Feliz, amigo, quien tiene el valor del sufrimiento; porque ese, al concluir su peregrinación por este mundo, habrá encontrado su Jerusalén, su Dios. 


Mi primera mirada ha sido para el cielo: lo he contemplado durante mucho tiempo, y me ha pasmado su semejanza con el alma humana: el sol lo enciende, y sin embargo hay nubes: ilu­mina la alegría nuestro espíritu, pero nunca disipa por comple­ta sus celajes. Ayer, al acercarme a esta costa, sentía un conten­to vivísimo, porque era el primero que gozaba desde que me alejé de mi querida isla, y, sin embargo, al recordarla se anubló mi corazón. Hago un esfuerzo y me animo: de nada me acuer­do, en nada pienso, sino en la encantadora costa que bordea­mos, en los puntos de vista que se me presentan, en el valle so­litario por donde ahora pasamos, y que con sus palmas, sus cei­bas y el albergue misterioso que allá en su fondo sombrean los mangos, agita en mi cerebro la idea de la paz que es la ventara. 


Ya, ni admirar me es permitido: mézclase a la admiración de la atrevida sierra el recuerdo de sus bravos habitantes, vencidos por la astucia y la injusticia, los dos perpetuos vencedores en la historia de los pueblos y de los individuos, y la indigna­ción sofoca mi entusiasmo. 


¡Montaña codiciada! Me entristeces: recuerdo a tu señor Coanabo, y pensando a un tiempo en su patriotismo heroico y en su muerte de mártir, me niego en silencio que tengan premio en la tierra la abnegación del mártir, el heroísmo del patriota, 


¡Tu también me entristeces, ciudad funesta a América! El tiempo castiga los crímenes que el hombre olvida, y tu estás, Santo Domingo, castigada por el tiempo. Corazón en tus pri­meros días de la América arrancada por Colón al Océano, en vez de procurar el olvido feliz de las islas tus hermanas y de tu engendrador el Continente, mandaste a aquellas a tus ociosos verdugos, y al Continente, a aquellos sacrilegos que detuvieron en su magnífica carrera los nuevos manantiales de civilización y de ventura. Criminal con tu padre y tus hermanas, debías ser ingrata con el único que te quería, y después de martirizarlo, lanzaste prisionero de tu puerto al venerable genio, infeliz por ser senio y venerable: al infeliz Colón. 


Soy injusto contigo, capital de la Española; no fuiste tú quien aherrojó a Colón, fué su propia crueldad. ¿No la come­tió, y horrenda, cuando levantó el velo que tan felizmente os ocultaba, a tí, a Guanahaní, a Boriquen, a los ojos de Euro­pa? ¿No la cometió, y funesta, señalándoos con su índice tenaz al va cieijo Viejo Mundo? 


Esta justicia universal, que persigue el delito hasta en el tiempo, en la tumba, hasta en la historia; esa luz visible, que señala implacable la más ligera mancha, que penetra en las ti­nieblas que casi nunca tiene el hombre valor para mirar, esa justicia, esa luz, lo castigaron. 


En aquellos días, 86, la isla de Santo Domingo, que había sido-reincorporada a España, luchaba por su independencia. (Nota de la segim-da edición). 


Nombre que los indígenas daban a la isla de Puerto Rico. 




La justicia le dijo: —Has sido cruel entregando la inocencia a la codicia. 


La luz: —Siempre alumbraré tu alma para que veas en ella la atrocidad de tu genio, y no te quejes de la ingratitud de que serás juguete. 


Revelar a los hombres la verdad, y extrañar su ingratitud y su justicia... 


Si la historia se extraña, es inexperta. 


Colón no se extrañó; esa es su gloria. 


Colón acató la justicia, y vio la luz; no se quejó de nada. 


Había en él lo que en el genio hay: propensión al martirio, magnánima sonrisa para la ingratitud. 


Meditaste, adivino, en el resultado de tu adivinación; viste que el mundo hacía infeliz al mundo, que las tinieblas no ha­bían logrado ocultar a tu mirada, y te culpaste. 


"Es natural —-dijiste— que los hombres me atormenten; les he revelado una verdad, es natural que me persigan; he hecho un bien, es natural que me encadenen... Si hubiera cadenas para el alma, mi alma sería la encadenada. Hay momentos en que creo que la injusticia de los hombres es la revelación de la jus­ticia eterna: he sido cruel con ese mundo que mi espíritu vio tras de los mares: lo he entregado a hombres que no me han imitado, que no han sentido al verlo otro deseo que el deseo de arrancarle sus tesoros, y he sido castigado: la ingratitud ha sido mi castigo. 


Y el de España, Colón. ¡Si tú la vieras! Si tú la vieras, Colón, tal vez te espantaría el rigor de la justicia. Nación gene­rosa al defenderla, pequeña al combatir la independencia, purga hoy su pasada pequenez; lo que debió elevarla, la abatió; lo que enriquecerla, la hizo miserable; pequeña, lo que estaba llamado a engrandecerla. Tuvo un momento de gloria, brilló, resplandeció; luego, lo mismo que la hacía temible (esta es la gloria miserable de los pueblos), la hizo decaer; como las lla­mas, antes de apagarse, destello; volvió luego a brillar con un resplandor magnífico; lo que la había hecho pequeña, la hizo grande, la augusta independencia; sofocó ía de América y mu­rió; luchando por la suya resucita. 


Está, como los niños, vacilando: día llegará en que pise con firmeza; día llegará en que comprenda sus yerros pasados, y quiera remediarlos; abrirá los ojos y verá; la luz le hará feliz; liará lo que aún no ha hecho: será justa; bajará la cabeza ante el eterno anatema de la historia, buscará con los ojos a Améri­ca: —Allí está (se dirá) mi porvenir—; se enmendará; los que llamó sus hijos, volverán como hermanos a la que fué su ma­dre, y reunidos, respetándose, lograrán su bienestar pasado, y España su perdón. 


Mientras contemplo la costa, que pasa lentamente porque la goleta anda muy poco, la comparo con la costa de mi isla; caigo en la melancolía al compararla; busco con los ojos el punto del horizonte que la oculta; suspiro al separarlos, y miro vagamente las playas, las olas, las estrellas. 


Me pregunto por qué el mundo convierte el amor de la pa­tria en una espina que nos punza sin cesar el corazón; pregunto por qué me he visto yo obligado a separarme del rincón en que Dios quiso arrojarme, y en donde quiero yo vivir eternamente: pregunto por qué cambio por esa ansiedad, por el vacío que arranca de su sitio al corazón, la ignorada tranquilidad que allí gozaba, el sosiego, la paz, el abandono que mis campos, mis flores, mi retiro, mi soledad me daban; pregunto por qué vuel­vo por segunda vez a buscar lejos de mi patria lo que no encontré en mi primera peregrinación. ¿Por qué vuelvo a viajar? ¿Por qué me empeño en conocer al mundo, y en hacerme conocer de él, si toda mi felicidad consistía en vivir desconocido, y en ha­ber renegado para siempre de las grandezas de la civilización que probé, al errar otra vez por ese mundo? 


No me sé contestar; yo sé que hay algo debajo de ese velo que cubre interiormente mis deseos, mis ideas, mis sentimien­tos; yo sé que anhelo la dicha de mi patria; yo sé que necesita de sus hijos, porque sólo los hijos son desinteresadamente ca­riñosos; yo sé que me avergonzaba de gozar del sosiego que el suelo en que nací me da, y resolví alejarme de mi tranquilidad, y buscar la agitación, la lucha y el dolor, por ser digno de mi patria, por hacerme oír del mundo, por lograr en él el puesto que hoy no tengo, y poder desde allí. 


Pero no es esto sólo. ¿Por qué he de querer engañar mi con ciencia si mi conciencia tiene para mí la misma sonrisa que yo para los que quieren ocultarme la verdad? 


He salido otra vez, porque los hombres que disponen del destino de los hombres, lo han exigido así; decían que era ne­cesaria mi ida a Europa para justificar con algo, con la ciencia adquirida o la posición social lograda, mi anterior permanencia en ese mundo; decían que era vergonzoso haber vuelto como salí de mi rincón. ¡Ciegos!... ¡Sin reparar las arrugas de mi frente, sin presentir las arrugas de mi alma! 


¿Se pasan impunemente en Europa algunos años? 


Se ve lo que hay de bueno; se pide para la patria, y no lo dan; se sufre; se ve lo que hay de malo, se observa, se medita, se amarga la existencia, se hunden los ojos, se hunden las meji­llas, se contraen los labios, se aprieta el corazón... ¡Y eso no es nada! ¡Y eso no justifica los años de ausencia de la Patria! 


Pero hay más: ¿por qué callarlo? 


La naturaleza es prodigiosa, y admira, y embelesa, y al áni­mo contemplativo le da una vida de sencillos placeres, de ino­centes alegrías, de inagotables bendiciones. Pero ¿y el hombre? ¿Es su corazón tan bueno, su espíritu tan puro, que haga olvidar las necesidades de la inteligencia, tanto más exigente cuanto menos satisfacciones pueden dársele? ¿Puede el que tiene un espíritu inquieto, buscador de verdad por aspirar a Dios, tran­quilizarlo en estos países desheredados, en donde los hombres son los mismos que el resto de la tierra, no las mismas las con-quistas de la inteligencia humana? 


Y llegó un momento, en que espantado de la desarmonía que vi entre mi amada naturaleza americana y sus hombres, anhelé estudiar el árbol de la ciencia que allí no vegetaba. Fui a Eu­ropa, busqué por todas partes lo que mi espíritu quería. ¡Era un engaño de mi espíritu!... El árbol de la ciencia no daba sombra a hombres mejores. Volví desalentado a mi retiro; gocé de la paz. Al poco tiempo, en vano luchaba contra una idea tí­mida, pero tenaz, que apareció en mi cerebro: quería volver a Europa. ¿Por qué? Más que por nada, más que por amor a mi patria, más que por temor a la injusticia de mis compatriotas, más que por anhelo de un nombre en la sociedad, por anhelo de un nombre en las ciencias y en las letras, por ambición de gloria. 


Dicha está la verdad; reflexionemos. 


¿Qué es gloría para mí? 


Es una luz que brilla muy lejos de la tierra, muy cerca de la gloria de Dios, en su región. 


La gloria de los hombres, el aplauso del mundo, las alaban­zas que merezcan las facultades creadoras, no me halagan; ha­lagan mi vanidad por un momento; ni por uno, mi razón y mi conciencia; esa gloria es para mí la vanidad divinizada, hecha virtud. 


No quiero eso. 


Quiero la luz que me revele a Dios, la verdad, la justicia, la virtud; quiero la admiración de los hombres tras la muerte; guíero sus alabanzas cuando no las oiga; cuando no me enva­nezca; cuando sean sinceras; cuando sean resultado de virtudes duraderas; de la fuerza benéfica, residíante de la armonía de las verdades eternas y de mis facultades; de las potencias de mi alma; de la unión venturosa de mi espíritu con la verdadera sa­biduría, con la modestia, con la sencillez, con la virtud; quiero la gloria que desprecia la burla de los hombres, que ama lo bueno por ser bueno, que ama el talento, las revelaciones de la fantasía, la severa razón, cuando estas palancas del cerebro hu­mano levantan la verdad, animan la belleza verdadera, no cuan­do profanan la grandeza, cuando se ríen de la virtud, cuando ultrajan al Dios que no han tenido valor para mirar. 


Quiero gloria, y por ella abandono hoy mi patria, mañana mi felicidad, un día la vida. Quiero que digan: "En esa isla nació un hombre, que amó la verdad, que anhelaba la justicia, que buscaba la ventura de los hombres". 


Y no me arredra lo que veo en el fondo de mi alma, y no me espantan las nubes que envuelven a mi corazón, y seguiré adelante. 


Embarcación, tú puedes decir que persevero en mis resolu­ciones; tú me has visto llorar y secar mis lágrimas; tú me ves recorrer la costa de la infeliz Haití, cuyos recuerdos arrugan mi frente e indignan a mi razón, y tu ves que soporto estos do­lores, pensando en sus efectos venideros. 


¡Estamos cerca de la Bahía Sabina! 


No veo otra cosa que esa boca por donde Colón hizo pene­trar sus carabelas. 


Anhelo llegar a Nuevitas para entrar yo también por esa boca; trataré de sentir lo? placeres de aquel hombre, para Juego expresarlos. 


Tengo en la imaginación ese placer. 


Ya veo a Colón, y reflejado en mi mente el sentimiento que. experimentó; veo su candida admiración, su expansiva alegría, aumentándose con la frondosidad de los bosques, la limpidez del ambiente, la claridad de los ríos, la variedad de los colores de Jas aves, la melodía de sus trinos, el grandioso atrevimiento de estos cabos, la pasmosa profundidad de estas bahías; veo su frente desarrugada, brillando con la luz que le da el genio, cuan­do al fin encuentra lo que tantas convulsiones interiores le lia costado. 


¡ Ah! ¡ Si yo hubiera llegado más temprano, y hubiera visto este mundo al despertar de su sueño benéfico de siglos!... 


Hubiera luchado en su favor, lo hubiera defendido, consi­guiendo, a lo menos, verle en el completo resplandor de su be­lleza; hoy es tarde; lo veo como está, profanado por la mano de los hombres. 


Ciudades esparcidas en la costa, no formadas por los hom­bres que había entonces. 


Lo demás, solitario y silencioso. 


¡Y a una reunión ele hombres llaman pomposamente civili­zación los que, más fuertes, consiguen destruir a los más dé­biles! 


Y escriben la historia a su placer, y dicen: 


Nosotros, ingleses, civilizamos a la India; nosotros, españo­les, llevamos el progreso al Nuevo Mundo; nosotros, romanos, impulsamos a la humanidad a su perfeccionamiento. 


Y hay en esta impostura de la historia una verdad aterrado­ra, porque mientras que Inglaterra y España y Roma antigua encadenan y martirizan y aniquilan al mundo de Roma, al Nue­vo y al más viejo, la humanidad progresa, el comercio se ex­playa, la industria rompe sus esposas, las artes se lanzan a su espacio, las ciencias utilizan hasta el rayo, la inteligencia en­grandece a la materia. 


Y hay luz, y sin embargo, hay sombras; y en todas partes, y en lo grande y en lo pequeño, ven loa ojos claridad que los incita, el espíritu ve oscuridad que lo rechaza. 


Los puntos suspensivos son suspiros. 


Los unos se me van del corazón, los otros se me escapan de la pluma; los unos y los otros quieren decir lo mismo; todo, y nada. 


Así la cirilización de barro y piedra, esparcida en el límite del puerto. 


Fondeamos. 


Nuevitas, te saluda un desgraciado. 


—¿Por qué no be de enseñar mi corazón a xisted? 


—No es libertad la de esos pueblos; pero querer buscar­la, querer oponerse al despotismo, locura, insensatez, inexpe­riencia... Después de ese admirable movimiento de América, en que se revelaron tan vigorosamente los derechos del hombre, en que todos los pueblos del sur imitaron a la colonia inglesa, eiv que todos los pueblos rompieron sus esposas, se armaron con­tra el que los había aprisionado, y lo vencieron; después de ese momento solemne de la historia de mi patria, yo quise, en la inmediatamente mía, realizar mis ensueños; vi en la revolución el sacudimiento de un letargo pesado, y esperé que calmada, fueran constituyéndose los pueblos, marcando vigorosamente su carácter, anunciando su porvenir, desde el principio; vi que era buena la paz y la pedí; que era malo disimularla con aparatos de guerra, y luché porque los poderes de la pax anularan el poder de las armas... 


—Tuve que luchar contra intereses que empezaban a crear­se; contra los que magnánimos en la defensa de la patria, se em­pequeñecían en su gobierno; me quejé, me persiguieron; pro­clamé la verdad claramente, y me costó el destierro. He viajado por toda América; tengo la convicción segura de que los pue­blos mejor preparados para una civilización grandiosa son los pueblos de América.


Estamos en completa calma, y en frente de Gibraltar. 


Contemplaba, sumido en la tristeza con que embargan los recuerdos de la historia, la desnuda roca tan adversa a España, cuando atrajo mi atención un sordo cuchicheo: dos viajeros se comunicaban una noticia infausta. Al volverme hacia ellos, se aproximaron a mí, y sin otra palabra precedente, me dijeron: 


—Murió. 


—¿Quién, quién ha muerto? 


Y un rayo de luz cruzó por mi imaginación, y turbado y convulso, corrí, sin esperanza de engañarme, a la segunda cámara. 


Y había muerto en efecto, solo, absolutamente solo, sin un brazo amigo que lo sostuviera, sin un acento consolador que lo animara, el desdichado que por recuperar la perdida salud, o aca­so con la triste esperanza de morir a distancia de su patria, se había embarcado con nosotros. 


Allí estaba el cadáver; aun se apoyaban sus manos descar­nadas en el borde de la estrecha litera; aun estaba en sus ojos sin luz el último anhelo de vivir; aun había en sus labios entre­abiertos la última sonrisa de amargura, la última acusación a sus hermanos, la última delación del desamparo en que había cesado de existir. 


El alma ya no estaba... 


En esa razón suprema, tan distinta de la rastrera que nos enorgullece; en ese espíritu de luz, tan inaccesible a las som­bras que eternamente ennegrecen el del hombre, residen la ver­dad y la justicia, empiezan la reparación y el premio, y es nece­sario que el alma de aquel que hoy yace oculto por las olas, como materia podrida, que inútil ya, se arroja, libre de sus hie­rros se acoja al alma universal, y goce de la paz que no gozó. Abrigo esa esperanza; el ser que aquí abajo ha padecido, el ser que en el mundo ha apurado la hiél del infortunio, si se pre­senta ante Dios, es imposible que no sea escogido... Es imposi­ble que no vaya a Dios el alma torturada, que sin una queja, sin un lamento que anuncie su eterna separación, huye del des­amparo de la tierra. 


¿No se vengan las almas amparándose en Dios...? 


El alma no está aquí... ¿dónde está el alma...? En vano con­sulto ese cadáver; en vano pregunto a ese pedazo de materia muerta; en vano pido a ecos ojos, reveladores antes de los mis­terios del alma que les daba luz; en vano agito esta masa inerte, ni un movimiento; ni una mirada... ¡nada, nada...! ¿Y para llegar a esto, seguimos el camino que seguimos? ¡Imposible...! Este hombre era bueno: amaba la virtud, y, por amarla, hizo de su vida un sacrificio. Consultemos esos ojos otra vez: serenidad, limpieza, un algo misterioso, parecido al tranquilo placer de que gozamos, cuando hemos satisfecho las ansias de virtud de la conciencia... El alma no está aquí; pero está la esperanza. 


Ella me anima; ella, fortalecida en mi interior, disminuye la fuerza del remordimiento que me punza. 


Si yo hubiera permanecido cerca de él, tal vez nuestras fuer­zas unidas hubieran ahuyentado a la muerte; tal vez mi voz huiera conseguido tm plazo: ¿es acaso insensible la invierte...? Pero yo, que como todos, olvido la desgracia, contemplaba con ansia la costa, en tanto que otro hombre arribaba a esa otra costa, tan sombría? tan oscura, tan temida, llamada Eternidad; yo, con la sonrisa en los labios, quería, a pesar de la niebla ver esas playas que busco, en los momentos misinos en que el mor­tal angustiado disipaba las nieblas y descubría otra playa lejana, distante del mar de la vida, llena de esperanzas para unos, llena de temores para otros. 


Silencioso delante del que fué mi amigo, meditaba en la nada de la vida, esperaba en el todo de la muerte. 


El rumor de unas voces confusas me distrajo de mi dolorosa meditación. Agrupados a la entrada de la cámara, miraban con miedo o con horror el piloto del barco, algunos pasajeros... la curiosidad parodiando a la tristeza. 


Una palabra provocó otras, y tras de las primeras quedas y respetuosas, vinieron otras irreverentes, y entre ellas, éstas: 


—Parece un santo Cristo. 


Una carcajada fué el premio del símil, ei pago de la entona­ción irónica con que fué pronunciado. 


—Es verdad; se parece: sólo que Cristo tenía los pies agu­jereados y éste los tiene sucios. 


No fué una carcajada; fué la explosión de la alegría del diablo, la que contestó a aquel epigrama infame. En mi alma, contestó la cólera. Levanté la cabeza; busqué con los ojos chis­peantes, los ojos de aquellos miserables, y cuando vi que todos bajaban la cabeza, la bajé yo también y salí de la cámara, diciéndome: 


—¡Tienen razón esos infames,..! Se parece a Cristo: defen­dió, como Cristo, una idea; fué, como Cristo, víctima de la in­gratitud de su patria, y ha muerto como él, teniendo sed... 


¡Ha muerto...! ¿Quién, al ver a estas gentes, se atreve a ase­gurar que lia muerto un hombre...? 


¡Ha perdido la tierra uno de sus hijos,..! ¿Quién descubre en los que quedan esa falta...? ¿Quién adivina en la indiferen­cia, en la frialdad, en el sarcasmo, el paso de la muerte...? 


¡Ha muerto un hombre...! 


¿Y qué...? 


¿Es necesario que los que sobrevivimos, manifestemos pe­sar, nos condolamos de la ausencia eterna del ser que, hace poco, seguía nuestro camino, respiraba la vida que nosotros...? 


No es necesario. 


Sobre el cadáver tibio, una carcajada, una ironía, un chiste, son mejores demostraciones que la hipócrita tristeza, que la lá­grima forzada. 


No es necesario llorar ni entristecerse, la muerte contami­na a la existencia, y es preciso olvidar el fin inevitable de ésta, y espantar a la muerte con sarcasmos. 


¿Y no hay nadie...? 


No hay nadie; ¿quién se atreverá a lamentar la muerte de un desgraciado que nada poseía, que arrastraba su cuerpo re­pugnante por en medio de cuerpos que embellece el bienestar? ¿Quién se atreverá a lamentar la muerte del hombre ya de so­bra? ¿Quién se atreverá a echar de menos a un hombre, más que hombre, espantajo asqueroso de la vida? ¿Quién se atreve­rá a tener vista entre ciegos, oídos entre sordos, valor entre co­bardes, si espiritas groseros que no ven, sí almas insensibles que no oyen, si corazones de lodo, sin valor para no ser infames, cantan y ríen y se mofan del cuerpo inanimado? ¿Quién osa no cantar, no reírse, no mofarse? ¿Quién tiene bastante grave­dad para no burlarse de la ridiculez de la muerte? Si ellos, al reírse, la combaten, ¿quién osa alejarse de los vivos? ¿Quién no alinea con ellos? ¿Quién no arroja sti piedra al no ser...? 


Es una verdad terrible; pero es verdad, y la escribo... 


¿Para qué...? 


Todo el mundo la sabe como vo... 


Dacaía la tarde, más triste, más siniestra cada vez; la niebla se espesaba más y más. Apoyado en una de las bordas, abismaba la vista en el mar, contemplaba la brama, la oscuridad creciente, la amenazante Gibraltar, y pensaba en el inundo, en los hom­bres, en la historia» en la vida, en la muerte... 


De aquella confusión de mis ideas, brotó una reflexión amar­ga: el único pedazo de tierra que iluminaba la moribunda luz, era Gibraltar. Mientras más lo miraba, más vehemente se ha­cía mi pensamiento, y pensando, y juagando, y recordando, me olvidaba del mundo de los hombres, por mirar en mi mundo in­terior... Había una idea; yo no sé qué misteriosa asociación la produjo, sólo sé que tuve miedo. Oscurecía; la niebla, levantán­dose del mar, fué envolviendo el peñón, que visto de perfil, te­nía entonces la forma de mi sepulcro: la niebla era el sudario... 


Acababan de sacar sobre su cubierta el cadáver, va frío. Se hacían los preparativos necesarios para deshacerse de los res­tos inútiles de un hombre. El piloto- los marineros y todos los curiosos- rodeaban el cadáver; con una luz en la mano, se en­señaban entre sí los concurrentes, la espantosa concavidad de aquellos ojos, el hundimiento de aquellas mejillas, la rigidez de aquel cuerpo. Una palabra burlona, un movimiento grotesco, provocaban las risas. Colocaron el cuerpo encima de una lancha, y mientras que implacable, la niebla humedecía el cadáver, im­placables los hombres, cantaban su s'De profundis", clamando a Dios por su justicia eterna, con palabras obscenas, con sarcas­mos infames. Introdujeron los restos en un saco^, dejando por fuera la cabeza; una bala a los pies. 


El mar estaba ansioso de recibir su presa. 


¿Por qué no se la dieron? 


No era tiempo; no habían transcurrido las horas necesarias, las horas de esperanza, en que cuenta con la bondad de Dios, con una resurrección posible, con todos los engaños halagüeños de la crédula y amante caridad. 


Todo estaba en silencio, y el cadáver, solo. Me acerqué, y me puse a meditar. 


De aquellos ojos sin luz, de aquella boca sin voz ¿salió al­guna voz para mi corazón, galio alguna luz para mi pensamien­to, que al levantar la cabeza y encontrar a Guarionex, meditan­do como yo, me sonreí? 


Sí; de la muerte, vino a mí la esperanza de la vida. 


"La concepción sociológica de Hos-tos es de Tina originalidad podero­sa/' En el libro que la expone "cada página comporta un desarrollo de volúmenes". 


"La esencia de ia filosoíía social efe fíosfos sarje tan majestuosa co~ mo ia audacia del edificio de ideas que erige este pensador." 


La Sociedad humana es un todo natural-, de carácter univer­sal, sujeto a leyes también universales. 


Estas son siete leyes, que corresponden a las siete actuaciones indispensables para producir orden en la Sociedad: 


La primera, la Ley de Sociabilidad, La segunda, la Ley de Trabajo. La tercera, la Ley de Libertad. La cuarta, la Ley de Progreso. La quinta, la Ley de Ideal de Bien. La sexta, la Ley de Conservación. Y la séptima, la Ley de los Medios. 


Estas leyes, según las relaciones que establecen entre los fi­nes generales y los propósitos sociales, se agrupan en tres sec­ciones: la de la ley constitutiva, la de las leyes orgánicas y la de la ley de procedimiento. 


La Ley de Sociabilidad es la constitución natural de las so­ciedades humanas. Todo es por ella, y fuera de ella no hay nada. Si la Sociedad no estuviera constituida por naturaleza, en inodo que todo lo que a ella se refiera depende exclusivamente de su constitución particular ningún hecho de carácter colectivo sería posible, y mucho menos las series normales de hechos que lla­mamos fenómenos. 


Así como sin Ley de Sociabilidad no habría Sociedad, así no habría funciones sociales sin leyes sociales que preestablecieran el orden a la finalidad de las funciones y que compelie­ran a los hombres a efectuarlas, ya de grado, ya por la fuerza de las cosas. 


La primera ley orgánica es la de Trabajo. Esta ley sirve tan eficazmente para el funcionar de la vida Iraniana, que ella sería imposible si esa ley no actuara. 


Según hemos visto ya en todas las partes preparatorias de este estadio, el trabajo es tan regular y tan normal, que no hace más que extender a las asociaciones humanas los beneficios de sustentación que opera continuamente en todas Jas actividades generales de la Naturaleza. 


El conjunto de todos los esfuerzos del hombre individual y colectivo, que es lo que llamamos industria, es una continua prueba histórica de que la actividad industrial es una función natural necesaria de la vida humana. Es obvio que tal natura­lidad y necesidad de esa función social no habría constituido el orden permanente que ha constituido, si no estuviera basada sobre relaciones invariables que, constituyendo ley, hicieran lo que han hecho, es decir, hicieran que el hombre individual y co­lectivo tuviera, para vivir, que trabajar. 


Todos los fenómenos del mundo social, absolutamente todos, están caracterizados por una propiedad que no caracteriza igual­mente los fenómenos de la vida cósmica, aun incluyendo en ella la vida de los seres inferiores ai humano; esa propiedad es lo que llamamos Libertad, y esa propiedad, que aplicamos a todo, en nuestra vida individual y colectiva, es el modo natural de hacer las cosas. Este modo natural de hacer las cosas, que em­pieza en la infancia y cesa solamente en la hora de la muerte, se refiere tan puntualmente a los caracteres de nuestra sensibi­lidad, de nuestra voluntad y de nuestra razón, que cuanto más conciencia tenemos de las funciones físicas y psíquicas de nues­tro ser, tanto más vigorosamente nos apegamos al modo natu­ral de hacer las cosas. De aquí que, desde la cuna hasta la tum­ba, todas las acciones de los hombres están caracterizadas por esta tendencia a imponer nuestro propio modo de ser a nues­tro modo de proceder. 


A medida que se medite en esta íntima correlación de nues­tros actos humanos con nuestra constitución psíquica, iremos viendo la naturalidad, necesidad y propiedad de este proceder: procedemos así porque así está en la naturaleza de nuestro ser, y así está en la naturaleza de nuestro ser porque, si así no fuera, no sería posible realizar las condiciones impuestas por la Natu­raleza a nuestra vida, condiciones entre las cuales una es con­currir al orden social, relacionando nuestras actividades naturales con la actividad natural del ser colectivo del cual formamos parte. 


Esta Ley de Libertad actúa manifiestamente en el orden so­cial, como actúa en el individual: en modo que en el ejercicio libre de nuestra actividad está una parte del bien a que aspi­ramos y en la depresión de nuestra Libertad está una parte del mal que es de nuestra naturaleza combatir. 


Progreso es el nombre que toma, en el deselvolvimiento de los grupos sociales, de las sociedades generales y de la Huma­nidad, el crecimiento y desarrollo que son condiciones necesa­rias de todo lo que vive. 


Esta necesidad de la condición subordinante, que es lo que se llama \ey? existe, desde el comienzo de las cosas, en las cosas mismas, y es ley del Universo entero, a cuya eficiencia no pue­de negarse nada de lo que existe. Todo nace, crece, se desarro-Ha, declina y muere; o, tomando los términos extremos y el in­termedio: todo nace, crece y muere. 


Esa es la ley del desarrollo, que lo misino subordina a los seres inferiores que a los superiores y que, en éstos, así se apli­ca a la individualidad como a la Sociedad, a la fenomenalidad material como a la inmaterial, a la vida física como la vida psí­quica. Esta Ley de Progreso es absolutamente tal ley. Desde el comienzo mismo de las sociedades humanas que nosotros alcan­zamos por medio de uno de los estudios auxiliares de la Sociologia, la Prehistoria, vemos en función la Ley de Progreso, come constantemente vemos, en el desarrollo de nuestra corteza te­rrestre, pasar nuestro planeta del período eoceno al mioceno y de éste al plioceno. 


Hay estados sociales y situaciones transitorias en las socieda­des, que, lejos de hacernos creer en la posibilidad de un ideal para los hombres, nos dejan dolorosamente convencidos de que el hombre es un animal de presa que no vive más que para apo­derarse de ella a las buenas, o a las malas: a las buenas, por la mentira y por la astucia; a las malas, por la fuerza bruta y la traición. Pero si, considerando el desarrollo histórico del hom­bre en el planeta que habitamos, nos ponemos a meditar en los resultados sociales de ese desarrollo, y llegamos a convencernos de que el crecimiento de las aptitudes humanas para el Bien corresponde en definitiva al crecimiento de sus aptitudes para la Verdad, y que es obra de educación, de encaminamiento, de dirección de la razón y la conciencia de los hombres, la obra de mejoramiento, de perfeccionamiento, de moralización, de reli­gamiento de los hombre en el mismo propósito de perfección y bien, ya no dudaremos de la capacidad del hombre para alen­tar un ideal. 


Si entonces, penetrando en el fondo del alma individual, des­cubrimos en ella ese recóndito fomento del ideal, y afirmamos que no es fábrica del alma individual ni del alma social, sino angustiosa necesidad del alma humana, el Ideal de Bien apa­recerá a nuestros ojos como la estrella polar de nuestra vida. 


Y así como pasan humanidades y vienen humanidades que tienen siempre ante la vista la luz de la estrella que, por más que cambien las evoluciones constelares, ocupa siempre la mis­ma situación a nuestra vista, así el Ideal de Bien brilla perpe­tuamente a los ojos de todas las humanidades, a pesar de los cambios que en ellas se efectúan, y a pesar de las mutilaciones que ellas mismas efectúan, con sus cambios de ideas, en la cons­titución del ideal. 


Esta inmutabilidad y perpetuidad de un mismo propósito del alma social; la coexistencia del mismo ideal en el alma indivi­dual y en el alma colectiva de los hombres; la primacía del ideal sobre todas las contingencias de la vida humana; la de­mostración histórica de que en la relación de la civilización es­tá la dilatación del ideal, y la prueba palpable de que, individuo y sociedades, a medida que nos educamos nos mejoramos, toda esta red de relaciones da carácter de ley al ideal de bien. 


Un hombre, contemplando el mal circunstante, puede tener por muy dolorosa la existencia entre otros hombres, acostum­brados, o indiferentes, a ese mal. Tendrá razón: porque, en efecto, las sociedades en las cuales la fuerza bruta predomina y en las cuales la última razón a que se llega inevitablemente es la fuerza bruta, son centros sociales muy difíciles de soportar para quien descubra en ellos la explicación de su régimen de fuerza. 


Si, en vez de encaminar la fuerza bruta al dominio de las fuerzas inteligentes de la Sociedad, sucediera que éstas trabaja­ran para organizarse y dirigirse, no tardaría el momento en que fuerzas inteligentes dominaran la fuerza bruta. 


Con eso bastaría para que se estableciera un orden social, que en vano se pedirá a una sociedad gobernada por una fuerza ciega. El resultado seguro del establecimiento del orden natural de la Sociedad, sería la conservación de la sociedad sobre sus bases de sustentación. A esta consecuencia del enfrenamiento de las fuerzas brutas por las fuerzas inteligentes de la Sociedad, lo mismo se ve llegar a los pueblos pequeños que a los grandes; a los pequeños como a los grandes Estados; a las Naciones de larga vida como a las que no han tenido tiempo más que para organizar el orden público. 


De donde la posibilidad de esta organización del orden pú­blico, según históricamente se demuestra por las evoluciones so­ciales que conocemos con el nombre de período revolucionario, indica la existencia de una norma fija e invariable a que han de atenerse las sociedades humanas en su tarea de conservar los medios y los fines de su vida. 


Esa norma que, seguida, da el orden, y que olvidada da el desorden social, es lo que constituye la Ley de Conservación, que es la obra de la fuerza del bien, en oposición a la fuerza del mal: la obra de las fuerzas inteligentes de la Sociedad con­tra la fuerza bruta. 


Para proceder en manera que las sociedades humanas cami­naran en dirección de las leyes naturales que las guían, era ne­cesario que la Naturaleza misma proveyera con firmes obstácu­los opuestos contra la indocilidad e indisciplina de la voluntad humana a la eficacia de todas las leyes naturales de la Sociedad. A eso proveyó la Ley de ios Medios, sencillamente derivada de la misma ley cósmica, en cuya virtud el cambio de los medios mo­difica la efectividad de los agentes. 


En las sociedades humanas se ejerce la misma influencia de los medios sobre las fuerzas o agentes sociales. El tiempo, el lu­gar, las circunstancias actuales, los usos y costumbres, las tradi­ciones históricas, religiosas, sociales, económicas, todo es capaz de modificar, y a veces dificultar extraordinariamente, la apli­cación de una ventaja, una reforma o una transformación salu­dable de la Sociedad. De aquí, la fuerza de la Ley de los Me­dios y la necesidad de conocerla y aplicarla. 


Las sociedades, como los individuos, están sujetas a enferme­dad. Esto, por una parte, está dentro de la Ley de Progreso, y, por otra parte, es resultado de la Ley de los Medios. En virtud de la Ley de Progreso, todo cuanto es capaz de crecimiento, es susceptible de decrecimiento. De aquí, enfermedad. En virtud de la Ley de los Medios, toda fuerza debilita su acción, según el medio. De aquí, también, enfermedad. 


Las enfermedades de la Sociedad, podrían, a priori, fundán­dose en las dos leyes citadas, dividirse en enfermedades de cre­cimiento y enfermedades de ambiente. Pero como esta tenta­tiva para organizar el estudio de la Sociopatía presenta más conveniente el procedimiento de inducción que el de deducción, mejor será tomar como base del desarrollo de este estudio, las cosas tales como ellas son en las realidades de la vida social. 


En la realidad social, a poco que se reflexione en la causa del desorden, parcial o total, que enferma a las sociedades hu­manas, se observará que algunas faltas de salud social proceden de la herencia; otras, de un consecuente fenómeno de atavismo; otras, de malestares procedentes del desconcierto económico; otras, de falta de libertad, hija del desorden jurídico; otras, son falta de salud intelectual, falta de salud moral, que provienen de desórdenes educacionales o religiosos. 


Muchas de estas faltas de salud, independientemente de la causa inmediata que las determina, proceden de falta de aten­ción al medio ambiente; otras, al contrario, proceden de exce­sos de atención al ambiente social en que se vive. 


Si se quiere tener una idea unitaria de todas las enfermeda­des que aquejan al cuerpo social, bastará reflexionar que, en la Sociedad como en el Individuo, la enfermedad tiene, por fuerza, que ser, y necesariamente es, una alteración de una, o de todas las funciones de la vida. 


Esta idea unitaria o principio general, a que inductivamente se llega por el examen de los hechos morbosos de la Sociedad, probablemente será fecundísima en la obra de la curación de las enfermedades sociales. Como en materia de Sociología casi todo está por hacer, y en materia de Sociopatía lo está todo, ya es presentar en estado de adelanto suficiente la parte de la Cien­cia Social encargada del conocimiento de las enfermedades co­lectivas, el tomar como punto de partida el principio de que las enfermedades sociales, como las individuales, no son mas que desarreglos de funciones vitales. 


Al proceder, por tanto, al análisis de esas alteraciones, lo mejor será descartar en el primer momento las enfermedades de herencia y las de atavismo, para proceder al conocimiento de las enfermedades que inmediatamente aparecen causadas por al­teraciones más o menos profundas de todas, o algunas, o una fun­ción, de la vida de la Sociedad. Para seguir este orden, comen­zaremos por las enfermedades de carácter económico. 


Enfermedades de carácter económico. 


El cuerpo social, lo mismo que el individual, puede sufrir las consecuencias del hambre, entre las cuales la miseria fisio­lógica, la anemia social y el pauperismo, son las de carácter más notable. 


La miseria fisiológica, es el estado de debilidad social que resulta de la falta de fuerza física, en la generalidad de los in­dividuos que componen un todo social. Esta enfermedad puede ser resultado de las hambres periódicas, o de un estado conti­nuo de necesidades físicas mal satisfechas, en los países que, co­mo la India y la Irlanda, están sujetos a los periódicos destrozos ocasionados por falta de subsistencia; la población va perdiendo poco a poco su fuerza física hasta que llega, en su debilidad, a un grado de inanición muy próximo a la muerte. Esos son los períodos en que se ha visto entablada en un modo más patente lo que el transformismo inglés ha llamado "lucha por la vida", que, unas veces, se manifiesta por la desaparición, en masa, de millares de componentes de la población, como en la India, y que, otras veces, se patentiza en las emigraciones sistemáticas, como en Irlanda. 


Hay países en donde el resultado de esta enfermedad social no es ni la muerte ni la emigración, en masa, sino un estado de decadencia física que se prolonga indefinidamente sin aparente daño de la población, pero en efectiva perversión de sus fuer­zas naturales: así, en los países intertropicales, como nuestras Antillas, principalmente en Borinquen y en Quisqueya, la mi­seria fisiológica no se manifiesta por diminuciones de población ocasionadas por muertes o por emigraciones en globo, sino por un debilitamiento tan considerable de la fuerza física, que, o los niños nacen valetudinarios, o mueren en la edad del desarrollo, o crecen anémicos. 


La causa indudable de este estado de salud tan deficiente, es la falta de subsistencias adecuadas y la incapacidad social para mejorar las condiciones físicas del territorio, para el do­minio de las aguas, para la desecación de los pantanos, para la irrigación de los terrenos, para la canalización de los ríos, para la dotación de aguas potables e higiénicas en los poblados; en suma, para la apropiación de las fuerzas naturales, al manteni­miento de las fuerzas físicas de las Sociedad. 


La anemia social, como la física, es una enfermedad resul­tante de la falta de sangre, que es tan efectiva en las anemias de la Sociedad como en las anemias de los individuos. A pri­mera vista, esto parece incomprensible. Pero a segunda vista no. Con efecto: si todos o la mayoría de los individuos que com­ponen una sociedad se alimentan mal, o sufren de paludismo constitucional, o están sujetos a la peste de los pantanos, es na­tural que la suma de todos los anémicos produzca grupos socia­les de anémicos. Si en una familia sufren todos de las enferme­dades que producen falta de sangre, el grupo social de esa fami­lia se nos presentará como la suma de todos los anémicos de la casa. Pues eso mismo sucede en todos los grupos sociales. 


Hay un país, isla encantadora, que la naturaleza se lia em­peñado en dotar de todas sus bellezas, que el hombre ha malo­grado, por su falta de razón y de voluntad. En esa isla venturo­sa por naturaleza, como pocas, desventurada por dirección, como ninguna, el pésimo régimen de alimentación y la falta completa de todos los medios de que la civilización dispone para el saneamiento de los territorios, han producido un estado general de anemia, que se manifiesta a la vista de todo el que llega a aquel país. 


Circunstancias iguales, aunque no tan agravantes, producen en la República Dominicana, y en la mayor parte de los países intertropicales de origen español, el mismo malestar social. 


En todos estos países, la población se desarrolla en una ma­nera en extremo irregular, no ya sólo con lo que dice relación a los vínculos de afecto y de derecho que produce el crecimiento, sino por lo que se refiere a los elementos y recursos materiales de que hacen uso al constituir una familia, ya legítima, ya ile­gítima. La mayor parte de los hijos de esas uniones ilícitas o antieconómicas, nacen para pulular, no para vivir; es decir, na­cen para aumentar el número de seres, como sucede en los pan­tanos, o en los lugares de fermentación; nacen fuera de las con­diciones de la vida normal; nacen para aumentar la familia de los indigentes y de los miserables; nacen para formar incons­cientemente obstáculos materiales y morales a los órganos de la Sociedad encargada de las funciones de su vida. 


Eso, que sucede en las Antillas como resultado de la anemia y de la debilidad que un pésimo régimen social ha producido en estas poblaciones, es en ellas un síntoma de descomposición, pero no todavía un estado fisiológico. 


En donde ya sí es un estado fisiológico, que por su continui­dad tradicional ofrece todos los caracteres de un mal crónico, es en los países en que el exceso de población crea estados an­tieconómicas, y en las ciudades extraordinariamente populosas, en donde diariamente van cayendo en la sima de la miseria to­dos los restos de población urbana que no logran relacionar sus productos con sus consumos. 


En tales ciudades (Nueva York, Chicago, San Francisco de California, en Norteamérica; Cantón, Nankín, Pekín, en China; Yedo, en el Japón; Londres, París, Viena, Berlín, en Europa) y en tales países (como China, la India, Irlanda, Inglaterra; algunas porciones montañosas de Francia; algunas porciones de Ale­mania), la condenación de una parte de la población a la mi­seria completa y a la completa falta de recursos constituye un estado definido: ese estado de la sociedad general, o de las so­ciedades urbanas, en que continuamente ya abismándose en la pobreza irremediable una porción creciente de elementos de la población, es lo que constituye la enfermedad del pauperismo: es como una especie de elefancía que va arrojando los humores malsanos, sin fuerza el organismo para desprenderse de ellos, y los exhibe en hinchazones y lepromas repugnantes. 


Enfermedades de carácter jurídico. 


Las repúblicas latino-americanas, desposeídas de las nociones y del hábito de la organización, no pidieron a sus propias nece­sidades, sino a su espíritu de imitación, las leyes que deman­daba su debilidad en el momento de su independencia y se pu­sieron a imitar la organización política cuyos fundamentos des­conocían los mismos que ansiaban verlas establecidas entre ellos. Mientras que se constituían de prestado con leyes constituciona­les que no tenían fuerza ni aún para resistir las protestas del caudillaje amotinado, se acomodaban buenamente a las leyes civiles y penales de la sociedad metropolitana de donde proce­dían, o se ponían de prestado, íntegros, o mal recortados, los códigos belgas o los franceses. Prueba lia habido de esta falta de conciencia jurídica, tan fehaciente de la enfermedad del De­recho, en estos pueblos, que uno de ellos se puso todo entero, ni siquiera recortado, el Código Napoleón con letra y todo, porque no ha venido a traducirlo sino años después de habérselo en­casquetado. 


Naturalmente, de esta falta de espíritu jurídico tenían que nacer por fuerza las tres enfermedades políticas que devoran todavía a todas estas pobres sociedades. Esas enfermedades son: el politiqueo, el militareo y el evolucionismo. 


El politiqueo, que, en el fondo, no es más que una especie de reivindicación infantil, que la Sociedad hace, de un derecho que se le ha estado denegando tradicionalmente, ha degenerado en enfermedad, porque la reivindicación no ha sido hecha en derecho, sino fuera de derecho. Es evidente que si estas so­ciedades querían hacer efectivo su poder de realizar por sí mis­mas la organización general de sus funciones, habrían desde el primer momento asumido la responsabilidad de los derechos, poderes y deberes que su misma naturaleza les reconoció. Pero, como era imposible que esos pueblos formados al acaso, sin nin­guna consideración a su derecho ni a su poder ni a su deber, supieran de pronto lo que no habían aprendido en los años de su existencia colonial, sucedió que, en vez de reivindicar como hombres sus poderes, derechos y deberes, los reivindicaron co­mo niños. De ahí que, en vez de fundar y seguir una política, establecieron la costumbre del politiqueo. 


El politiqueo, es simple y sencillamente la costumbre de chis­mear llevada a los asuntos de carácter público. Para arraigar esa mala costumbre, en los negocios del Estado, no tenían que hacer ningún esfuerzo de voluntad ni de razón, y, de la noche a la mañana, aparecieron las gentes políticas de estos países como maestros consumados en el arte de la falsía, del emhrollo y de la intriga. A la verdad, si no fuera tanta la mengua, y tan pro­funda la indignación que ella produce en hombres de verdad, hasta sería ele admirar la sutileza serpentil con que estos abo­minables intrigantes se deslizan años y años por entre las di­ficultades de una vida social tan dificultosa como es la de estos pueblos. Ello es que la ignorancia de todos sirve perfectamente al encumbramiento de los pocos que se dedican a embrollarlo todo con el objeto de ser ellos los arbitros de la vida general. 


Así puesta en manos de una minoría inescrupulosa que abu­sa desvergonzadamente de su superioridad en el mal, de su osa­día para el mal, de su insolentísimo egoísmo y de su satánica resolución de no perder el pan, el .privilegio y el puesto que usurparon, la Sociedad no puede materialmente salir de su tris­te situación de menor engañada, sino a merced de las invasiones de productos, ideas y progresos que el comercio del mundo intro­duce a la fuerza en el seno y en el alma de estos países. Pero como esta obra, aunque algunas veces rápida, es siempre muy irregular y muy contingente, todavía pasará algún tiempo, an­tes de que los adelantos de la moral y la razón puedan conte­ner a los usufructuarios de la ignorancia y la maldad. Al con­trario: casos lia habido y se repiten en el Continente hispano­americano, en que la misma necesidad de continuar predomi­nando ha hecho que esa minoría, aliándose con los peores re-l^resentantes de la fuerza bruta, hayan prolongado el régimen del politiqueo. 


En vano será, sin embargo, que este abominable régimen lo­gre coincidir con algunos adelantos materiales, porque el juicio de la Historia no podrá atribuir al politiqueo los pocos bienes físicos y algunos adelantos intelectuales que se deben simple­mente a la fuerza de expansión de las necesidades comunes que el comercio internacional se encarga de servir y tiene interés en servir. 


A primera vista, el juicio de los sanos de conciencia se complace en atribuir a la acción de ese régimen malvado una reacción equivalente, que restablece los ascendientes sociales del Derecho. Ese, como todos los juicios a priori, resulta falso, en la realidad: no hay tal reacción del Derecho, simple y sencillamen­te, porque no puede haberla; lógica y naturalmente, porque no puede haber reacción en donde no ha habido acción. Y ¿qué acción del Derecho puede haberse restablecido, en sociedades en que el Derecho Natural ha sido sistemáticamente sofocado por la brutalidad y por la astucia, por la fuerza y por la intri­ga? ¿Qué reacción del Derecho Civil se puede esperar, en so­ciedades en donde la Ley es umversalmente ignorada y, toda­vía más umversalmente, hurlada, no ya sólo por la comunidad, sino por los representantes oficiales de la Ley? ¿Qué reacción puede esperarse del Derecho Penal en sociedades que están acos­tumbradas al ejercicio arbitrario de todas las autoridades; a la prisión por voluntad de un cualquiera erigido en poder; a la irres­ponsabilidad de las autoridades judiciales y administrativas; a la irredemción de la inocencia, cuando ha sido condenada? ¿Qué reacción puede esperarse de un Derecho Público que se conten­ta con estar escrito en una Constitución que nadie sabe y de que sólo, a veces, hablan y disputan entre sí los intrigantes y los usurpadores? ¿Qué reacción puede esperarse del derecho común, del derecho de todos y de cada uno, en sociedades en que el reconocimiento de los derechos del hombre como ciuda­dano y como hombre no sirve, generalmente, cuando se ha esta­blecido constitucionalmente, más que para abusar de todos? En suma: no existiendo acción continua del derecho, no pueden efectuarse sus reacciones. 


A falta de ellas, la función del Derecho no puede en ninguna manera ser regular. Esta irregularidad, constituye la más peli­grosa de las enfermedades jurídicas que pueden sufrir las so­ciedades humanas. 


Enfermedades de carácter intelectual. 


Entre las auscultaciones que han de hacerse para averiguar las causas y concausas de las enfermedades intelectuales que afectan endémica o epidémicamente a las sociedades humanas, una de las más reveladoras es siempre la del clima y la zona; pero no pueden, a veces, ser más sugestivas las que dan cuenta de la influencia de las tradiciones, ya históricas, ya sociales, ya morales, ya políticas. 


Estas influencias, que, en resumidas cuentas, son mesológicas o de medio social, se pueden y aun deben distribuir en dos gru­pos, a fin de guiarse por ellas al conocimiento de las enferme­dades intelectuales de la Sociedad. 


Los dos grupos de influencias mesológicas son: el de las in­fluencias físicas y el de las influencias psíquicas. 


Las influencias físicas que principalmente cooperan a los desarrollos intelectuales de la Sociedad son: el clima, la topogra­fía y la perspectiva escénica de los territorios. 


El clima produce, generalmente, debilitamientos intelectua­les por exceso de imaginación, en los países cálidos; fuerza ex­clusiva de la atención y de la observación, a expensas de casi todas las operaciones intelectuales, en los países de temperatu­ras bajas. 


La topografía produce, en ciertas elevaciones de terreno, el cretinismo, que empieza en la papera y acaba en la idiotez. En las bajuras suele producir algunas enfermedades de carácter cu­táneo, que afectan a las poblaciones de bajura, como si fueran maldiciones que pesaran sobre ellas y que suelen degenerar en demencias de casi todos los tipos. 


La perspectiva escénica de los territorios, origina dos esta­dos extremos de intelectualidad, que son: la contemplación gim­nosofista y el sensualismo saliríaco. 


Los territorios muy bellos, de extensos panoramas de mon­tañas, o de atractivas marinas, pueden ocasionar modificaciones intelectuales que afectan a la generalidad de la población, dán­dole un carácter intelectual muy definido, en que la pasividad y la pereza intelectual sobreabundan. Hemos llamado contem­plación gimnosofista a ese estado de intelectualidad, producido por las perspectivas de montañas, porque caracterizó en la his­toria antigua de la India a los pueblos que ocupaban las vecin­dades del Tíbet, entre los cuales surgieron, como última expre­sión de aquel estado, aquellos semif ilósof os que se llamaron gim-nosofistas. 


En las orillas de golfos o de mares, extraordinariamente be­llos como el de Ñapóles o el de Mármara, las poblaciones ad­quieren hábitos intelectuales muy irregulares, en que precisa­mente la irregularidad y la falta de firmeza intelectual constituyen la característica. De aquí, la tendencia sensualista, así en lo intelectual como en lo moral, que manifiestan las poblacio­nes ribereñas de esos golfos o mares. De aquí, las reacciones de la inteligencia sobre la voluntad; la voltariedad y el debilita­miento de la una y de la otra, y el precipitarse del sensualismo intelectual en el sensualismo corporal, hasta llegar a la enfer­medad de carácter físicopsíquico, que casi se puede decir carac­teriza en nuestros días a todos los pueblos intertropicales, de ori­gen español, en nuestro continente, es el sensualismo satiríaco. 


Enfermedades de carácter moral. 


Hay una porción de acontecimientos históricos que parecen la obra de estupendas fuerzas anormales de una o varias socieda­des, y que, en realidad, no son más que denotaciones de un es­tado gravísimo de la salud social. 


Por lo mismo que éste es uno de los asuntos más intactos todavía, ofrece tanto horizonte al pensamiento, que nos expon­dríamos a extendernos desconsideradamente. Y como lo que conviene, exclusivamente, es indicar, para que se pueda seguir el surco, recién abierto, indiquemos algunos hechos históricos que patentizan la realidad y efectividad de enfermedades de lc¡ voluntad y el sentimiento sociales, que cualquier médico atento puede comparar con desarreglos similares de la voluntad y el sentimiento en los individuos humanos. 


Empezando por las grandes emigraciones arianas de la India, casi todas ellas resultantes de exacerbaciones del sentimiento religioso, encontramos este mismo estado de enfermedad del sentimiento, y por los mismos motivos religiosos, en dos grandes hechos de la historia occidental, que estamos acostumbrados a considerar como dos grandes muestras de fuerza, cuando no son más que dos grandes muestras de debilidad social, y esos dos hechos son: las Cruzadas y la Reforma. En realidad, son dos casos de locura social; locura perfectamente caracterizada por todos y cada uno de los antecedentes, de los coeficientes y de los consecuentes de esos hechos. 


Entre los sucesos que han hecho época en la historia de la civilización occidental, uno de los más estruendosos es la Re­volución Francesa de a fines del siglo XVIII. La Revolución Francesa, en todo lo que tiene de trágica y de horrenda, es una simple demencia colectiva, producida por la sobreexcitación nerviosa de las multitudes. 


La obra anormal de los obreros y proletarios del "Viejo Mun­do, empeñándose en transformar, por medios que sólo a la de­mencia se le ocurren, el estado social-económico de las socieda­des modernas, es manifiestamente la obra de enfermos deliran­tes; estado casi idéntico al de las multiformes epilepsias que conoce la medicina individual. 


La retirada eminentemente sugestiva, instructiva y ejemplar del Continente Americano a que España se vio obligada a fines del siglo XIX no es más que la crisis de una larguísima enfer­medad mental de un pueblo entero. Se puede decir más: se puede decir, señalando las comprobaciones en la Historia, que la mayor parte de los hechos anormales de ella, son resultado de neurosismo social. 


Francia, lanzándose a guerra con Alemania, en el año seten­ta del siglo XIX; Inglaterra y los Estados Unidos lanzándose en la torcida senda del imperialismo, en los últimos días del mismo siglo, proceden de una manera tan contraria a la razón común y a los mismos antecedentes históricos de cada uno de esos dos pueblos, que no se puede atribuir la incongruencia de sus actos sino a estado muy grave del espíritu social. 


Enfermedades de carácter mesológico. 


Estas enfermedades sociales pueden tener orígenes completa­mente diferentes: las unas pueden originarse en un exceso de atención a las circunstancias o influencias o medios que modifican la determinación, acto intelectual, y la resolución, acto de la voluntad, en la conducta de los grupos sociales. 


Para andar de prisa, no demos más que una idea de esta influencia malsana del exceso de atención al medio. Por excesi­va consideración del interés particular de la naciente Unión Americana, los estadistas fundadores de la que después ha sido política tradicional de los Estados Unidos, se desentendieron por completo de su posición geográfica en el Continente, de su posición histórica y de su posición política y de su posición eco­nómica, hasta el punto de considerar deber del Gobierno Ame­ricano, no tan sólo el abstenerse de intervenciones que hubieran podido parecer caprichosas o egoístas, sino de las mismas in­tervenciones a que era solicitado por los pueblos más débiles del Continente. Así, cuando, en 8, un interés realmente con­tinental impulsó a Bolívar a reunir un Congreso en Panamá, a fin de dar a todos los pueblos allí representados una interven­ción directa en los negocios internacionales de America y en el definitivo arreglo de asuntos del Continente, sucedió que los Estados Unidos, en vez de aprovechar esa útil coyuntura para influir, en una manera ordenadora, en los negocios comunes a todos los americanos de Norte, Centro y Sur, desaprovecharon esa oportunidad, por atender con exceso al interés exclusivo de su medio nacional. 


Por lo mismo que, sobre todo a fines del siglo XIX, se hizo tendencia de la crítica histórica y sociótica el aceptar como ac­tos de sanidad todos los fundados en interés de medio ambien­te, importa muchísimo buscar en la Historia, y demostrar, los casos frecuentes de equivocaciones fatales cometidas en los go­biernos y los pueblos, al encerrarse con exceso en el medio que motiva sus acciones. Importa, porque este exceso constituye por sí solo una enfermedad que es la que generalmente padecen to­dos los pueblos de altas latitudes, indudablemente por influencia de ellas mismas. Pueblos circunspectos, como los hace el'medio físico, concluyen por la repetición de las ideas conservadoras y de los actos fundados en las ideas de medio ambiente, por atri­buir obstinadamente a las circunstancias y al medio una influen­cia excesiva, que en ninguna manera pueden tener, so pena de eliminar de los actos humanos el ascendiente natural de la razón. 


Es de esperar que, en cuanto se divulguen las ideas de la So­ciología metódica, es decir, de la Sociología que no improvise a cualquier hora la osadía, es de esperar que la difusión de estas ideas positivas de Giencia Social, modificará esa tendencia ex­cesivamente conservadora, que caracteriza, como un mal, el pen­samiento de esos pueblos. 


Al contrario, el pensamiento social de los pueblos de latitu­des meridionales, o, más exactamente, de los pueblos intertropi­cales, suele ser el resultado de una completa desatención al me­dio circunstante. Así es como, desententliéndose por completo de las circunstancias, y atendiendo exclusivamente a los deseos de progreso y de prosperidad social, se produce un malestar que concluye por hacerse crónico y que frecuentemente se manifies­ta, no ya sólo en los perpetuos disturbios, sino hasta en la in­capacidad de salir del período revolucionario. 


"Del portorriqueño que por ai solo vale por Puerto Rico entero podría resumirse —dentro de las de­marcaciones del tema— que si guió a la América española con la lúa de la razón —tratando de infundir­le afán de ciencia y austeridad de juicio— le dio, asimismo, el ejem» pío de una prosa elegante y clara —que es modelo de vitalidad y de modernidad— y el tesoro de un Hamlet que lo sitúa tácitamente en el florilegio de los ensayistas uni­versales." 


"Esta monografía resulta ahora, al consultarla, de cierto relieve proféti-co, porque, justamente, las industrias para las cuales él encontraba que el país estaba más acondicionado o te­nía mayores posibilidades, son las que han prosperado más." 


Las modificaciones de clima, carácter, instituciones y civi­lización que por el conjunto de adelantos manifiestos en la Exposición, hemos inducido y tratado de afirmar con los datos mismos que nos suministraba ella, constituirían una obra de in­dagación que no podemos intentar en el breve espacio de una Memoria y en el tiempo urgente que nos hemos señalado para redactarla. Por otra parte, la comprobación de nuestras afirma­ciones exige datos científicos, políticos, históricos, literarios, que nos obligarían a salir del recinto de la Exposición, al cual hemos querido ligar y referir todos nuestros razonamientos. 


No desconocemos, empero, la posibilidad de hacer por ra­zonamiento la comprobación que datos positivos y directos nos simplificarían, y vamos a tratar de comprobar que el clima, el carácter, las instituciones y la civilización de Chile están modi­ficándose. 


Antes, sin embargo, de intentar la prueba, importa que, de­duciendo de lo afirmado las consecuencias sintéticas que ten­dremos inmediatamente que desarrollar, las preestablezcamos, 


Si Chile continúa desarrollando sus fuerzas físicas, puede llegar a ser en toda su extensión un clima igual, blando, benéfi­co: la Italia austral. 


Si continúa desenvolviendo sus facultades morales, podrá constituir un carácter nacional lleno de virilidad sin altivez; de confianza en sí mismo, sin petulancia; de circunspección, sin exclusivismos egoístas: puede constituir un pueblo expansivo. 


Si continúa modificando su estado social y acomodando a su desenvolvimiento su política, podrá ser una verdadera demo­cracia. 


Si continúa modificando su civilización, y pasa del período de incomunicación y de aislamiento al de comunicación y difusión de sus progresos, será una influencia legítima. 


A falta de observaciones meteorológicas, higronométricas, barométricas, termométricas, y de un estudio comparativo entre las observaciones que se hubieran hecho en los tiempos colonia­les y en los nacionales, aun podríamos valemos de la geografía botánica, y averiguando a qué clima corresponden las plantas que en troncos, maderas, granos o semillas se expusieron; de qué clima lian pasado a éste, qué modificaciones han sido necesarias para que pasen del norte al centro o del centro al sur, deducir el cambio de clima que en norte, centro y sur se ha operado. Pero preferimos, por más adecuado a nuestro estudio, emplear un razonamiento sencillo. 


De las tres zonas climatéricas en que puede dividirse a Chi­le, la que tiene un clima menos hospitalario es aquella en que es menor el desarrollo de la población y han sido, por lo tanto, menores los esfuerzos humanos por someter la naturaleza primi­tiva al cultivo o a la industria. Esa zona, que comprende los gra­dos intermedios entre los 6 y 5 de latitud austral, es lluviosa en todo tiempo, ventosa durante mucha parte del año, húmeda siempre, siempre rigurosa, a pesar de no ser muy calurosa ni muy fría. Allí se mantiene casi intacta la selva virgen. No hay modificación perceptible de clima, porque no hay desarrollo perceptible de civilización. 


De las dos zonas restantes, la intermedia goza de un clima delicioso, que acaso llegue a ser la más grata de las primaveras perpetuas, si la acción combinada del cultivo en los llanos y colinas, con la replantación de bosques en la costa y en la mon­taña, restablece la ya perdida periodicidad de lluvias. Esta zo­na es la más poblada, la más trabajada, la eminentemente agrí­cola. 


La zona comprendida entre los grados  y 0 es seca, rígi­da y calurosa. Excepto en algunos de sus valles, la vegetación ha desaparecido, y la agricultura, que hubiera mantenido o podido restablecer la naturaleza vegetal indígena de que aun contiene indicios, o sustituirla por los vegetales de la zona templada del otro hemisferio, ha sido sustituida por la industria minera, que ha progresado a expensas de los bosques nativos de la zona. En ella, la población ha crecido en proporción del desarrollo de la industria, y exclusivamente consagrada a ella, ha modificado por las necesidades mismas de su trabajo, las condiciones pri­mitivas del clima. 


Es, pues, tan evidente como sostenemos, que el crecimiento de la población, el trabajo de ésta para conquistar la naturaleza y el género peculiar de actividades que se aplican a la conquis­ta de la tierra y al aumento de la producción, ha modificado el clima del país. Probada la modificación ya hecha, se prueba la que actualmente se opera, porque la población sigue creciendo, ocupando territorio, extendiéndose por él, y con ella se exten­derán las necesidades industriales que reivindicarán para sí las selvas aborígenes del sur, y necesidades de otro orden que aca­so consagren a la agricultura las provincias del norte y hagan respetar los bosques y florestas que aun se conservan en el centro. 


Esto es tanto más probable, cuanto es más una ley ineludi­ble de biología social que un rasgo peculiar de la característica laboriosidad del chileno. 


Si preguntamos a la produeeión agrícola, industrial y artística aglomerada en la Exposición, cuánta .es la población que se consagra a ella; y si para saber lo que puede aumentar y me­jorar esa producción nos preguntamos cuánta es la población que puede contener el territorio, averiguaremos que hay una desproporción notoria entre territorio y pobladores, y deduci­remos que, o la civilización se estaciona, porque continúa la desproporción, o que continuará desarrollándose y su elemento primero, la población, está creciendo. Entonces, al saber que hay en Chile una población hasta de .000.000 de habitantes en un territorio que, mal poblado, contendría en fáciles condicio­nes económicas 8.000.000 de almas; al saber que, desde 865 hasta 869, aumentó de .89. a .70.580, y que este aumen­to equivale a un desarrollo proporcional de 50.000 habitantes por año, y que ese aumento es espontáneo, pues que la inmi­gración es insignificante; al saber todo esto, nos diríamos que, estando en desarrollo la población y correspondiendo a ese des­arrollo su trabajo, y a éste la acción del hombre sobre el cli­ma, las modificaciones climatológicas en que sus vegetales y sus minerales nos han presentado al país, continuarían en razón directa de la población, del cultivo, de la explotación del terri­torio. Y continuarán devolviendo sus árboles al norte; combi­nando cultivos y florestas en el centro; preparando de tal modo en el sur los cultivos que, ceñidos y limitados por una faja forestal, den lo necesario a la población, sin quitar lo conve­niente a la naturaleza y a sus agentes físicos, lo útil al hombre, a su salud y su deleite. 


Las hondas capas de humus que contienen las tierras vírge­nes de la zona austral, los abonos animales y vegetales que en abundantes proporciones ofrecen las costas y las selvas del país, pueden, aplicándose a las tierras agotadas por el trigo y por los ávidos cereales, restituirles la potencia productiva que sobra al sur y de que importa a la agricultura despojarlo. 


Las aguas que esconde el subsuelo, generalmente impermea­ble de los desiertos y las pampas de la costa del Pacífico, deben yacer en el de los arenales desolados del norte. Es necesario - buscar esas aguas y encontrarlas. Con ellas y con los abonos que completarán su acción vivificante, el cultivo revivirá y renace­rán los bosques, instituidos en el plan de la naturaleza para neu­tralizar las influencias atmosféricas contrarias o para producir determinadas relaciones meteorológicas. 


Merced a este trabajo concienzudo de la civilización sobre el clima, éste, que de suyo es benigno, será igual en todo el te­rritorio, que no en vano es igual en todo él ese admirable fir­mamento austral. 


Los que, al contemplarlo, recuerdan el de Italia, esfuércense en propagar las ideas agronómicas que pueden, conservando a esta hermosa tierra su cielo más puro, más claro y luminoso que el de Italia, darle el clima benéfico de esta península, y hacer de Chile, en cuanto al clima, lo que puede ser, lo que conviene que sea para contribuir a atraer la inmigración: la Italia austral. 


El carácter de un pueblo depende de las solicitaciones que ejercen gobre él las condiciones climatológicas, geográficas y to­pográficas de su territorio; depende del trabajo que hace; de los estímulos que tiene en su edad y en el sentimiento de su vitalidad; del instinto de su fuerza, determinada por el desarro­llo orgánico y por la estabilidad política y social; de las influen­cias morales e intelectuales que todas esas causas reunidas ejer­cen sobre su voluntad y su inteligencia. 


Acabamos de probar, no sólo la modificación efectuada, si­no la necesidad de las modificaciones que se efectúan y se efectuarán en el clima de Chile, y podemos anotar esa primera influencia sobre el carácter nacional. Estamos muy lejos de to­dos los fatalismos, cualesquiera sean los nombres que adopten o la teoría que los autorice, y no creemos con el poeta ita­liano que 


"la tierra niolle, lieta e deleitosa, simile a se l'abitator produce" 


ni como el expositor crítico del Espíritu de las Leyes, que el clima es causa determinante del carácter; pero creemos que, con los demás agentes que hemos enumerado, es concausa y ele­mento de carácter, y que la modificación del clima puede ser, y lógicamente debe ser, concausa y elemento de modificación en el carácter nacional. 


Las condiciones geográficas de Chile, territorio aislado; leja­no de las fuentes actuales del progreso; colocado entre dos so­ledades, los Andes y las nieves polares;, y entre dos desiertos, Ata-cama y el Pacífico, hacían naturalmente que los pobladores de esta tierra fueran apegados a ella, reservados con el extraño a ella, circunspectos como todo el que ve abismos a su alrededor. 


Las condiciones topográficas, que hacen participar de las cualidades de los pueblos montañeses, marítimos y agricultores al que habita el estrecho territorio chileno, hacen también más difícil su comunicación con los territorios vecinos, y aumentan su aislamiento; y con él las peculiaridades de carácter que pro­ducen. 


El trabajo, como el clima, ya nos ha presentado las influen­cias que puede haber tenido en el carácter nacional. 


La edad y el sentimiento de la vitalidad constituyen por sí solos todo un estado y un carácter. Un pueblo que crece y se fortalece; que progresa en derecho y en libertad, en paz y en orden, tiene el carácter que corresponde a toda vida que se co­noce a sí misma en su esencia y en sus modos. 


La voluntad de un pueblo se vigoriza y la inteligencia de una sociedad se desenvuelve, cuando se forma su carácter. 


Inteligencia aplicada a todas las necesidades de la vida; vo­luntad constante, dirigida por esa inteligencia; aptitudes físicas y morales, determinadas por la geografía y por la historia del país, por su desarrollo saludable y por la confianza en sí mis­mo que ese temprano desarrollo ha producido: tales son los ele­mentos de carácter nacional que constan en la obra social exhi­bida en la Exposición, y que lo presentan modificándose, de pa­sivo, quietista, estacionario, tradicionalista, localista autoritario y suspicaz que lo hacían las condiciones primitivas de su vida, en empresario, progresista, racionalista, expansivo, liberal y confia­do que llegará a ser, sin perder la circunspección, la resolución lenta pero irrevocable, la resistencia y laboriosidad que consti­tuyen la base permanente de su carácter. 


Los hombres más perspicaces y más expertos encuentran di­ficultades tan insuperables cuando se proponen definir el ca­rácter nacional de Chile, que desisten del propósito: tan com­plejos son los elementos que se ofrecen al juicio, y tan difusas las cualidades y defectos que componen la fisonomía moral e intelectual del país. 


El pueblo menos risueño de la raza ibérica, es también el más estruendoso en su alegría; el menos inquieto es también el que menos tranquilidad demuestra en sus exaltaciones; el más quietista, es el que más emigra y más esfuerzos de ingenio hace por su vida; el más positivista, es el que más se ha consagrado al arte. 


Ante estas contradicciones, los analistas se declaran vencidos. No lo harían, si pensando que el país está en desenvolvimiento de sus facultades, en aplicación de sus fuerzas al desarrollo de su vida, meditaran que su carácter, como todo en él, está modi­ficándose. De esta afirmación es confirmación irrecusable el certamen que al presentarnos en progreso a la sociedad chile­na, ha presentado ipso jacto en progreso su carácter. 


Y pues está progresando, y el carácter, como la civilización, como la vida, como el destino de una sociedad, es obra suya —y obra tanto más completa cuanto más reflexiva y voluntaria—, desarróllense las bases fundamentales del carácter nacional, y se tendrá el pueblo expansivo difusivo, humano, que reclama esta grande extensión de ribera marítima que necesita una sociedad incomunicada por esos Andes invencibles; que es deber de una sociedad tan progresiva; que está en germen en esos humos y esos rotos emigrantes, tan inclinados a ponerse en contacto con el mundo; que está en desarrollo en una sociedad tan solícita de todas las formas externas de la civilización y tan satisfecha de su precoz virilidad. 


Tomando siempre como punto de partida los razonamientos anteriores y recordando las evoluciones morales de la sociedad que en ellos hemos visto coincidir con evoluciones meramente biológicas, debemos situarnos en el momento en que la sociedad, constituyendo un feudalismo, y un vasto feudo el territorio, se consagraba exclusivamente a la agricultura. 


Un pueblo exclusivamente agricultor es pasivo por necesidad. La uniformidad del trabajo produce la uniformidad de vida; ésta, la uniformidad de costumbres, de las cuales se deriva aque­lla adoración individual y social del pasado que constituye la pasividad social. 


Pero esta exclusiva acción de los hábitos agrícolas fué len­tamente alterándose por el desarrollo simultáneo de la pobla­ción y de la producción; y a las necesidades de ésta correspondió el fomento del comercio; y a las necesidades de aquélla corres pondió una transformación del trabajo. El trabajador del campo empezó a emigrar a la ciudad; el del interior pasó a la costa; con el aumento de minas aumentaron los mineros; con el pro­greso de la industria y del comercio, progresaron las costumbres; T siguiendo las instituciones la progresión de la sociedad, se adaptaron a ella. 


Si en alguna parte puede establecerse en rigor este simultá­neo desenvolmiento de la sociedad y de las instituciones, es en Chile. 


Contemplando la parte consagrada en la Exposición a la agri­cultura, contemplarnos la sociedad embrionaria que, a pesar del heroico sacudimiento de la independencia, se mantuvo en la actitud tranquila que correspondía a los hábitos, tradiciones, ideas y sentimientos de un pueblo agricultor. Una exageración del centralismo conservador produjo una revolución; la revo­lución, una tentativa federalista; la tentativa, una Constitución casi democrática; pero la Constitución pasó, porque la tentativa fracasó, y la revolución que, vencedora, fué impotente; vencida, fué tan poderosa, que impuso una transacción con sus prin­cipios. 


Sucedió a la época representada por la agricultura la épo­ca materializada en el certamen industrial por la colección de minerales, y coincidió con ella una modificación de costumbres, de ideas y sentimientos que, vencidos otra vez como revolución, prevalecieron en la conducta del poder como opinión. 88, 8, 85, 859, 865, no son tanto las fechas de grandes mo­vimientos políticos, cuanto coincidencias de desarrollo social eon el progreso de las instituciones. La primera fecha represen­ta una expansión del país hacia las libertades democráticas; y aun cuando fué sofocada la expansión, y al código fundamental en que se manifestó, sucedió el de 8, y éste era una reacción, no fué ésta tan excesiva que no aceptara algunos de los princi­pios de 88. Después, si la ley fundamental no ha variado en totalidad, ha variado parcialmente y ha hecho posible la evolu­ción por cuyo medio se ha pasado del personalismo irresponsa­ble en el poder, de la restricción en los derechos individuales, de la ley inflexible a la flexible, a derechos lealmente recono­cidos en las costumbres. 


Si al autor de esta Memoria le fuera permitido trasponer los umbrales de la Exposición para juzgar a loe hombres públicos de este país y complacerse en estudiar la actitud del pueblo chileno en las cuatro décadas presidenciales que constituyen el movimiento regular de la sociedad hacia la democracia, quizá conseguiría justificar esta afirmación, basada en el examen es­crupuloso de la civilización nacional: que habiendo, a pesar de graves errores en todos los gobiernos y de funestos fracasos en el pueblo, servido forzosamente aquéllos a las ideas de éste y co­rrespondiendo esta correlación al sucesivo cambio de ideas y principios y costumbres determinado por el progreso material e intelectual, la democracia, aunque parezca lejana todavía, está asegurada para Chile, porque es una condición necesaria del mo­vimiento de la sociedad chilena. En otros términos, porque no habrá verdadera civilización en Chile, hasta que haya una ver­dadera democracia. En términos más categóricos, porque sien­do la democracia la expresión necesaria del desarrollo completo de esta sociedad, se impondrá imperativamente a ella, a sus gobiernos, a sus partidos gobernantes. 


Un pueblo que se forma; una sociedad que se desarrolla; fuerzas sociales que se aplican a fines colectivos, y facultades nacionales que se dirigen a la conquista intelectual del porve­nir, constituyen una civilización que se modifica, porque, sien­do aptitudes- para ella, no son ella. La civilización se modifica en tanto que no es propia, en tanto que no es característica, en tanto que no corresponde exactamente al carácter y al fin propios de la sociedad que se civiliza. 


En eso se diferencia del progreso; y por esa causa exige la acción continua, deliberada, inteligente, de la sociedad. Cuan­do ésta ha dominado completamente a la naturaleza, utilizando para su vida el medio geográfico que ocupa; formado definitivamente su carácter; obedeciendo en sus instituciones a los fi­nes universales del derecbo, al fin científico de la justicia y a las aspiraciones peculiares del espíritu nacional, entonces hay civilización propia, y entonces la ley del progreso, que se ha realizado por necesidades meramente biológicas, empieza a apli­carse conscientemente a la misma civilización total que se ha formado. 


Esta obra grandiosa, no realizada hasta aquí por pueblo al­guno (pues en ninguno ha sido reflexiva la civilización) empie­za a bosquejarse en la suma de hechos que constituyen la vida de la sociedad norteamericana, y puede realizarse en cualquiera de las sociedades jóvenes, como son todas las de América lati­na, y debe realizarse en todas ellas; que para eso han venido a la Historia en el momento en que la humanidad entraba en el pleno uso de razón; en el momento en que la descomposición social del Viejo Mundo, determinaba la crisis moral e intelec­tual que el mundo sufre; cuando la lucha por la vida impulsa a todos los menesterosos a buscar en sociedades nacientes el pan del cuerpo y el sustento del espíritu; cuando se realiza la evolu­ción humana más completa, porque la hacen la ciencia y la conciencia, ansiosas de nuevos ideales. 


Que Chile está distante todavía de esa civilización propia, resultado de una voluntad concienzuda, nos lo dice la Exposi­ción, al presentarnos al país en modificación de su naturaleza física y moral, de su estado político y social. 


Que va hacia ella, nos lo afirma la pasmosa rapidez que hemos notado en esas modificaciones. 


Que debe llegar a ella, nos lo asegura anticipadamente su interés. 


Es interés de toda vida el conquistar todos los medios de acción que necesita, y la acción es tanto máe eficaz cuanto es niás reflexiva. 


Reflexiva, la acción de la sociedad chilena se dirigirá simul­táneamente a dos objetos, sólo en apariencia diferentes: su definitiva organización interior: la conquista de su influencia en el exterior. 


En un objeto de vida completará el otro; combinados los dos, producirán la revelación de la fuerza nacional y determina­rán la legítima influencia internacional que está predestinado a ejercer en América latina el pueblo que haga más en menos tiempo. 


"Aunque no fuera más que poi haberlo redactado (el Derecho Cons­titucional) , Eugenio María de Hostoa sería una de las cirnas del pensa­miento decimonónico entre los pue­blos españoles." 


Soberanía y poder político serían en la forma y en el fondo la misma capacidad de hacer la Sociedad todo lo posible, si el «er social fuera individuo. Entonces no necesitando valerse de representantes, delegados o instrumentos individuales, ejercería por sí misma su poder, y lo ejercería con toda la fuerza de su tvnidad. Mas como necesita de intermediarios individuales, y estos entran como funcionarios de poder en todas y cada una de las instituciones del Estado, conviene dar la denominación de poder político o poder del Estado, al conjunto de funciones realizadas por éste, y dejar la denominación de soberanía al po­der indiviso de que hace uso la Sociedad como expresión su­prema de su voluntad colectiva, cada vez que el Estado desvía del derecho, e inclina hacia la fuerza, las funciones que por de» legación expresa ejerce. 


Merced a esta distinción, poder político equivale a funciones de poder en cuanto ejercidas por el Estado; y soberanía, a aque­lla fuerza dispositiva, superior a toda otra, en cuanto opuesta o contrapuesta a cualquiera otra función de poder, a cualquie­ra suma de poder. No es solamente por conservar la supre­macía de capacidad al organismo social ni por consumar de ese modo la diferencia entre él y el Estado, por lo que im­porta distinguir con dos vocablos los dos aspectos del poder social: es también porque, delimitándolos y conservando a cada uno de esos modos de poder su esfera de acción particular, la soberanía se nos presenta como la base en que se funda el ré­gimen representativo o de representación y delegación. 




Con efecto si consideramos a la Sociedad como la única fuente de podler, todo el sistema representativo reposa en esa base: toda representación, toda delegación, toda elección, toda función de poder se originan en ella, a ella se refiere toda la ac­tividad del Estado y de sus instituciones, en ella estriba el equi­librio de las fuerzas variables de la mayoría y la minoría, en ella el criterio fijo de la forma de gobierno que mejor le co­rresponde, y en ella —repitiendo—- la razón de todo el sistema representativo que, sin la previa noción de la soberanía social, es un artificio injustificable e ilegitimable. 


Todo, al contrario, se afirma sólidamente en su base si con­sideramos la Soberanía tal cual es, capacidad suprema inheren­te al todo social, y las funciones del poder como instrumentos del Estado en su obra de realizar el derecho en los órganos to­dos de la Sociedad. 


Generalmente se rehuye la consecuencia lógica que se des­prende de la noción de soberanía y se esquiva el reconocerla en quien por naturaleza la posee, que es la Sociedad. Este error nace de un motivo doctrinal y de otro histórico. 


La doctrina es demasiado incompleta todavía para que se reconozca la entidad social, organizada, viva, viviente, origen de su propia actividad; no reconociéndola, se cree menos compro­metido el referir la soberanía a la nación o al pueblo. 


El motivo histórico que induce a esquivar el reconocimien­to de la Sociedad eomo el verdadero soberano, es el temor al So­cialismo que, en su afán de mejorar la Sociedad, le ha atribuido virtualidades y capacidades trastornadoras. 


Pero ¿qué es la nación, si no es la Sociedad general en una circunscripción geográfica e histórica? Y el pueblo ¿qué es sino es la masa social en su estructura molecular y atómica, re­presentante de los elementos que componen la masa? 


Eso, en cuanto al error doctrinal; que, en cuanto al históri­co, con hacer notar que el Socialismo confunde la Sociedad con el Estado, basta para que se le pierda el miedo. 




Más, sin embargo, que por lógica, debemos reconocer la so­beranía a la Sociedad; porque sólo fundándonos en ella, póde­nlos resolver el más arduo problema de organización que pre­senta la ciencia constitucional. 


Ese problema es el de la distribución de soberanía. 


Si entendemos que el soberano es la nación o el pueblo o el Estado, la soberanía no es tanto un poder superior a todo otro, cuanto una fuerza; y no una fuerza dispositiva, sino una fuer­za mecánica; es decir, no una fuerza dirigida, sino una fuerza ciega. Sería imposible, por lo tanto, distribuirla de modo que correspondiera proporcionalmente al carácter y desarrollo de cada órgano social. Y como, por otra parte, la fuerza no es po­der, ningún derecho solicitaría esa distribución, ningún órgano de la Sociedad tendría el derecho de solicitarla. El pueblo, una masa funcionando por medio de sus componentes; la nación, una masa funcionando como volumen; el Estado, un artificio funcionando por medio de sus personificadores, ejercerían una soberanía mecánica, brutal, ilimitada, igual o semejante a la mil veces ejercida en la historia de todos los países, ya por las masas nacionales sobre las partes componentes de la masa, ya por Senados, Consejos, Cámaras o Convenciones que represen­taban la acción úel pueblo, ya, más generalmente, por esos per­sonificadores del Estado que, desde el tiempo de Pericles, han reaparecido bajo uno u otro régimen político, siempre que éste baya consentido esa absorción del poder social en la fuerza ili­mitada del pueblo, de la nación o del Estado. 


Esa absorción es improbable cuando se considera soberana a la Sociedad. He aquí por qué. La Sociedad es un organismo na­tural, compuesto de los órganos que la naturaleza ha creído ne­cesarios para realizar el número de funciones indispensables a la vida de cada una de las partes y a la vida general del todo. En éstas, como en todas las organizaciones naturales, la vida, el vigor, la energía, la salud, son del todo y de cada una de las partes, hasta el punto de que el todo depende de las partes, éstas de aquél y el funcionar de uno y otras trasciende a la vida particular de cada órgano y a la vida general del orga­nismo. 


Concebir la Sociedad tal como es y negarle sus condiciones naturales de existencia, es propósito absurdo. Es, además, peli­groso; todo lo dotado de vida y organizado para la vida, se de­bate fatalmente, aunque no quiera, contra toda coacción que la deprima, y buscará con tenacidad igual a la presión que se ejer­za sobre elía, el restablecimiento de las condiciones naturales de su existencia. 


Eso es lo que liacen todas las Sociedades abatidas por una usurpación de la soberanía o por una concentración de sobera­nía que robustezca con exceso el órgano superior a expensas de los órganos subordinados. 


Esos, órganos, según expresamente hemos repetido muchas veces, son organismos completos, y cada uno de ellos, a excep­ción del elemental, el individuo, son sociedades por sí mismos; sociedad de familias el municipio; sociedad de municipios la región. En esa virtud, cada tino de esos organismos o sociedades, está dotado de condiciones propias de existencia, que están lla­mados por la naturaleza a realizar, independientemente de la asistencia y concurso que prestan a la vida de la sociedad gene­ral porque, repitámoslo de nuevo, en todo organismo, cada ór­gano funciona para sí y para el todo. Pues bien, una de las con­diciones esenciales de la vida del organismo social, y por tanto, de cada uno de los organismos parciales que lo componen, es el poder o capacidad de hacer todo lo posible y esa condición de poder no es relativa, sino en cuanto hay una subordinación necesaria de cada una de las partes al todo orgánico; que, en lo referente a la vida, desarrollo y fines particulares del órgano en sí misino, la condición de poder es absoluta, y cada un órgano social es tan soberano en sí y para sí, como lo es el organismo social en sí, por sí y para todos. 


Esa soberanía natural de todos y cada uno de los órganos sociales, es la que corresponde exactamente al derecho absolu­to de los componentes sociales, que llamamos autonomía: ele­mento esencial el derecho, la misma naturaleza reclama su dis­tribución proporcional entre todos y cada uno de los órganos sociales; elemento esencial el poder, la misma naturaleza re­clama su distribución proporcional entre todos los componen­tes orgánicos de la Sociedad. Si la distribución de autonomías se reconoce como una necesidad, hay que reconocer como una necesidad la distribución de soberanías: de modo que, si ante la lógica y la experiencia, es un buen medio de organización jurídica el reconocimiento de la autonomía municipal y de la autonomía provincial, ante la lógica y la experiencia es un me­dio complementario del anterior el reconocimiento de la sobe­ranía ímmicipal y el dé la soberanía provincial. 


Ahora, si para dar mi lenguaje preciso a la ciencia quere­mos distinguir de la capacidad de los órganos la cajsacidad siempre suprema del organismo total, ningún obstáculo présen­la la razón a que reservemos el nombre de Soberanía al poder social y a que demos a la capacidad del municipio y la provin­cia el nombre de poder. 


Entonces tendremos: poder municipal, poder provincial y poder nacional, para designar ía suma de capacidades de cada uno de esos órganos sociales; y soberanía social, para indicar la suma expresión de poder, la fuerza dispositiva de la Sociedad en sus actos como actividad completa que abarca todas las de­nlas actividades. 


La prueba práctica de que esa distribución de soberanías no es un absurdo, la suministran las federaciones; la prueba teó­rica va a suministrarla el límite que tiene la soberanía. 


La soberanía no es ilimitada. La Sociedad no puede todo lo que quiere, porque las sociedades son entes de razón y de con­ciencia que conocen el error y el mal, y que se abstienen o se arrepienten del mal y del error en que pueden incurrir. Sobre todo, las sociedades son vida, cuyo fin es el goce completo de todos los fines de la vida, y cuyas actividades todas están limi­tadas por esos fines. Su capacidad de liacer tiene, por tanto, el mismo límite. Ninguna Sociedad, ningún grupo de sociedad puede atentar contra sí mismo. Así, el ejercicio de su poder en los órganos inferiores, el ejercicio de la soberanía en el organis­mo general, está limitado por el objeto mismo de la vida. 


No es esta, sin duda, la limitación que ponen al poder social los que en la noción de justicia nos presentan una fuerza capaz de contener las extraliniitaciones de la soberanía. Históricamen­te, es falso: la idea de justicia no ha podido nunca dominar las fuerzas de las turbas, cuando ellas han asumido el poder social; ni ha podido moderar el impulso violento que le ha comunica­do una voluntad despótica, cuando ha sido un usurpador de so­beranía el que la ha personificado. 


Todas las grandes revoluciones, justas en su punto de parti­da, han tenido por punto de término una injusticia, pues cuan­do menos, han burlado su propósito jurídico: la revolución de Inglaterra empieza en la lucha por la libertad de conciencia, y acaba en Cromwel; la revolución francesa empieza en la demo­lición de todos los privilegios, y acaba en Napoleón I; la revo­lución de España empieza en la lucha por la independencia y acaba en Femando VII. Así, el ejercicio de la Soberanía por © Soberano, aunque haya servido para la reparación de mons­truosas injusticias, no ha servido para probar que el límite de aquélla es la justicia, puesto que esa noble noción no ha basta­do para impedir que la injusticia prevalezca. 


Aun ha sido más impotente la noción de justicia para poner coto al desenfreno de soberanía, cuando la ejerce uno solo. La conquista, en el Nuevo Continente; la expulsión de moriscos y judíos, en España; las iniquidades de la guerra religiosa, en Ale­mania; el inicuo despojo de Polonia; todas las guerras de pre­dominio internacional en Europa, y, sobre todo, las guerras de los tres imperios, los dos napoleónicos y el que actualmente de­cide desde Berlín de la primacía de la fuerza sobre el derecho en toda Europa, son demostración palpable de la incapacidad de la justicia para limitar la Soberanía. 


La historia, como siempre, junto con la realidad que presen­ta, expone en silencio la razón de la realidad. La justicia no es, porque no puede ser, el límite del poder social; y no puede serlo, porque la justicia es una idea demasiado elevada, que re­quiere demasiada fuerza de razón y de conciencia, educación demasiado severa de la dignidad humana, para que pueda limi­tar por mucho tiempo el impulso ciego de las multitudes (aun­que su propósito al reasumir la soberanía haya sido justiciero). ni por un solo momento el intento egoísta de los poderes dinásti­cos o personales. 


Otra limitación teórica de la Soberanía, es la utilidad. Cuan­do el bien intencionado expositor del utilitarismo, buscando en la realidad de la naturaleza humana las bases de una. doctrina qtie favoreciera la prosperidad social, hizo de una noción económica una teoría orgánica; y al reconocer la fuerza nativa del princi­pio de soberanía, la limitaba en la utilidad, presuponía que las Sociedades son capaces de regirse por aquel egoísmo generoso que rige efectivamente a algunas individualidades que hacen del respeto de sí mismas el impulso y el límite de su actividad. Entendiendo por utilidad todo lo que es capaz de servir para el uso y empleo de nuestras facultades legítimas, los utilitaristas creían que el ejercicio del poder social tenía por necesidad que detenerse ante el riesgo que la Sociedad corriera de comprome­ter ese noble egoísmo colectivo. La realidad, por medio de la historia, y la verdad, por medio del razonamiento, demuestran que también se equivocaban: la utilidad no es límite de sobe­ranía. 


Nada es más útil, en el sentido económico y en el utilitarista, que la consagración de la libertad del trabajo por las leyes orgá­nicas y por la constitutiva; y, sin embargo, desde las castas en la Sociedad más antigua, hasta el proletariado, en la Sociedad con­temporánea, hemos pasado por todas las organizaciones económicas de la servidumbre y de la esclavitud. Nada es más útil que la organización del Estado por el derecho, y sin embargo, el ejercicio de.soberanía que han hecho alguna vez las sociedades, con objeto de poner límite a la omnímoda acción del privilegio, nunca ha bastado para regular de un modo definitivo la acción del derecho. 


En cambio, el límite de la Soberanía por su propio fin, que es el de realizar la vida social, se patentiza históricamente, como se demuestra por razonamiento. Entre los movimientos sociales más dignos de atención que se han verificado desde fines del si­glo XVII hasta la primera mitad del siglo pasado, ninguno ha sido más importante para la historia, que el hecho por las socie­dades coloniales de América. Todas ellas, al reclamar su derecho a la vida propia, hicieron uso de su soberanía en dirección del propósito que las movía, y nada más. Una vez logrado el objeto primero, que era el recobrar, poner en actividad y darse cuenta de su poder, trataron de regularlo en formas constitucionales, y culpa no de ellas, culpa fué de sus antecedentes históricos, si no consiguieron la organización que deseaban. Aquella de entre las sociedades coloniales para la cual no eran una novedad el uso del derecho, la práctica de la libertad y el ejercicio de poder que correspondía, bajo el régimen colonial, a la autonomía de cada una de las sociedades regionales, limitó de tal modo y con pro­porcionalidad tan exacta el empleo de su soberanía por el fin natural de su existencia, que nunca se dio una tan exacta corres­pondencia entre el fin de la soberanía y el fin de vida de la. So­ciedad. 


Acabamos de ver que la Soberanía no funciona para todo lo que pudiera querer la Sociedad, sino para un fin determinado, que es su límite. Por tanto, no puede funcionar para ahogar la vida en sí misma ni en sus partes: por tanto, no puede aplicarse racionalmente a sofocar la vida de sus componentes; por tanto, junto con la soberanía limitada de la Soeiedad, hay que recono­cer el poder de ios organismos inferiores. 


No obstante las razones que acabamos de aducir en favor do un doble órgano para la función legislativa, ésta no cumplirá todo su fin, si sólo practica sus operaciones por medio de los dos ór­ganos admitidos en la práctica. Por eso, y por razones que se aducirán en sn lugar, es tan digna de meditarse la idea de Stuart Mili cuando pide el establecimiento de un nuevo órgano o sec­ción particular del Cuerpo legislativo, exclusivamente encargada de la formación de la Ley, y completamente excluida de las de­liberaciones parlamentarias. 


Así, pues, si atendemos a la naturaleza de la función legislati­va, a las doctrinas, a la conveniencia y a la historia, los órganos legislativos deberán ser tres: primero, una Precámara, o sección encargada de dar forma a las mociones y proyectos de ley que se presenten; segundo, una Cámara nacional, representante de las opiniones, tendencias, sentimientos y deseos de la sociedad gene­ral; tercero, un Senado, representante de los intereses de los gru­pos o sociedades particulares que, reunidas, constituyen la nación. 


Para establecer una división fundamental del trabajo legisla­tivo, podría bastarnos una simple remisión a la doctrina ya es­tablecida, pues dijimos que él verdadero organismo legislativo debe constar de tres órganos distintos: una Cámara nacional, una regional y una Precámara, y cuál es el objeto peculiar de los dos primeros. Ahora, puesto que el tercero ha de ser aquel órgano legislativo al cual se presente a primera deliberación, exa­men y articulación todo proyecto de ley que hayan de discutir separadamente y sancionar conjuntamente la Cámara y el Sena­do, el trabajo que corresponde a cada uno de ellos será el de su peculiar objeto, repartido según los propósitos que pueda subor­dinar, menos al de la preparación de la ley, que habría de co­rresponder al nuevo órgano. 


Pero conviene entrar en algunos pormenores, empezando por discutir con brevedad la conveniencia del órgano simplificado!* de las tareas legislativas que propone Stuart Mili, que los carac­teres esenciales de la ley recomiendan, y que nosotros aceptamos. 


A primera vista, parece que deliberar y discutir es una misma operación intelectual y debe ser una misma operación legislativa. Pero, en realidad, la deliberación es un acto previo, interno, sub­jetivo, que precede a la discusión, y que, si no la hace inútil, la prepara. No deliberamos con nosotros mismos para discutir, sino para discurrir; pero si necesitamos discutir, tanto mejor discuti­remos —es decir, con tanta mayor copia de datos— cuanto más rectamente hayan encaminado al discurso las deliberaciones an­teriores. Al deliberar, ponemos a un lado todo estímulo de vo­luntad o de sentimiento, teniendo por único objetivo la realidad de razón o de conciencia o de naturaleza que se nos presenta cir­cunstanciada o confundida, al paso que, al discutir, admitimos, buscamos y urgentemente requerimos esos estímulos como nece­sarios o expresos propulsores de la razón. La deliberación, que es tranquila por ser desinteresada, y la discusión que, por interesa­da, es turbulenta, son, por tanto, dos operaciones que se distin­guen y difieren en el proceso de la razón individual, y que deben distinguirse y aparecer diferentes en el proceso de la razón le­gislativa. 


Siendo, además, imposible conseguir que órganos tan comple­jos como los que constituyen una Cámara de Representantes y una de Senadores, pongan en la discusión de las leyes y en las resoluciones legislativas el reposo que corresponde a la delibera­ción, y la calma, la impersonalidad, la abnegación de motivos personales o de partido que reclaman la alteza y la solemnidad de la función legislativa, es evidente que de esos cuerpos mal llamados deliberantes no se obtendrá jamás la verdadera ley, norma y autoridad indiferente a las sugestiones de la personali­dad, del interés artero o de las pasiones sordas. 


Hay9 por consiguiente, que buscar y encontrar el modo de que la ley y los actos legislativos pasen por las pruebas y com­pulsas tranquilas de la razón desinteresada, antes de someterlos a la prueba de los principios, doctrinas, móviles y afectos con­tradictorios que se entrechocan en un Congreso. 


En esa necesidad lia sido concebida la Precámara, órgano de deliberación legislativa que, compuesto de especialistas de las grandes actividades sociales como habrá de ser, preparará tran­quilamente la ley, no según el móvil político que la haya pre­sentado, sino según la necesidad social que vaya a satisfacer. 


Actuando este nuevo órgano, queda fundamentalmente dividi­do el trabajo legislativo en sus dos operaciones características: la deliberación, para los representantes del interés social; la discu­sión para los representantes de las opinones regionales y na­cionales. 


Esta es como otras muchas innovaciones: existe embrionaria­mente antes de vivir en la realidad palpable. No otra cosa que embrión de la Precámara son las comisiones o comités legislati­vos, a las cuales se comete en los Congresos el encargo de prepa­rar v articular los materiales de la ley. Pero entre estas comisiones parlamentarias y lo que debería ser la Precámara, hay dife­rencias sustanciales. 


La primera de ellas es que las comisiones, compuestas como son de miembros de la Cámara que las nombra, dependen de ella, no simplemente en lo que dice relación al orden reglamen­tario preestablecido, sino especialmente en lo relativo a las opi­niones en que esté dividido el Cuerpo legislativo; en tanto que la Precámara, órgano cooperador, pero distinto de los otros ór­ganos legislativos, es o sería un verdadero órgano, es decir, una parte integrante, pero independiente del Cuerpo legislativo, con operaciones propias, directamente relacionadas con la función a qtie habría de concurrir. 


Otra diferencia está en la composición, origen y facultades de los comités parlamentarios, y las que tendría la Precámara. Aquellos se componen de representantes cualesquiera, electos de la opinión o de la intriga, y los miembros de la Precámara serían obligatoriamente los representantes expertos de alguna actividad social en el orden económico, en el jurídico, en el científico, en el artístico, en el profesional; los individuos de las comisio­nes legislativas son originarios de la misma función electoral que transmite la capacidad legislativa al Cuerpo de que forman par­te, y la Precámara tendría su origen en una elección ad hoc, por la cual se tuvieran en cuenta condiciones de idoneidad particu­lar; las comisiones no tienen más facultades legislativas que aque­llas que expresamente les atribuye el cuerpo legislador que las forma, y la Precámara tendría facultades establecidas por la ley, 


Ahora bien: ¿qué facultades serían o deberían ser las de esa Precámara, cuáles sus condiciones de idoneidad y qué determi­nada experiencia la que de ella se reclamara? 


En cuanto a la experiencia, la que atribuímos a la edad; aun cuando la Precámara debería combinar todas las edades, desde los veinticinco años en adelante, se aplicaría una proporción par­ticular para obtener que las dos terceras partes de sus miembros pasaran de cincuenta años. 


En cuanto a las condiciones de idoneidad, las que atribuímos a toda especialidad proporcional. Siendo este Cuerpo el órgano legislativo de las actividades y especialidades económicas y so­ciales, desde el obrero hasta el empresario, desde el jurista basta el sociólogo, desde el científico hasta el artista, desde el labrador hasta el agrónomo, desde el propietario hasta el fabricante, y reuniendo todos ellos en conjunto el caudal de nociones genera­les diluido en la atmósfera intelectual de la época, es improbable que la ley careciera de aquella precisión teórica de que carece con frecuencia, —falseando así algunas de sus caracteres esencia­les, claridad, precisión, y brevedad—, y de aquella facilidad de expresión que le darían los conocimientos sumados de tantos es­pecialistas. 


Ahora, en cuanto a las facultades, la Precámara debería tener todas las atribuciones necesarias: . Para eshozar todo proyecto de ley que se presentara a cualquiera de los otros dos órganos le­gislativos; . Para reconsiderar esos esbozos de ley, cuando las otras dos Cámaras las hubieran devuelto, con total independen­cia de los motivos políticos o de las sugestiones pasionales que dominaran a una o ambas Cámaras; .° Para rechazar por incon­veniente o inmotivada toda alteración, enmienda o supresión que las otras dos Cámaras hicieran en la ley propuesta y reconside­rada por ella, aunque de ningún modo podría ser definitivo ni arbitrario su rechazo; .° Para presentar por sí misma todos aquellos proyectos de ley que, correspondiendo a necesidad sen­tida por todos, pero desatendida por los otros dos órganos legis­lativos, tuviera verdadera urgencia, para emitir, o por lo menos, tener la iniciativa en la ley de presupuestos. 


En suma: debería tener todas las atribuciones que actual­mente conceden los Cuerpos legislativos a sus comisiones parla­mentarias, más todas, incluso el veto suspensivo, las que actual­mente se reconocen y son intervenciones ejecutivas. 


En otros términos: debería tener todas aquellas atribuciones que coadyuvaran eficazmente a realizar el propósito doctrinal que conllevaría esta reforma, y que consiste en hacer menos le­yes y más necesarias y eficaces, y en dividir el trabajo legisla­tivo de modo que la actividad política y las intervenciones acti­vas de los funcionarios legislativos en la conducta de los funcio­narios ejecutivos, y en la marcha y dirección de su política, fue­ra lo menos desfavorable posible a la concepción, formación, articulación y sanción de las leves necesarias. 


Así establecida esta división trascendental del trabajo legis­lativo, el que en la actualidad desempeñan los comités parlamen­tarios quedaría reducido a la especialidad de objeto en cada Cámará y serviría de auxiliar, a veces oportuno al trabajo general de la Precámara. 


Las diferencias que hay entre la Cámara adicional que pro­pone Stuart Mili y el nuevo órgano legislativo que acabamos de bosquejar, son diferencias naturales: el filósofo político de In­glaterra no aspiraba, al parecer, a otro objeto que el de hacer más escrupulosa la ley, haciéndola más lenta en su triple evolu­ción por tres Cámaras distintas, y nosotros, además de ese pro­pósito, aspiramos; A dividir el trabajo político del verdade­ramente legislativo de la función legislativa: A poner la ley por encima y fuera de los embates de la pasión y la opinión;  A herir por la raíz al funesto parlamentarismo; A asegu­rar las operaciones de la función legislativa contra las asechan­zas del llamado poder ejecutivo, quitando a éste el veto; 5.° A fortalecer la función ejecutiva contra la legislativa, impidiendo que la ley de gastos públicos sea un arma de partido. 


Con la adición de ese tercer órgano legislativo se simplifica­ría el trabajo a que da motivo la segunda función del poder so­cial; pero se complicarían expresamente los trámites indispensa­bles para la formación de la ley, puesto que existiría un nuevo órgano cooperador de ella.


"He leído con detención la Moral Social. Los primeros capítulos y los iiltimos me han gustado extraordi­nariamente; y la obra toda tiene un olor y un sabor tan puros y de­licados, qtie se goza leyéndola." 


No hablemos de la política teórica; le hasta ser una rama del derecho para estar ligada a la moral: ya lo hemos visto. Hable­mos de la política activa, del continuo aplicar del derecho a las formas del vivir social, del contimxo ludir de poderes con dere­chos en la lucha continua por el poder. 


La ineficacia de la moral en la política se ha convertido en regla de conducta universal. En los países poderosos y en los dé­biles, en las viejas nacionalidades y en las naciones recién naci­das, cuando el Estado está fundado en tradiciones, lo mismo que cuando es guiado por el derecho; si el objetivo de la política na­cional es la prepotencia internacional, o si la insuficiencia de inedios y recursos reduce ía política a querellas de caudillos, en todas partes está la política tan divorciada de la moral, que es una prueba de incapacidad política el mostrarse inclinado a ser moral. 


A excepción, en Europa, de aquellos países en los cuales la adherencia de los grupos sociales es por sí sola una fuerza mora-lizadora, en todas las demás es necesariamente corrompida y corruptora la administración pública. 


A excepción, en América, de aquellas sociedades fundadas en la tradición jurídica de los anglosajones, y de dos o tres de ori­gen latino que han reaccionado vehementemente contra la des­organización del coloniaje, las restantes son organismos corroídos. 


En todas partes, además de la grosera sugestión del egoísmo que establece entre la moralidad pública y la privada la inde­pendencia que le conviene, operan las mismas causas: de una parte, el poder absorbente del Estado unitario; de otra, la insu­ficiencia jurídica de la organización social. 


El Estado unitario es corruptor de nacimiento. Todo Estado unitario en cualquier tiempo, espacio y forma de gobierno, es siempre personal: el Estado es el jefe del Estado. Y como ab­sorbe la iniciativa de los organismos provinciales y municipales, sustituye con la ley de su voluntad la autonomía de esas socie­dades; de aquí la desorganización, y de ésta la corrupción. Dis­pone de la fuerza pública, y con ella corrompe por miedo o por soborno. Dispone de todos los empleos, y con ellos corrompe por soborno o por miedo. 


El derecho entra a veces por tan poco, y la tradición semi-feudal entra por tanto en la organización social, que, no obstan­te la Revolución francesa, una inmensa porción de tierra europea, en vez de ser propiedad del trabajo, lo es del ocio, y una consi­derable porción de los beneficios del trabajo va a manos del ca­pital voraz, en vez de ir a mejorar la vida del trabajador. De aquí la guerra económica que se exaspera en proporción a la in­diferencia, la torpeza o las provocaciones del Estado. Represen­tado por satisfechos, por imprevisores o por tímidos que^ lejos de afrontar con el derecho el problema social, lo que sería em­pezar a resolverlo, se esfuerzan en eludirlo y aplazarlo, lo cual es aumentar las causas de inmoralidad que frecuentemente se manifiestan en explosiones criminales de los que exigen, y en criminales represiones de los que se niegan a las exigencias del proletariado. 


Verdad es que, al par del espectáculo inmoral de los políti­cos, ofrece Europa el espectáculo de los economistas y de los so­ciólogos, que, secundados por capitalistas y fabricantes inteli­gentes o por filántropos y por asociaciones generosas, proponen planes fundados en ciencia y experiencia, o aplauden los expe­rimentos de Roehdale, Mulhouse, Berlín, y convergen con loa bien intencionados, al orden y a la moral. 


Pero como no pueden bastar para contrarrestrar la influencía maligna de los instintos, pasiones, envidias y furores, las pre­dicaciones de los pensadores, las tentativas de cooperación in­dustrial y comercial, la construcción de casas, de barrios y de ciudades para obreros y la participación concedida a algunos en las ganancias a que contribuyen como primer agente de produc­ción, el estado moral de las sociedades en donde la propiedad no es del trabajo, y en donde el fruto del trabajo no es proporcio­nal, para el trabajador, al esfuerzo que hace y al beneficio que produce, es necesariamente disolvente. No todos los estadistas europeos se guían por la inmoral indiferencia que distinguen entre la moralidad privada y la pública, pero los estadistas ver­daderos son tan pocos en el mundo, que actualmente no hay en Europa más que uno, y no es Bismarck. En cambio son muchos los que, como este funesto afortunado, no ven en la política más que el arte de utilizar el poder contra el derecho, y como de esos es el formar escuela, cuanto más triunfan ellos, más triun­fante se muestra la doctrina que divorcia de la moral a la po­lítica. 


Es claro: si los dos Napoleones no necesitaron de ninguna moral para tener a sus pies a toda Europa; si Alemania, para ser una, no hubo menester de un justo, y con un simple artero le bastó para imponer su voluntad a Europa, nada tiene que ver la moral con la política. 


La realidad es que siendo el arte político un derivado de las ciencias que tienen por objeto el estudio del orden social y del orden jurídico, que directamente se basa en el orden moral, el arte tiene que buscar sus reglas en donde buscan sus leyes las ciencias de que emana. Y no hay más que decir: con eso basta. Sólo a ignorantes absolutos o a consumados hipócritas ha podi­do ocurrir la idea de separar lo que es inseparable por natura­leza, y de quitar al arte de ponderar el poder con el derecho la dignidad que le da su origen. Política sin moral, es indignidad; cualquier juego de azar, siendo tan indigno como es el juego, es más digno que la política divorciada de la moral, porque, a menos, en sus lances repugnantes no aventura más moralidad que la del jugador y sus cómplices. Pero el político inmoral aventura con su ejemplo la moralidad pública y privada de su patria. 


Faltando a todos sus deberes los que usufructúan el poder,. faltan al suyo cuantos tienen alguna dependencia del Estado, y la Sociedad, que es víctima de esas faltas, empieza a cometer­las para vengarse y resguardarse, y concluye por cometerlas pol­la costumbre adquirida de incurrir en ellas. Así es como, poco a poco, y sin pensarlo, ni quererlo, ni sentirlo, van los pueblos* guiados por la política indiferente a la moral, perdiendo una por una sus virtudes, sus cualidades y su carácter; así es como las fa­milias van en ellas perdiendo, sin notarlo, la dignidad de su fin social, la afinidad de sus elementos, la pureza de sus costumbres, la grandeza de su institución; así es como los individuos van, sin advertirlo, perdiendo el decoro, la dignidad, la veracidad, la firmeza, la lealtad, y convirtiéndose en momias semovientes que engañan hasta con el aparato de una personalidad y de una vida que no tienen.


La historia, exposición de la vida de la humanidad como en esencia es, presenta de bulto los bienes y los males producidos por el hombre en el planeta. En el primer momento parece que los males superan a los bienes; tantos son. Pero bien analizados. Bien clasificados, bien referidos unos y otros a sus causas y a sus efectos, tanto es el bien como el mal. En cierto modo, es mayor la cantidad de bien que la de mal, porque, al fin y al cabo, el bien ha podido flotar y conservarse en la estupenda oleada con­tinua de males que han caído sobre el hombre. 


Primero fué la naturaleza, la sorda naturaleza que miserar, y la lucha fué despiadada y secular, no ya sólo de los tiempos antehistóricos sino de los históricos. En todo comienzo de las gentes consta esa lucha formidable, algunas veces, como en los comienzos de la gente china, se puede seguir paso a paso y admirar y bendecir la fuerza de resistencia opuesta a los im­pulsos destructores por los impulsos constructores. 


Después fué la ignorancia, y la lucha se estableció a brazo partido entre la oscuridad del entendimiento no advertido por la luz que irradiaba desde la naturaleza misma la verdad, y la cla­ridad de los fenómenos no comprendidos; siglos y siglos de es­fuerzos ha costado, está costando y seguirá costando el vencer a ese enemigo, pero al fin se vencerá. Luego se presentaron las pasiones humanas en tropel, y la lucha tuvo por palenque el mismo inaccesible interior del ser humano: formidable enemigo de sí mismo ha sido el hombre, pero se va venciendo a sí mis­mo. Más tarde comenzó la lucha del hombre disociado con el hombre asociado, y fué terrible: nunca se ha podido saber quien ha sido más salvaje en esa lucha, si el civilizado que hostiga al salvaje o el salvaje que destroza al civilizado, pero prevalece el que dispone de más bienes. 


Ya hace tiempo que las naciones luchan entre sí; y todavía no se columbra el día de razón en que hayan de concertarse en la civilización, en el deber y en el derecho, pero se trabaja sin descanso en eso. A toda hora, en toda tierra, con estos o con aquellos medios siempre trabaja el mal; pero a todo hora, en toda tierra, con los mismos recursos que emplea el mal, trabaja el bien, 


Pero, en primer lugar, esa descomposición intelectual de los componentes de la historia no alcanza a la razón común; y en segundo lugar, el historiador común no alcanza tampoco a ele­varse por encima de la razón del vulgo, de donde resulta que la historia escrita por los narradores, y la vista en ellos por el vul­go, es la historia del mal, no la del bien. Es, sobre todo, la his­toria de los malvados. Dicen que de malvados en quienes invariablemente concurrieron grandes aptitudes; pero el hecho es que fueron malvados. Y no es lo malo que fueran poderosos para ser malvados o que aprendieran a malvados para hacerse pode­rosos, sino que fueron y son tan adulados por la historia narra­tiva, y por la historia crítica, que es imposible que se olvide la lección. 


Cuando una fuerte individualidad, por el hecho de no haber sabido desarrollarse en el bien, ha perdido en realidad el méri­to que hubiera podido tener ante la conciencia humana, la his­toria la toma, la manipula, la alarga, la acorta, la somete a la acción del medio histórico, exagera los bienes, disminuye los males de su conducía, la exculpa, la disculpa, la absuelve y la manda a gobernar espíritus desde la posteridad, como gobernó carneros desde la actualidad en que vivió. 


La sencilla narración primero, la crítica histórica después, han laborado por el mismo fin inmoral de la historia; y hasta la fi­losofía que sobre ella se ha fundado ha querido contribuir a la inmoralidad resultante de la vida y del modo de interpretar la vida del hombre en el planeta; porque cuando no ha tenido un prejuicio filosófico, ha tenido un prejuicio nacional con qué adulterar la finalidad moral de la enseñanza histórica. 


Ahora no se habla ni se hable de los que en la historia se proveen de hechos e ideas, diagnósticos y pronósticos, juicios he­chos y verdades formuladas, con el objeto de rellenar su "ka-leidoscopio" intelectual, porque para ellos y por ellos es la his­toria la más incierta visión, la perspectiva más cambiante, la más inmoral sucesión de juicios contradictorios, de cansas sin efec­tos o de efectos sin causa, o de causas sin su efecto positivo o de efectos sin su causa natural. 


No se hable tampoco de la historia de que; hacen uso los po­líticos de oficio, por quienes y para quienes la historia es el jus­tificador universal de cuantas aviesas intenciones han tenido contra el derecho individual o nacional los enemigos del derecho. 


De la que emplean en sus defensas de la verdad revelada los intérpretes universales de esa verdad, no es historia de que puede beneficiarse la moral, a menos que sea una moralidad y un beneficio el incesante trabajo empeñado por ellos en pro­bar que a los seres racionales se debe empezar por arrancarles la razón para poder someterlos al régimen de las ideas trascen­dentales y a la disciplina de autoridades extrahuinanas. 


Si, pues, la historia por sí misma, en cuanto balumba de he­chos heterogéneos, tan capaces de argüir con el mal como con el bien, m&& por el mal y contra el bien que por el bien y con­tra el mal, es exponente de inmoralidad, y a la corta vista de los vulgos todos aparece como muda expresión de la capacidad del hombre para el bien; la historia de narradores, críticos, fi­lósofos, artistas, políticos, teólogos, imbuye en el corazón o en la cabeza una tal muchedumbre de juicios erróneos, juicios de buena fe o de mala fe, que concluye por ser imposible saber a punto fijo qué ha sido el hombre histórico, y aun más imposible el saber qué son los hombres sobresalientes en la historia. 


Tal vez este ultimo es el mayor peligro que ofrece a la mo­ral la historia en uso. Si ella con su relato enseña que la in­mensa mayoría, la casi totalidad de los admirados en la historia, principalmente en la actividad más capaz del mal, que es la del poder, han sido hombres perversos, ya en toda la serie de actos que constituyen su vida, ya en los que lo condujeron al poder y los mantuvieron en el ejercicio del poder; y si esa misma histo­ria con sus juicios y con sitó excusas, intenta hacer creer que esos mismos hombres o fueron necesarios o fueron hechura de su tiempo, de las circunstancias en que se formaron, de la misma sociedad que los formó, y que en definitiva, no son hombres tan malos como cree el buen sentido común o la humilde concien­cia, y hasta se les puede considerar como hombres de mérito rao-ral y hasta de mucho mérito moral, porque fueron generosos seguidores del orden o del progreso o del derecho o de la civi­lización, y fueron muy diligentes, muy activos, muy clementes, muy magnánimos, muy hábiles, muy perspicuos, muy genios, muy genios sobre todo, y genios en todo y para todo, conio gue­rreros, como legisladores, como políticos, como estadistas, como administradores, como jurisconsultos, como penalistas, como po­bladores, como colonizadores, como civilizadores. 


Estas figuras, que el simple relato denuncia como oscuras; sombras de la especie humana, se fabrican a vista de la misma generación que las maldice o las desprecia, y mientras son ejem­plo vivo o muerto de todas las perversiones en sí mismas y sir­ven como de resumen a todas las perversiones de su tiempo, la historia complaciente las eleva a la categoría de semidioses, y la crítica, por no parecer parcial, y la filosofía de la historia, por no parecer incapaz de encerrar en el cuadro de las grandes fases de la vida humana que resume las figuras contradictorias de su tesis que se le presentan al paso, las coge, las deforma, las reforma, las violenta y las obliga a que representen a la humani­dad de un tiempo dado cuando sólo fueron vergüenza de la hu­manidad de todos los tiempos. 


Ese espectáculo de los hombres de la historia es profunda­mente corruptor, no tanto porque el hombre haya sido tan malo como aparece, cuanto porque se empeña si fué grande, feliz o poderoso, en hacerlo aparecer como no fué; y si fué el verda­dero fabricador de los progresos de su tiempo, el civilizador de todas las edades, el trabajador de ayer, de anteayer, de siempre, el cargador de todas las responsabilidades, la víctima de todos los abusos, el luchador de todos los derechos, el cumplidor de to­dos los deberes, entonces ni nombre tiene. Y como no es justo que se ignore quién hizo lo que hay de sólido, es decir,, lo que hay de bueno en cualquiera época de la historia, le dan el nom­bre de uno de los usurpadores de derecho, o de algún devorador insaciable de vidas humanas, y la narración, la crítica y la filo­sofía se quedan muy satisfechas de sí mismas. 


No así la moral, que no puede ver con, ojo tranquilo esa deformación de la figura humana, embellecida cuando es fea y repulsiva, afeada o recortada cuando es bella y atractiva, siempre diferente en la historia de lo que fué en realidad. La cien­cia de la historia, que ahora nace y que empieza a formar de la vida de la humanidad una historia de la actividad parcial y uni­versal de esa vida,, cuidándose poco de los hombres o sólo cui­dándose de ellos para presentarlos como factores de desarrollo cuando supieron ser hombres, o como obstáculos a ese des­arrollo cuando fundaron su fuerza y su poder en la debili'dad de todos, es historia que no tardará en moralizar al historiador, y por medio de él a las generaciones que reciban las influencias de la historia, porque es sencilla, benévola, bien intencionada y se funda en la realidad de la naturaleza humana y en la no me­nos moralizadora realidad de la convergencia de toda actividad y todo hombre en el fin de hacer mayor la suma de bienes que la de males. 


De aquí a entonces, aun hay tristeza moral que devorar cada vez que se cuente con la historia para hecerla contribuir al me­joramiento de los hombres. 


Una vez, una madre de las que en la América latina pueden, por la ternura, servir de modelo a cualesquiera madres, decía, refiriéndose a uno de sus pequeñuelos: 


—Y éste será sacerdote. 


—Si tiene esa vocación, enhorabuena—dijo su marido. 


—Y aunque no la tenga: el sacerdote no tiene que luchar tanto con la vida como otros. 


—Es un error: en la vida, todos son sacerdocios, y todos im­ponen deberes costosos. 


—Pero el sacerdote tiene siempre el pan a la mano. 


—Pero no siempre lo tiene a la conciencia. 


—¿Qué quieres decir? 


—Que no siempre es tan fácil para la conciencia el acercarse al pan que se toma fácilmente con la ruano. 


—¿Por qué? 


—Porque el pause digiere solamente en el estómago. 


—¿Pues acaso hay algún otro aparato digestivo? 


—Varios: la razón, que juega de nuestro modo de ganar el pan, es uno; la voluntad, que a veces se resiste a determinados modos de ganar el pan, es otro; la conciencia, que aprueba o condena los modos de subsistencia que se adoptan, otro. 


—Y el sacerdocio eclesiástico, ¿es mío de esos modos de ga­nar la vida que la razón juzga mal, que la voluntad resiste y que la conciencia condena? 


—Si lo adopta la vocación, no; cuando lo adopta el egoísmo cauteloso e inmoral, sí. 


—¿Y por qué? 


—Por lo mismo que es inmoral hacerse abogado o módico. <o maestro o periodista, comerciante o peluquero, sin más mira que la de ganar el pan. 


—Pero aun así, cuando el objeto es evitar los vicios de la ociosidad y la deshonra del vicio... 


—Menos malo, en efecto, pero es malo. 


—Pero si así se hace un bien a la familia... 


—-A la verdadera familia no se le puede hacer un bien que sea un mal para la sociedad. 


—Y ¿por qué es un mal para la sociedad el seguir sin voca­ción una carrera? 


—Porque todo oficio, carrera, profesión o función social re­quiere un número determinado de deberes, que se cumplen tan­to menos cuanto mayor es la repugnancia con que los recono­cemos, y toda vocación extraviada impone deberes repugnados. 


—Pero eso, en último caso, será un mal para el extraviado de su vocación. 


—Para él, para la familia, para sus convecinos, para sus co­marcanos, para su patria y para la humanidad entera. 


—¿Cómo así? 


—Porque lo que la sociedad humana quiere y requiere de sus miembros es que coadyuven al orden social, y para eso hay que cumplir con su deber; y para que el cumplimiento del de­ber sea general, hay que hacer del deber una cansa y origen de felicidad. 


El mismo movimiento de cabeza que hizo para meditar la tierna madre, lo hacen para protestar los millares de padres a quienes intenta la razón y la moral desviar del torpe empeño de hacer que sus hijos sean en sociedad lo que a ellos conviene, no lo que al orden social a que es deber y conveniencia de todos concurrir. A no dudarlo, la competencia de ios servicios es de­masiado activa en el mundo, y todavía demasiado primitiva la organización social, para que pueda exigirse a la moralidad pri­vada el sacrificio de los medios de subsistencia individual y de familia por simples escrúpulos de conciencia. Pero también, a no dudarlo, es cínica la inmoralidad con que se adoptan profesiones y oficios sin consideración, antes con absoluto menosprecio de los deberes que imponen las funciones sociales. 


Si se adopta el procedimiento de la estricta honradez, que aprende lo que no sabe para hacerlo bien, o que vence las re­pugnancias que impone una función inapropiada para desem­peñarla con sujeción a los deberes inherentes a eila, menos mal. Pero universidades, academias, institutos, seminarios, co­legiatas, catedrales, parroquias, fábricas, almacenes, barcos, na­ves de guerra, arsenales, astilleros, aduanas, bancos, contadu­rías, receptorías, solios, sitiales y enrules están llenos de favo­ritos de la herencia o la fortuna, de desesperados o desocupados que hacen en la colmena social la competencia privilegiada a los hijos de su trabajo, de su esfuerzo, de su deber y de sus mé­ritos, aun en las mismas relaciones industriales que^ en fuerza de la ley natural de los servicios, se rigen generalmente por la oferta y la demanda, aun ahí compite con la vocación la ineptitud, y con el deber cumplido, la burla del deber no conocido o no aceptado. 


El desorden que resulta del falseamiento de las vocaciones no puede ser más inmoral. Malea al individuo, porque o le in­funde una anárquica confianza en su idea, si esta triunfa, o una pusilanimidad, si fracasa, que corrompe el carácter; malea a la familia, porque la hace aceptar la subsistencia, no del trabajo fecundo para la sociedad, sino del exclusivamente ventajoso para la institución doméstica; malea a las sociedades particu­lares, porque la alteración del orden de las funciones sociales es una alteración del orden moral; malea a la humanidad de una. época, porque la priva de los beneficios que debiera espe­rar de la aplicación de grandes vocaciones individuales a la múltiple actividad de la vida-Entre las varias causas que convergen a ese desorden, no es la menor la vanidad insana, ni la mayor es la falta de recursos de existencia: necesidades, instintos y pasiones, a veces hasta la misma honradez que es el deseo ideal de cumplir con el de­ber, concurre a la inmoralidad que resulta del abandono o del extravío de las vocaciones. Pero ninguna causa más inmediata de ese mal que la usual reserva de las funciones del poder tem­poral y del espiritual, hecha en favor, no de méritos adecuados a esas funciones, sino de intereses momentáneos de grupos par­ticulares del Estado o de la Iglesia. 


Así es como el mal ejemplo que se da en la provisión o en el desempeño de las funciones sociales más trascendentales, se insinúa en el cuerpo y en el alma de la sociedad entera, y así es como, sirviendo todos para todo, nadie sirve para nada. 


El objetivo es parecer, no ser; el propósito, tener, no hacer. De ahí, especialmente en los países de origen autocrático, la manía, la verdadera manía de los empleos públicos y la univer­sal preferencia de las llamadas profesiones liberales, como si estos fueran la vocación natural y si las profesiones industria­les fueran incapaces de despertar en la juventud de nuestros pueblos la fructuosa vocación que ha formado a los Palissy, y a los Jacquard, a los Franklin y a los Fulton, a los Watt y a los Stephenson, a los Morse, a los Edison, a los Bell, a los añil, a la legión de bienhechores que, centuplicando las fuerzas de la industria, han multiplicado los goces legítimos de la vida civi­lizada. 


Nuestro siglo no es peor que otro siglo; al contrario, puesto que tiene más conciencia del mal hecho o del bien que ha deja­do de hacer. Mas no por eso es digno de la indiscreta admiración que nos inspira. Los tres hechos esenciales de él —aplicación metódica de la ciencia al aumento de vida, aumento de razón, aumento de conciencia— pudieran y debieran dar por fruto una más ordenada aplicación del deber a las manifestaciones de la vida. No la han dado. El ejercicio de las funciones indus­triales e intelectuales, la mala dstribución de vocaciones, el pé­simo uso de los poderes temporales y espíi'ituales de la sociedad demuestran la incompetencia general de los funcionarios, lo cual demuestra a su vez el olvido general del deber. 


Sociedad en donde éste sea imiversalíñente cumplido, no existirá jamás, porque nunca llegará una porción cualquiera de humanidad a aquel desarrollo de razón y de conciencia en que el conocimiento de las relaciones y de los deberes en ellos in­cluidos sea tan íntimo y tan claro, que oscurezca los instintos, ias pasiones, los deseos, los errores y los extravíos de vocación que se oponen al cumplimiento constante del deber. No es eso lo que se pide; no es eso lo que insensatamente pretende la moral social. Pretende ella, pide el sentido común, que pites he­mos llegado a la sociedad industrial en que la vida toda del ser social puede considerarse como una industria, tanto vale decir como una actividad moral, mental o muscular, en busca de un producto, y que pues el producto material se obtiene por traba­jadores de la materia que, para manipularla, manufacturarla y transformarla, tiene que cumplir con el deber de trabajar, los productos espirituales y mentales se obtengan por quienes ten­gan vocación para obtenerlos, cumpliendo con los deberes que impone el trabajo espiritual y el moral, sin desviarse de su vo­cación, por infructífera^ ni buscaría por fructuosa. 


Aun eso mismo sería demasiado pretender dentro de una constitución económica como la de la sociedad contemporánea, en la que felizmente rige una ley natural de economía, en la que casi no hay ya vestigios de la agremiación y en la que va siendo un hecho la libertad de profesiones. Que se viole la ley-de economía social, que se opte a los verdaderos adelantos, uno social y otro político, sería insensato pedir; tanto más insensa­to, cuanto que la moral progresiva como es, no puede optar de ningún modo a ningún progreso concreto, y mucho menos a una ley de la naturaleza. Cuando clama contra el abuso de las aptitudes, y desconoce la posibilidad excepcional de que haya individuos, o tan bien dotados, o tan bien educados, que pue­dan desempeñar funciones varias según varían sus circunstan­cias, ni mucho menos desconoce la capacidad que el deber tiene de hacer apto a quien para una dada profesión no nació apto. De acuerdo con el procedimiento inductivo de la ciencia de que es rama, la moral social encuentra establecido aun un hecho, el falseamiento de las vocaciones y el universal desarro­llo de las actividades individuales, no en el sentido y dirección de su objeto propio, sino en el de intereses preconcebidos, y declara que es un mal. Del hecho se eleva a su motivo, y vien­do que es la inmoral tendencia de la familia y del individuo a usar de las ventajas sociales, no tanto en el provecho común de la sociedad, de la familia y del individuo cuanto en prove­cho exclusivo del individuo y la familia, afirma que el remedio de ese mal y la curación de esa inmoralidad está en el orden natural de las cosas; que el orden natural de las cosas es que se cultiven con profundo respeto las vocaciones naturales; que esas vocaciones se distribuyan normalmente según la distribu­ción natural del trabajo social; que así se regulan las competencias, se esfuerzan las aptitudes, ae acelera el desarrollo o ade­lanto o progreso de las profesiones y de los fines de vida social a que se refieren, y que así se armonizan y equilibran, en cuan­to es posible producir ese equilibrio y armonía, lo que se ilarna progreso material y lo que es desarrollo moral en las sociedades. 


El periodismo es, entre las instituciones auxiliares del de­recho, la que más ie ha servido algunas veces y la que más continua y eficazmente podría servirle siempre. 


Cuando habla, su voz tiene la fuerza de cien voces, sus ra­zones tienen el peso de la razón colectiva. Sus protestas impo­nen como si salieran de la conciencia colectiva. 


Es más: digno o indigno de su fin, el periódico es siempre conciencia, razón y opinión pública. La única vez en que, fue­ra de los tumultos extraordinarios del espíritu social, podemos a punto fijo saber, o a lo menos, sentir lo que es opinión pú­blica, lo que es razón común, lo que es conciencia colectiva, es cuando vemos exteriorizadas en las hojas del periódico esas fuerzas. 


Nació para el derecho por esfuerzo del derecho: pero no es esa la única manifestación del periodismo ni es hoy la más extensa. A medida que el derecho aumenta, el periodismo, con­sagrado exclusivamente a propugnar por el derecho, disminuye. Y en sentido inverso, a medida que disminuye su ingerencia en la vida militante del derecho, aumenta SLT influencia en la vida general. Es, a la vez, servidor de todas las industrias, de todas las profesiones, de todos los talentos, de todos los inventos, de todo descubrimiento, de toda ciencia, del arte bello, del arte industrial, del trabajo, del trabajador, del capitalista, de la Propiedad, del desposeído, del despojado, del feliz, del desgraciado, de la beneficencia y los beneficios, de ricos y pobres, de pueblos y pobladores, de civilizaciones y civilizadores, de lo bueno, de lo bello, de lo verdadero, de lo justo, de lo grande, de lo serio, de la alegría, del placer, de las victorias, de las ovaciones, de la güera, de la paz, del estruendo, del reposo, de la vida, de la enfermedad y de la muerte. 


Esa su capacidad de aplicarse a todo y de servir coino hoja, como folleto, como revista, todos los días con el diario, cada se­mana con el semanario, cada quincena o cada mes con la revis­ta, en urgencias imprevistas con la hoja suelta, en oportunida-dades calculadas con el opúsculo, a la suerte de las doctrinas, a la vindicación de ideas o personas, a la exposición reflexiva de sistemas, al interés de grupos u opiniones sociales, al diario ba­tallar de las ideas, ha sido a la vea la causa del bien y del mal hecho poi* el periodismo. 


Sintiéndose una fuerza, la ha desplegado ciegamente. En vez de dirigirla para hacerla útil, tanto decimos, para hacerla social, se ha dejado dirigir por ella, haciéndola menos social y menos útil. 


Según el medio sociológico, así ha operado en una de estas dos direcciones: o en la dirección del poder, o en la dirección del lucro. En los países desorganizados, a medio organizar o so­metidos al proceso de una organización penosa, ha tomado la dirección del poder. En los países constituidos definitivamente, o tan definitivamente que pueden considerarse en equilibrio estable, ha tomado la dirección del lucro. 


Al dividir su fuerza, se ha debilitado. Fuerza política, ha servido para empujar hacia el poder, mas no para enlazar en los múltiples intereses de la vida del Estado y de la sociedad a las agrupaciones en cuyo favor ha trabajado. Fuerza industrial, ha servido para enfrenar con los intereses que representa el desenfreno natural de los que luchan por el poder, mas no para servir de norma jurídica a los intereses económicos. 


Cuando toma la primera dirección, el periodigmo contribuye a la disociación, por tanto, al mantenimiento de la inmora­lidad publica, favoreciendo el desenfreno de las pasiones polí­ticas. Cuando sigue la segunda dirección, desmoraliza también, atribuyendo a los intereses un predominio que no deben tener sobre el derecho. En el un caso: el periodismo empieza o aca­ba, si victorioso, por ser cofundador de personalismo o tiranía; si vencido, por ser favorecedor de la anarquía. En el otro caso, acaba por donde empieza: por ser adulador de los bienes ma­teriales y de los afortunados, individuos, grupos o naciones, que han llegado al término de sus satisfacciones materiales. El pe­riodismo instituido por el afán de poder es una lección diaria, semanal o quincenal, pero continua en sus efectos, de inmora­lidad intelectual, que es de las peores, y de falta de carácter, que es el peor ejemplo de inmoralidad. Siendo tornadizo su objetivo, que es el poder, su criterio se hace tornadizo. Y como opera sobre una muchedumbre, que no es solamente la formada por el partido político a quien sirve, o por el gobierno que sos­tiene, sino la innumerable muchedumbre de lectores a quienes presenta formada una opinión, afecta a la razón, al juicio y al sentido común de esa muchedumbre. Eo bueno ayer es malo hoy; el vaticinio de hoy será ludibrio gitanesco de mañana; la verdad pasada, mentira presente; la alabanza de un día, vitu­perio del siguiente, y los hombres y las ideas y las cosas que no cambian por estar firmes en sí mismos, alternativamente ben­decidos y maldecidos, más maldecidos que bendecidos, por ser mayor número el de las veces en que su firmeza obsta a la li­viandad de los juicios de partido. El periodismo instituido por el afán de lucro es también una lección continua de inmorali­dad de sentimiento y voluntad; inmoraliza los sentimientos pú­blicos, porque es una predicación incesante en pro de todos los éxitos, y escarnio frecuente de todos los sentimientos genero­sos; desmoraliza la voluntad social, porque de continuo la so­licita a desarrollar su actividad en el sentido de los bienes fí­sicos y a permanecer inerte ante los males morales de la sociedad. En una y otra dirección ha hecho la fuerza del periodismo mucho bien. A los pueblos envilecidos por la autocracia mo­nárquica o republicana los ha moralizado, poniendo al alcance de todos el poder, presentando al alcance de todos la fortuna; ha servido al derecho, demoliendo privilegios; a la industria, enalteciendo los méritos del trabajo; a la igualdad, sometiendo todas las jerarquías a su crítica; a la riqueza pública, revelan­do su origen en el trabajo común, su fuerza en la del capital acumulado, y la potencia del capital en el ahorro. Cuando com­bate un error jurídico o económico, cuando zahiere una pre­ocupación o un fanatismo, cuando persigue látigo en mano una injusticia, cuando mata civilmente a un hombre malo, cuando hace frente a nombre de los intereses generales a los intereses particulares, cuando asocia contra los que disocian, cuando liberta contra los que esclavizan, cuando educa contra los que embrutecen; en suma, cuando, en nombre de la idea parcial de que son forma, los periódicos políticos o los perió­dicos industriales coinciden con las ideas, las necesidades, los derechos, los intereses efectivamente sociales, hacen el bien de dar unidad de fuerza a los continuos esfuerzos que hace toda la sociedad por desarrollar y vivir en sano desarrollo. 


Mas no hace entonces el periodismo todo el bien que debe hacer, y aun descontándole el mal que mezcla a los bienes que procura, no se le puede excusar que no sepa servir tanto para moralizar como sirve para desmoralizar. 


El periodismo no es en esencia una fuerza privativa, como la han hecho en realidad. Es una fuerza expansiva y compren­siva, que debe extenderse a todo y abarcarlo todo en el sentido de la verdad, del bien, de la libertad y la justicia. Es, en esen­cia, una historia continua de una fracción de humanidad que por fuerza ha de exponer indignidades e iniquidades, pero ha de exponerlas, como están, en continua lucha con la dignidad y la justicia. Su norma, como la del historiador, ha de ser la imparcialidad, no sólo la del juicio, que declara la verdad por ser verdad, sino la imparcialidad de la conciencia, que aprueba enérgicamente el bien por ser el bien y condena categóricamen­te el mal por ser el mal. 


Sus armas deben ser la idea del deber, para vulgarizarla e imponerla; el derecho, para enseñar e incitar a ejercitarlo; el orden económico, para oponerlo a los errores de economía so­cial que malogran o desvían las fuerzas productivas; el orden jurídico, para oponerlo a las torpezas de voluntad y de razón que de continuo lo conmueven, lo alteran o lo arriesgan; el orden moral, para presentarlo constantemente como el deside­rátum de la dignidad humana. 


Aunque no hay todavía sociedad civilizada en donde e\ periodismo alcance el que debiera ser punto de mira de esa his­toria cotidianamente realizada y cotidianamente escrita, aque­llas entre todas las sociedades que mejor han cultivado el dere­cho y que más reposan en la base jurídica que han construido son también las en que el periodismo tiene más fuerza social. La tienen, no sólo por la eficacia de la obra diaria o periódica, sino porque se encierra mejor entre las dos corrientes de dere­cho y de interés social, que privativamente despliega en este sentido o en aquél, la prensa de los demás países. 


Así, los periódicos de la Unión Americana, los de Inglaterra, Suiza, Bélgica, la República Argentina, Chile, son incompara­blemente superiores, por la extensión del propósito y por la re­lativa fijeza de sus medios de acción, a los de otras naciones. 


Pero los Estados Unidos e Inglaterra son los pueblos que mejor han comprendido y practican mejor el periodismo. Son los pueblos en donde la prensa periódica ha servido para se­cundar los esfuerzos civilizadores, enviando exploradores al África y al Polo; los esfuerzos científicos, promoviendo el pro­greso de la meteorología; los esfuerzos del arte, iniciando cer­támenes; los esfuerzos de la confraternidad, estableciendo y aceptando correspondencias de todos los puntos de la tierra; los esfuerzos del sentido común, practicándolo en su propaganda y en sus juicios sobre los hechos humanos. 


No obsta la universalidad de miras del periodismo mejor concebido y practicado, para que falseen su juicio y desvirtúen su fuerza, acomodando el uno y extendiendo o recogiendo la otra, a merced de intereses ya particulares, ya de partido, ya de secta, ya de reacción, cada vez que un interés humano se pre­senta momentáneamente como hostil a intereses nacionales cualesquiera o a cualesquiera intereses del comercio, de la in­dustria o de instituciones poderosas.El tiempo, para el trabajo, es aire; para el ocio, plomo. 


Como plomo, pesa en pequeñas cantidades lo que en gran­des cantidades el trabajo, y es natural que de continuo busque­mos el modo de descargarnos de la carga fatigosa. 


En el modo de descargarse está gran parte del arte de la vida, y en combinar el pasatiempo con el tiempo empleado en el trabajo está la superioridad o la inferioridad de una civili­zación. En la civilización más adelantada, que ha de ser la más moral, está ingeniado el pasatiempo con propósito de bien, para evitar el mal de que la ociosidad es consejera. En la civilización menos desarrollada, que es, por menos racional, menos moral, el pasatiempo es violenta supresión del tiempo. La civilización moral ha de llevar el orden al descanso del trabajo. La civili­zación inmoral altera el orden o continúa el desorden en las ho­ras del reposo y del solaz. La una sabe distraerse, traer su aten­ción, de una ocupación de tiempo que la absorbe, a otra ocupa­ción de tiempo que la encanta. La civilización inferior no sabe más que divertirse; verter a raudales en nonadas peligrosas, el tiempo que pesa sobre individuos, grupos y sociedad entera. La vitalidad de todas las formas religiosas está íntimamente rela­cionada con este serio problema sociológico del empleo del tiempo sobrante. La enérgica resistencia de las diversiones más inmorales a argumentos de razón y de experiencia, se explica por la necesidad en que pueblos e individuos están de desha­cerse de la carga del tiempo sobrante. 


Los vicios más rebeldes, que son los de sensualidad, contra todo remedio se revelan y resisten por el vergonzoso poder que tiene de absorber fuera del tiempo los sentidos. 


Los vicios más cobardes, la difamación, la maledicencia, la calumnia, porque matan el tiempo, sobreviven. 


El culto, en las religiones positivas, es la raíz más profun­da de la fe. En las más irracionales, el culto es más teatral. Lo que no se puede obtener por devoción se obtiene por diversión, de ahí, en el fondo histórico.de todas las religiones monoteístas, el germen de politeísmo que se ven forzadas a cultivar para entretenimiento de las multitudes. Cuanto mayor el número de atributos de la divinidad, y más numerosas sus manifestaciones y personalizaciones, tanto más frecuente el culto, tanto más fe­cundo el pasatiempo. Las innumerables legiones del brahma-nismo y del budismo, el arte de brahmanes y bonzos en diver­tirlas con su cultos respectivos deben la disminución de carga, que es para ellas el tiempo y la flemática debilidad con que resisten a la propaganda y al espectáculo del protestantismo en la India. Son entre hindús, tibetanos y chinos, deduciendo con-fucianos, mahometanos, parsis, nanakianos, panteistas, indife­rentes y libre pensadores, unos seiscientos millones de seres hu­manos, sobre los cuales pesa el tiempo con la abrumadora pe­sadumbre con que pesa en aquellos campos de batalla del tra­bajo en que la competencia biológica no ha podido moderarse ni por la ejemplar sobriedad del combatiente, ni por la fecun­didad de recursos naturales en el suelo del combate, ni por la portentosa laboriosidad y la industria secular del mejor mante» nedor de ese combate, el chino. ¿Qué sería de ese hormiguero de racionales, si sus religio­nes no le hicieran soportable el tiempo? 


Cierto que el tiempo empleado en el culto es una resta for­midable y está lejos de ser un empleo útil; pero, al menos, en esa disipación entra de algún modo la idea del deber en cuanto el religionario está obligado por su religión al culto. 


Infinitamente, de todos modos, menos inmoral es ese abuso del tiempo que el favorecido por las cien instituciones del vi­cio que se levantan en el seno de la civilización a acusarla de su incapacidad para aprovechar en clistraciones civilizadoras y moralizadoras el tiempo social que sobra cada día después de las faenas de las industrias mecánicas y racionales. El teatro, que es una institución de esa buena especie, pasatiempo educa­dor como ninguno por ser más accesible que otro alguno a la receptividad mental y sensitiva del pueblo, en ninguna parte es una institución popular ni nacional; no popular, porque no al­canza sistemáticamente al pueblo; no nacional, porque reduce su acción a las grandes capitales, y pocas veces llega a las pe­queñas, y nunca a la población rural. La escuela nocturna, que debiera ser en todas partes un atractivo irresistible para la falange industrial que conduce a las naciones, no se ha exten­dido bastante a villas, burgos, villorrios y aldeas, y en parte alguna tiene fuerza de atracción bastante para disputar su pre­sa a los centros de depravación, 


Las conferencias literarias, científicas, religiosas, políticas, económicas, son privilegio de ios grandes centros. 


De ellos también, como si sólo en ellos indujera la sobra de tiempo a excesos criminales es privilegio exclusivo la benéfica propaganda de las asociaciones establecidas contra la intempe­rancia. 


La patinación artificial, los gimnasios, las salas de armas, las de tiro, los ejercicios de bomberos, las sociedades de tiro al blanco, las excursiones fluviales y marítimas con propósito de educación placentera, son instituciones privativas de un cortísimo número de individuos en el cortísimo número de ciudades norteamericanas, suizas, inglesas y alemanas en que existen. 


Los ateneos, liceos, academias, casinos, instituciones dos ve­ces preciosas porque convierten el estudio en placer, y porque al placer del estudio facilitado por la palabra viviente del pro­pagandista, agregan los amables solaces de la sociabilidad, son mucho menos generales de «lo que debieran, y en parte alguna alcanzan con su fructífero pasatiempo el fondo de la masa social. 


Los conciertos populares, que usurpan su apellido, porque casi nunca se ponen al alcance del mínimo ahorro que puede hacer el llamado hombre del pueblo, debieran ser una verdade­ra institución nacional en todos los países, y alcanzar con su be­néfica acción a la población aldeana y rural. Los orfeones, las sociedades corales, las asociaciones filarmónicas, debieran co­rresponder al hondo intento de educación popular y nacional que tienen en Alemania, y sorprender, como allí, al trabajador en su taller y al labrador en su labranza. 


El estúpido militarismo que hace omnipotentes en Europa a los inmorales que explotan la necedad y la ignorancia de la turba, podía convertirse en un semillero de instituciones cul­turales y de útil, honesto y fecundo pasatiempo, si se convirtie­ra la atención popular hacia los ejercicios gimnásticos, milita­re» y estratégicos en que es educada toda la porción de eu­ropeos que el ejército permanente roba a la industria, al arte y a la ciencia. 


Los paseos públicos, que en vez de exhibiciones de lujo in­solente y de la vanidad triunfante, debieran ser, en lo posible, remedos placenteros o instructivos de la naturaleza; los jardi­nes botánicos, los museos zoológicos, pictóricos y antropológi­cos, que debieran, como las bibliotecas, hacerse instituciones campestres como urbanas, para empeñar a la muchedumbre en la dulce tarea de ver cada vez mejor el mundo que nos rodea, JQ cadena biológica de que somos eslabón, el movimiento del arte en tiempo y países diferentes, el proceso de la vida hu­mana desde la edad remota de la tierra, al través de todas las edades de la civilización, son hoy instituciones exclusivas de las que se llaman aristocracias del privilegio, de la fortuna o del saber en solo las grandes capitales de naciones ya robustas. 


Mientras la civilización no sepa emplear el tiempo que le sobra después del trabajo de cada día, no será una verdadera civilización, porque no sabrá emplear la primera riqueza y la más trascendental. 


Esto es interés de todo el mundo. A nadie, por laboriosa que su vida se deslice, le falta un momento de ocio en que sentirse abrumado de fastidio porque necesita un solaz social y no lo encuentra, o tiene que aceptar como tal. en la mayor parte de las residencias de este mundo, algunos de los pasatiempos que re­pugna la razón. 


A la mayor parte de los hombres sobra tiempo, aunque sólo sea el cada día deducido del trabajo cotidiano, para aburrirse de sí mismo y de los otros y para verse expuesto a optar entre fastidiarse a solas o corromperse acompañado. Tanto ha cono­cido la lírica del día esa doble faz del problema del tiempo, que cantando el tedio, ha divinizado crímenes, vicios y mons­truosidades hijos del fastidio de sí mismo, y que el fastidio de sí mismo ha acogido como inmortales protestas de la justicia y del dolor contra el infame orden del mundo en que el tiempo es plomo que pesa sobre todo el que no tiene dignidad bastante para emplearlo en el trabajo. Las noches de las grandes ciuda^ des son probablemente superiores, en los pueblos más próspe­ros de la civilización actual, a la vida nocturna de Atenas; pero las instituciones atenienses, o más históricamente, las costum­bres de los atenienses, que tenían por objeto el empleo popular del tiempo que sobraba cada día, serán perpetuo motivo de generosa envidia para todos los que puedan seguir con los ojos de la mente el movimiento de la ciudad por excelencia, en las palestras, en las plazas públicas, en el Pórtico, en la Academia, en los alrededores, ejercitándose en ejercicios del cuerpo, de la mente y del ánimo y siguiendo material y mentalmente las huellas de Sócrates, de Zenón, de Platón, de Aristóteles y de los cien sofistas que enseñaban a mal razonar, pero que enseña­ban también a emplear el tiempo sobrante en hacer menos mal del que es capaz de hacer un ocioso que tiene hambre de placer o que está agobiado por el peso de las horas. 


Desde que la historia es historia, ningún hombre ha sido más afortunado en su virtud que Jorge Washington: por eso tal vez brilla tan sin celajes su virtud. Es de todas las altas cum­bres la única que no oscurecen los vapores de la tierra. 


Fué realmente gran patriota, fué realmente un gran virtuo­so, pero fué también un gran afortunado. 
Mucho antes de aquella primera escaramuza de 775, en que los colonos de Massachusetts dieron la señal que las doce colo­nias restantes habían de seguir hasta llegar a la independencia dando a Washington el primer lugar en la guerra y en la paz, mucho antes, y desde muy joven, había empezado Jorge Was­hington a figurar con fortuna en su país. 


Hijo de un influyente familia de Virginia y consagrado por ella a la milicia, el más influyente de los medios de prosperar, el futuro patriota empezó por ser el niño mimado del Gober­nador de la Colonia de Virginia. A esto debió Washington su fácil promoción en los empleos militares y en el cargo que se le confirió de una de las más grandes empresas que hubiera aco­metido el gobierno colonial. Se trataba, nada menos, que de poner coto a las incursiones incesantes de los indios fronterizos que, aguijoneados por los españoles de Florida y por los fran­ceses de Luisiana, se movilizaban de continuo para inquietar al territorio virginiano. Aquello era una verdadera guerra, no sólo por el indomable valor de los indígenas y por su suficiente or­ganización, sino también por la importancia política que tenía para la colonia inglesa el hacerse respetar de las colonias francesa y española. 


Tuvo Washington que insistir dos y más veces para lograr la ejecución del plan que se le había encomendado, pues nun­ca estuvieron tan irresistibles como en aquella guerra los mag­nánimos hijos de la selva; pero al fin triunfó. Y lo hizo con tal moderación, con tal sujeción a los deberes técnicos del militar y a los deberes de humanidad, que empezó a llamar la atención de los habitantes de las trece colonias que no mucho después habían de convertirse en los Estados Unidos de América. 


Cuando la colonia de Virginia fué, poco después, solicitada por las cuatro colonias de New England para adherirse al mo­vimiento de reflexiva rebelión contra la metrópoli, los virgi-nianos pusieron a Washington al frente de su contingente de guerra. No tardó mucho en ser jefe del ejército siempre cre­ciente de los independientes; y él fué quien, acometiendo a tiempo, retirándose a tiempo, aprovechando las ocasiones favo­rables, conociendo fríamente las ventajas y desventajas de po­sición, y no desconociendo nunca las circunstancias que pudie­ran favorecer a sus contrarios, logró, a los siete años de sañuda guerra, sacar triunfante su patriotismo y el de los suyos. 


Sacarlo triunfante no, porque todavía quedaban pruebas más duras para el patriotismo de aquel hombre bueno. Todavía quedaban las rivalidades entre el elemento patriótico y civil, ri­validades que él podía explotar y no explotó. Todavía queda­ban incertidumbres y vaguedades respecto a la forma de go­bierno que había de darse a la nación naciente; y él podía sa­car partido de aquellas incertidumbres y vaguedades y nó lo sacó. Todavía podía ser monarca en donde había sido general en jefe; ser primer magistrado impuesto por la fuerza en don­de era primer ciudadano impuesto por su virtud; y no pensó en lo que no debía pensar. Todavía podía dejar correr aquella petición del ejército descontento, en la cual se provocaba una asonada con el objeto de ofrecerle la corona; y en vez de dejar correr la petición, se apresuró a aconsejar al Congreso y a obtener de él la pronta disolución de aquella fuerza. Todavía, con sólo favorecer las desavenencias peligrosas que estallaron en el primer momento de la organización gubernativa de los Estados, hubiera podido favorecer desde su alto puesto de Pre­sidente de la Federación los designios de los muchos que con­trariaban la República por afecto a la monarquía; y lejos de hacerlo, Washington, que sabía se contaba con él para jefe del gobierno monárquico, trabajó sin descanso para aplacar la dis­cordia y favorecer el término de la Constitución. 


Apenas se hubo sancionado como primera ley del Estado la sabia y profunda Constitución que aun rige los destinos de la Unión Americana, Washington fué electo primer presidente de la Federación. Al vencerse a los cuatro años su período presi­dencial, fué reelecto, y al vencerse el segundo pei'íodo quisie­ron volver a reelegirlo. Pero entonces volvió a fulgurar el pa­triotismo de aquel hombre bueno, y no sólo se negó a aceptar la nueva reelección, sino que hiao para el porvenir el inmenso servicio a su país de sentar como precedente que el ejercicio del poder ejecutivo no debe prolongarse más allá de dos pe­ríodos presidenciales de cuatro años cada uno. 


Después de haber prestado este ultimo servicio, Washington se retiró a su granja de Mount Vernon. Allí vivió como patrio­ta honrado sin aspirar a nada más que a vivir tranquilo, ha­ciendo así más patriótico su ejemplo. 


No mucho después murió dulcemente. Al modo que las es­trellas de primera magnitud, siguiendo sus órbitas inmensas, parece que desaparecen para siempre cuando, en realidad, no han hecho más que seguir plácidamente su camino, así cuando mue­re un bienhechor de pueblos parece que se ha extinguido para siempre, cuando en realidad no ha hecho otra cosa que susti­tuir el ejemplo de su vida con el aún más persuasivo ejemplo de su memoria. 


Efectivo bienhechor de los hombres fué Jorge Washington: óptimo entre los óptimos, patriota entre los más patriotas, des­interesado entre los más desinteresados; fué también el más afortunado entre los afortunados de la historia. A su muerte, los trece Estados que él había contribuido a independizar y fe­derar, se conmovieron tan hondamente como se estremece el hogar de una familia virtuosa cuando se extingue el padre bien­amado. De todas partes acudieron a verlo; de todos los ojos corrieron lágrimas; a todos los corazones penetró la misma so­lemne tristeza. Y cuando, en el augusto recinto del Congreso Federal de los Estados Unidos se divulgó la noticia, y el presi­dente del Congreso tuvo necesidad de interpretar el sentimiento público y se levantó para interpretarlo, fortuna fué de Washing­ton que los labios encargados de tributar a su reciente memo­ria el primer elogio fúnebre, supieran hablar de él como jamás se ha sabido hablar de hombre alguno: "En tal momento es va­ronil llorar: ha muerto el primero de los hombres en la guerra, el primero de los hombres en la paz, el primero de los hombres en el corazón de sus conciudadanos". Y para ser afortunado has­ta en la muerte, Washington sigue siendo "el primero en el co­razón de sus conciudadanos". 




Miranda había sido venezolano de nacimiento, pero fué nor­teamericano por su alta y vigorosa educación moral. San Mar­tín fué argentio por la cuna; pero era un hombre de Esparta por sus hábitos. Ningún hombre más sencillo, ni tampoco más severo; ninguno más sobrio de palabras, pero también más pró­digo de su persona; ninguno más astuto en su prudencia, pero ninguno más imprudente en su deber. Visto en la hermosa es­tatua ecuestre que le ha consagrado agradecida Chile, parece un hombre de otros tiempos; tanto en su figura atlética, en su
rostro enjuto, en sus ojos fríos, se denota la indiferencia por todo lo que es vano, y la atención exclusiva a lo que constituye el propósito de su existencia. 


Cuando San Martín daba un paso, tan calculado estaba el paso, que no faltaba ni sobraba una línea. El paso que dio para ser gobernador militar de la provincia de Cuyo fué el resultado de un cálculo; el paso que dio de Mendoza a Ghacabuco, resul­tado de uno de los cálculos más minuciosos que se han hecho en este mundo; el paso que dio desde Chile hasta el Perú, ya bacía mucho tiempo que estaba calculado; el paso que dio des­de Guayaquil a Europa, había sido extrañamente calculado en las profundidades de aquel calculista solitario; el paso que dio desde el puerto de Buenos Aires a Montpellier, fué cálculo de toda su existencia. 


Todos los pasos que daba, los daba con designio patriótico, y en todos ellos, junto al cálculo iba la abnegación. El primer paso que dio fué desde la excelente posición que ocupaba en las cercanías de la frontera del Alto Perú, como comandante general de las fuerzas patrióticas que allí operaban, a la capital de Cuyo, limítrofe de Chile. En el cambio que se efectuó por haberlo pedido él con instancia, San Martín jugaba su porvenir personal. 


En efecto, la posición militar que ocupaba no ofrecía ya ries­go ninguno, porque ya los patriotas argentinos podían estar completamente seguros de la independencia, que fueron los pri­meros en conquistar, y ofrecía todos los honores, en tanto que la Gobernación de Cuyo no ofrecía ni honores ni peligros. Pero San Martín tenía mejor vista que los otros, y había visto que, a pesar del denuedo y de la excelente organización de los pa­triotas chilenos, éstos iban a tener que cejar. Y San Martín quiso ponerse a tiempo en acecho del acontecimiento y en es­pera de los perseguidos que habían de tener que pedirle auxilio. 


Y en efecto, fueron; y en efecto, les prestó San Martín el auxilio que ya tan de antemano les había preparado. Ahora va San Martín a dar el segundo paso de su vida his­tórica: está en Mendoza, rodeado de los grandes patriotas chi­lenos, combinando con ellos la liberación de Chile, y atrayendo a su proyecto el apoyo de Pueyrredón, jefe entonces del Gobierno argentino, y de todos los remisos indiferentes que miraban de sos­layo la empresa de auxiliar a Chile. Es increíble, realmente increí­ble, la paciencia y la astucia, la diligencia y la reserva, la sin­ceridad y el disimulo, la unidad y la duplicidad de que hizo gala San Martín para, a la vez, y con el misino objeto, refrenar la impaciencia de los chilenos, espolear la pasividad de los argen­tinos y desorientar la vigilancia febril de los españoles. El he­cho es que, a pesar de la actividad de los espías y de los dela­tores españoles, y a pesar del terror que inspiraba en las pobla­ciones chilenas la dureza de los enemigos de la independen­cia, San Martín lo preparó todo tan certeramente, que, cuando los españoles, siguiendo los mismos falsos informes que él les había hecho dar, estaban esperándolo en un punto de los muy pocos que son accesibles en los ásperos Andes chilenos, él con los suyos se descolgó como una bandada de cóndores por un paso casi absolutamente inaccesible, y cuando los españoles, des­pechados por el tremendo chasco, corrieron a esperar al pie de la cuesta de Chacabuco a los que venían a devolver la libertad a Chile, San Martín y la expedición chilena y argentina cayeron como un alud irresistible desde lo alto de la cuesta e hicieron con los españoles lo que hace el alud con lo que encuentra. 


Esa gran batalla de Chacabuco, que hizo dueños de Chile a los chilenos, no duró más que un momento: el necesario para aplastar. 


El otro paso de San Martín fué tan meditado como los an­teriores. Se trataba nada menos que de poner al servicio del Perú, todavía colonia, las fuerzas de Chile, todavía no por com­pleto independientes. Verdad es que San Martín tuvo en su fa­vor el espíritu chileno, espíritu varonil y generoso, y verdad es también que sus primeros auxiliares eran O'Higgins y otros padres de la patria chilena: pero no es menos verdad que sin la deliberada constancia de San Martín, ni Chile ni San Martín hubieran ido a emancipar al Perú. Pero fueron y lo emancipa­ron; tanta gloria como a Chile por su virtud y heroísmo, tocó a San Martín por su heroísmo y su virtud. 


El virreinato del Perú era una presa demasiado rica para que los españoles la soltaran fácilmente, así es que batallaron aferrados a la presa. Y tanto batallaron que Bolívar, ya seguro de Venezuela, y olfateando la gloria que tanto le embriagaba, decidió comprometer a las recién emancipadas colonias del nor­te en la emancipación de la del sur. Ya en camino se encontró con que los habitantes del Ecuador estaban todavía bajo las ga­rras del león y en Pichincha lo arrojó del Ecuador. 


Para entonces había San Martín meditado el más misterioso de sus pasos en la historia: había meditado su entrevista con Bolívar. Para verificarla, tuvo que salir de Lima y presentarse en Guayaquil. Allí fué donde se vieron, se hablaron, se com­prendieron y se separaron los dos hispanoamericanos que más habían influido en la independencia del continente del sur. 


Aquella entrevista de Guayaquil promovió el paso más tras­cendental de San Martín: San Martín, libertador del Perú, co­libertador de Chile, soldado benemérito de la independencia de su patria, la hoy República Argentina, protector, o sin eufemis­mo, arbitro absoluto de los destinos del Perú, estaba antes y después de la entrevista de Guayaquil, en aptitud de ser oposi­tor omnipotente de los designios fie Bolívar, Pero en vez de la obra de mal en que pudiera ser admirado por todas las posteri­dades, prefirió la obra de bien que la posteridad no había ni siquiera de entender; volvió de Guayaquil, hizo renuncia del Protectorado, y se embarcó para Chile; dio Linos cuantos consejos buenos a su amigo O'Higgins, y se eclipsó voluntariamente en un lejano destierro. 


El penúltimo paso de San Martín fué su vuelta del destie­rro a la patria inolvidable. f Lo había pensado tanto!... Lo había deseado tanto, que al fin se decidió. Tomó un buque; se em­barcó resuelto, a paso alegre, hizo una larga navegación, y en ella meditó; llegó al deseado puerto, preguntó por la patria y cómo iba, le dieron una respuesta que hubiera alentado a cual­quier buscador de posición, pero que desalentó profundamente a aquel buscador de bien; y, sin siquiera desembarcar, retornó en el mismo barco al lugar de su destierro voluntario. 


Allí, en las cercanías de Montpellier, dio San Martín su úl­timo paso. Lo dio en silencio y sin más excitación del mundo que las lágrimas de sus rústicos vecinos. Pero aquél había sido también un paso calculado. Sólo en la historia sabía San Martín que podía contemplarse su rígida figura. Y morir, para él, era presentarse en la historia; y presentarse en la historia era ob­tener justicia. 
Nada, en Sucre, amengua la individualidad moral. Desde el principio hasta el fin de su rápida carrera, es una gran figura humana. Es figura tan humana que parece una figura invero­símil en el mundo; en que nace, en que se forma, en que influye y en que muere. Nace en un rincón, Cumaná, de una colonia española, Venezuela; se forma en la guerra, en la atroz guerra de la independencia venezolana; influye en la vida embriona­ria de dos pueblos recién sacados del sudario colonial; muere mártir. 


A los dieciséis años de su vida, entre el reposo infecundo del hogar y el fecundo desasosiego de la lucha por la patria, opta por la lucha. 


Para el desarrollo de su nobilísima personalidad moral fué una fortuna que el hombre a cuyo lado, y bajo cuya suprema dirección empezara Sucre a formarse, fuera un grande hom­bre. Era Miranda. 


No ha habido quien reúna datos, informes y noticias diri­gidos a patentizar la influencia ejercida por el grande espíritu que empezaba a declinar sobre el grande espíritu que empeza­ba a levantarse; pero se puede asegurar con cuanta seguridad da la inducción, que el espectáculo de la vida de Miranda en aquellos primeros albores de la revolución de independencia no pulo menos de ser edificante para el generoso adolescente que tantas fuerzas morales estaba llamado a hacer admirables con su vida. 


, Después de empezar Monteverde la persecución a los patrio­tas, pocos de los fieles hasta el último momento al sublime Su­cre, lograron salvarse de la persecución emprendida contra ellos. No se sabe cómo fué Sucre de los que se salvaron. Probable­mente su juventud, que no le había dado tiempo para revelar lo que iba a ser o las rápidas peripecias de aquella primera cam­paña de la revolución, que sólo a Miranda dieron ocasión para manifestar su grandeza moral, sirvieron al futuro vencedor para esconderse y salvarse en su propia oscuridad. 


Pero parece que la magnanimidad de que más tarde había de dar tan radiante ejemplo, se mezcló desde temprano en la existen­cia activa de Sucre, operando probablemente en forma de mo­destia, benevolencia, desinterés y abnegación de méritos pro­pios en aras del compañerismo y la amistad? porque mientras brillan a buena luz los muchos otros que en la historia de aquel solemne movimiento de las colonias españolas, en busca de su personalidad nacional, no aparecen sino como eran, agentes se­cundarios de la idea en lucha, Sucre se desconoce a sí mismo o se mantiene en voluntaria oscuridad. 


Fué necesario que de revolución regional se convirtiera en continental el movimiento dirigido por Bolívar, para que Sucre se diera tal cual era. 


Más tan pronto como se manifestó qué grande! Grande en toda la fuerza intelectual del calificativo. Todas sus acciones, desde el día de su revelación, presentan de relieve una perso­nalidad concebida para sólo grandes hechos, y sólo en la con­sumación de grandes hechos destinada por su propia naturale­za a realizarse. 


Tan pronto como toma posesión de su destino, que fué el brillar rápidamente como una de esas benéficas exhalaciones del espacio que en las noches de tormenta iluminan el camino, se apresuró a brillar, a consumar cuanto bien pudo, a consu­marlo magnánimamente, y a pasar. 


Ya al llegar el ejército expedicionario de Bolívar al Ecua­dor, Sucre era una esperanza; al llegar al Perú era una realiza­ción de la esperanza. 


Fué a Ayacucho. Bolívar, tan celoso de su gloria, tuvo con Sucre un desprendimiento de fama y Hombradía que no tuvo jamás con otro alguno, y le dejó a Ayacucho. Sucre hizo de aquella batalla memorable la última batalla de la independen­cia continental, v de su nombre, el nombre más resonante de aquella excursión de héroes que, a la voz de la patria america­na, acudieron de todo el continente a consagrar con su último esfuerzo la voluntad del continente. 


Mas no fué el triunfo lo que engrandece a Sucre en la his­toria de aquel hecho; fué su magnánima conducta con el ven­cido; fué su inmediato olvidar al enemigo para recordar al hombre. Fueron millares los puestos por la victoria en su po­der, entre ellos el virrey, el general en jefe, los generales de di­visión que habían sobrevivido a la batalla, jefes, oficiales, cinco mil entre todos; ni uno sólo fué hostigado en su cuerpo, ni en su alma; a ninguno se persiguió, a ninguno se lastimó obligán­dolo con declaraciones dolorosas para el pundonor militar o na­cional; y todos ellos gozaron poco después de completa libertad. 


Cuando acabó de ser magnánimo en la guerra, Sucre empezó en la paz su obra de magnanimidad. Animo grande tuvo que ser el del primer Presidente de Bolivia para resistir sin depravarse, ni aun caer, ni aun debilitarse en aquella que debió ser desesperada lucha de buenas contra malas intenciones, de al­tos contra bajos designios, de noble desinterés contra los inte­reses más innobles. 


Para salir victorioso de la lucha le sobraba fuerza bruta, ardimiento, decisivo ascendiente militar; pero le faltaba peque­nez para querellar con los pequeños. Dejó la presidencia, dejó la tierra que contribuyó más que nadie a convertir de apéndice de colonia en patria, en nación, en autonomía, y volvió a Co­lombia. 


Luchó como bueno, tal vez por un error, pero luchó de bue­na fe; y luchó sin armas, sin soldados, sin más fuerza ni más ejército que el de sus nobles acciones pasadas, que el de su virtuosa influencia, que el de sus consejos de patriota afligido en nombre de la aflicción de la patria recién nacida y ya ame­nazada de muerte. 


No le oyeron. En vez de alterarse, su magnanimidad le acon­sejó otra vez; perdonó a los injustos, y cuando por magnánimo se alejaba para olvidarlos, le asesinó la alevosía. 


Apenas era un joven; tal vez no había cumplido los treinta años, y tuvo tiempo para dar, como individuo, como jefe de ejército, como jefe de Estado, ejemplos de magnanimidad que parecerían leyenda; tan legendario suele ser el cumplimiento de los grandes deberes, pero que en aquella naturaleza feliz de grande hombre, parecen tan natuiales que ni siquiera parecen méritos. 


¡Ojalá que biografía e historia reconozcan en ése, el mayor alto mérito de Sucre! 
Con esas palabras "hubiera bas­tado para pertenecer Hostos a las edades, y haber entrado en la man­sión de los inmortales; porque no fueron voces fortuitas en un ins­tante tribunicio, sino símbolos per­petuos de su devoción vehemente a la razón y la verdad." 
Han sido tantas, durante estos cuatro años de prueba, las perversidades intentadas contra el Director de la Escuela Nor> nial, que acaso se justificaría la mal refrenada indignación que ahora desbocara sobre ellas. 


Pero no: no sea de venganzas la hora en que triunfa por su misma virtud una doctrina. Sea de moderación y gratitud. 


Sólo es digno de haber hecho el bien, o de haber contribuí-do a un bien, aquel que se ha despojado de sí mismo basta el punto de no tener conciencia de su personalidad sino en la exacta proporción en que ella funcione como representante de un beneficio deseado o realizado. 


El que en ese modo impersonal se ha puesto a la obra del bien, de nadie, absolutamente de nadie, ha podido recibir el mal. ¿Qué gusano, qué víbora, qué maledicencia, qué calumnia, qué Judas, qué Yago han podido llegar hasta él? ¿Es él un gu­sano? ¿Es el un áspid? ¿Es él una excrecencia revestida de la forma humana? 


No, señores: él es lo más alto y lo más triste que hay en la creación. Es la roca desierta que soberanos esfuerzos han sole­vantado lentísimamente por encima del mar de tribulaciones, y que sufre sin quebrantarse la espuma de la rabia, el embate de la furia, el horror desesperado de las olas mortales que le ase-


 Discurso pronunciado por Eugenio María de Hostos, Director de la Escuela Normal de Santo Domingo, en la Investidura de los primeros Maestros normales de la República, discípulos suyos, en 88. Es la conciencia, triste como la roca, pero alta como la roca desierta del océano. Y no la conciencia individual, que siempre tdma su fuerza en la inconciencia circundante, sino la conciencia humana, que toma su fuerza de sí misma, que de sí misma recibe su poder de resistencia, y, secundando a la natu­raleza, sacrifica el individuo a la especie, la personalidad a la colectividad, lo particular a lo general, el bienestar de uno al bienestar de todos, el hombre a la humanidad. 


En esa región de la conciencia no hay pasiones como las pa­siones vergonzosas que amojaman el cuerpo y el alma de otros hombres: unos y otras pasan por debajo, precipitándose en la sima de su propia nada, sin que logren de la conciencia, que va trepando penosamente su pendiente, ni una mirada, ni una son­risa, ni un movimiento de desdén. Ascendiendo siempre la una, bajando siempre las otras ¿qué venganza más digna de la una que el seguir siempre ascendiendo, qué castigo mayor para las otras que el seguir siempre bajando? 


Una vez, en los Andes soberanos, por no se sabe qué extraor­dinaria sucesión de esfuerzos, había logrado subir al penúltimo pico de la cúspide misma del desolado ventisquero del Plan­chón una alpaca de color tan puro como la no medida plan­cha de hielo que le servía de pedestal. Descendiendo por la ver­tiginosa pendiente del ventisquero, y hundiéndose en los cónca­vos senos de la tierra con todo el fragor de dos truenos repeti­dos mil veces por los ecos subterráneos, dos torrentes furiosos azotaban la mole en que la alpaca se asilaba. Las oleadas la sa­cudían, las espumas la salpicaban, los horrísonos truenos la ame­nazaban, y la tímida alpaca no temía. 


Muy por debajo de la cumbre, al pie del ventisquero, una turba de enfermos, que habían ido a buscar la curación de sus dolencias o de sus pasiones en aquella salutífera desolación, se entretenía contemplando la angustiosa lucha entre el débil an­dícola y los fuertes Andes; y, como siempre que los hombres se entretienen, los unos se mofaban del débil, los otros celebraban con risotadas las irracionales mofas, éstos tiraban piedras que no podían alcanzar al inaccesible animalito, aquéllos trataban de acosarlo con sus vociferaciones, alguno que otro lo compade­cía, sólo uno tomaba para sí el ejemplo que él le daba, y todos deseaban que llegara el desenlace cualquiera que esperaban. 


Mientras tanto, la alpaca solitaria, indiferente a los gritos y las risas de los hombres, impasible ante el estruendo y el peli­gro, buscaba un punto da apoyo en la saliente de hielo petri­ficado que coronaba el ventisquero, y, después de caer una y más veces, logró por fin encaramarse en el único seguro de aquel desierto de hielo desolado. Entonces, conociendo por pri­mera vez el peligro de muerte que había corrido, y oyendo por primera vez las vociferaciones que la habían acosado, dirigió una mirada plácida a los hombres, a los torrentes desenfrenados y al abismo a donde habían tratado de precipitarla, fijó la vis­ta en el espacio inmenso, y, percibiendo sin duda cuan invisible punto son los seres mortales en la extensión inmortal de la na­turaleza, trasmitió a sus ojos expresivos la centelleante expre­sión de gratitud que a todo ser viviente conmueve en el instan­te de su salvación; y, dirigiendo otra mirada sin encono a las fuerzas naturales y a los hombres que la habían acosado, por invisibles senderos se encaminó tranquilamente a su destino. 


En el alma de todo ser racional que ha logrado salvar las dificultades de una hora trascendental, se manifiesta el mismo fenómeno que observé en la alpaca descarriada de los Andes. Por encima de toda pasión odiosa se levanta en el fondo el sen­timiento de la gratitud. 


Yo la siento profunda, y la proclamo en voz alta ante vos­otros. 


Todos, en el Gobierno de la nación, en el gobierno del mu­nicipio, en el gobierno de la familia, en el gobierno de la opi­nión, como legisladores, presidente y secretarios del Estado, como representantes de la comunidad municipal, como jefes e inspiradores del hogar, como guías de la opinión cotidiana, todos vosotros, así los presentes como los distantes, así los que sostuvisteis como los que iniciasteis esta obra, así los que desde el primer momento descubristeis la intención redentora que ella conlleva como los que hayáis tardado en ver la pureza de sus designios, así los que hayáis podido calumniarla como los que la hayáis combatido por error o por sistema, así los claros ene­migos de la obra como los oscuros enemigos del obrero, todos sois dignos de gratitud, porque habéis contribuido a un benefi­cio que la República estimará tanto más concienzudamente cuan­to mayor número de generaciones, redimidas por este esfuerzo común de redención, vengan a darle cuenta de la causa funda­mental de la serie de bienes que en lo porvenir sucederá a la maraña de males que en lo pasado la envolvían. 


Todos habéis contribuido a esta obra, los unos excitando con vuestra simpatía las pasiones generosas del amigo, los otros es­timulando, en el que inútilmente quisisteis considerar corno ene­migo, las reacciones sublimes que el odio injusto promueve en las almas poseídas de la verdad y de la justicia. 


Factores del bien como habéis sido todos, acaso deseáis que. se le exponga, tal cual es, a los ojos atentos de la República; y ese deseo es el que va este discurso a complacer. 


Harto lo sabéis, señores: todas las revoluciones se habían in­tentado en la República, menos la única que podía devolverle la salud. Estaba muñéndose de falta de razón en sus propósitos, de falta de conciencia en su conducta, y no se le había ocurri­do restablecer su conciencia y su razón. Los patriotas por exce­lencia que habían querido completar con la restauración de los estudios la restauración de los derechos de la patria, en vano habían dictado reglamentos, establecido cátedras, favorecido el desarrollo intelectual de la juventud y hasta formado jóvenes que hoy son esperanzas realizadas de la patria: o sus benemé­ritos esfuerzos se anulaban en la confusión de las pasiones anár­quicas, o la falta de un orden y sistema impedía que fructifi­cara por completo su trabajo venerando. 
La anarquía, que no es un hecho político, sino un estado so­cial, estaba en todo, como estaba en las relaciones jurídicas de la nación; y estuvo en la enseñanza y en los instrumentos per­sonales e impersonales de la enseñanza. 


Para que la República convaleciera, era absolutamente in­dispensable establecer un orden racional en los estudios, un método razonado en la enseñanza, la influencia de un principio armonizador en el profesorado, y el ideal de un sistema supe­rior a todo otro, en el propósito mismo de la educación común. 


Era indispensable formar un ejército de maestros que, en toda la República, militara contra la ignorancia, contra la su­perstición, contra el cretinismo, contra la barbarie. Era indis­pensable, para que esos soldados de la verdad pudieran preva­lecer en sus combates, que llevaran en la mente una noción tan clara, y en la voluntad una resolución tan firme, que cuanto más combatieran, tanto más los iluminara la noción, tanto más estoica resolución los impulsara. 


Ni el amor a la verdad, ni aun el amor a la justicia, bastan para que un sistema de educación obtenga del hombre lo que ha de hacer del hombre, si a la par de esos dos santos amores no desenvuelve la noción del derecho y del deber: la noción del derecho, para hacerle conocer y practicar la libertad; la del deber, para extender prácticamente los principios naturales de la moral desde el ciudadano hasta la patria, desde la patria obtenida hasta la pensada, desde los hermanos en la patria has­ta los hermanos en la humanidad. 


Junto, por tanto, con el amor a la verdad y a la justicia, ha­bía de inculcarse en el espíritu de las generaciones educandas un sentimiento poderoso de la libertad, un conocimiento con­cienzudo y radical de la potencia constructora de la virtud, y un tan hondo, positivo e inconmovible conocimiento del deber de amar a la patria, en todo bien, por todo bien y para todo bien, que nunca jamás resultara posible que la patria dejara de ser la madre alma de los hijos nacidos en su regazo santo o de los hijos adoptivos que trajera a su seno el trabajo, la proscrip­ción o el perseguimiento tenaz de un ideal. 


Todos y cada uno de estos propósitos parciales estaban sub­ordinados a un propósito total; o, en otros términos, era impo­sible realizar parcialmente varios o uno de estos propósitos, si se desconocía o se descuidaba el propósito esencial: el de for­mar hombres en toda la excelsa plenitud de la naturaleza humana. 


Y ese fin ¿cómo había de realizarse? Sólo de un modo, el único que ha querido la naturaleza que sea medio universal de formación moral del ser humano: desarrollando la razón; diré mucho mejor diciendo la racionalidad; es decir, la capacidad de razonar y de relacionar, de idear y de pensar, de juzgar y co­nocer, que sólo el hombre, entre todos los seres que pueblan el planeta, ha recibido como carácter distintivo, eminente, excep­cional y trascendente. 


Y para desarrollar la mayor cantidad posible de razón en cada ser racional ¿qué principio había de ser norma, qué me­dio había de ser conducta, que fin había de ser objeto de la educación? 


¿Habíanlos de dejar las cosas como estaban? Habríamos se­guido obteniendo, del sistema de educación apetecido, lo que el sistema practicado estaba dando a la República: unos cuantos hombres de intelectualidad natural muy poderosa, que, en vir­tud de sus propios esfuerzos y contra los esfuerzos de su vicio­sa educación intelectual, se elevaban por sí mismos a una con­templación más pura y más leal de la verdad y el bien que la generación de bípedos dañinos o inofensivos que los rodeaban. 


¿Habíamos de ir a restablecer la cultura artificial que el escolasticismo está todavía empeñado en resucitar? Habríamos seguido debiendo a esa monstruosa educación de la razón huma­na, los ergotistas vacíe* que, en los siglos medios de Europa y en los siglos coloniales de la América latina, vaciaron la razón, dejando como impuro sedimento las cien generaciones de esclavos voluntarios que viven encadenados a la cadena del poder humano o a la cadena del poder divino y que, cuando se encon­traron en la sociedad moderna, al encontrarse en un mundo despoblado de sus antiguos dioses y de sus antiguos héroes, no supieron, en Europa, ponerse con los buenos a fabricar la liber­tad, no supieron, en la América latina, ponerse con los mejores a forjar la independencia. 


¿Habíanlos de buscar, en la dirección que el Renacimiento dio a la cultura moral e intelectual, el modelo que debíamos seguir? No estamos para eso- Estamos para ser hombres propios, dueños de nosotros mismos, y no hombres prestados; hombres útiles en todas las actividades de nuestro ser, y no hombres pen­dientes siempre de la forma que en la literatura y en las cien­cias griegas y romanas tomaron las necesidades, los afectos, las pasiones, los deseos, los juicios y la concepción de la naturale­za. Estamos para pensar, no para expresar; para velar, no para soñar; para conocer, no para cantar; para observar, no para imaginar; para experimentar, no para inducir por condiciones subjetivas la realidad objetiva del mundo. 


¿Habíamos, por último, de adoptar una organización docen­te que nos diera el esqueleto, no el contenido de la ciencia? 


¿Qué habríamos hecho de la organización de los estudios, norteamericana, alemana, suiza, francesa, si nos faltaba el ele­mento generador de la organización? ¿Qué Condorcet ha podi­do imbuir el principio vital en un facsímil de hombre? ¿Qué Cuvier ha podido poner en movimiento las organizaciones ana­tómicas que restauraba? ¿Qué Pigmalión ha podido dar el fuego divino de la vida al helio ideal que ha esculpido el estatuario? 


Como el soñador deificado de la Grecia, como paleontólogo que Francia dio a la ciencia, como el filósofo que la Revolución Francesa malogró, no la estatua, no los huesos, no la imagen, necesitábamos la vida. 


Aun más que la vida. Para que la razón educada nos diera la forma vital que íbamos a pedirle, necesitábamos restituirle la salud. 


Razón sana no es la que funciona conforme al modo común de funcionar en la porción de sociedad humana de que formamos parte. Razón sana es la que reproduce con escrupulosa fidelidad las realidades objetivas y nos da o se da una interpretación congruente del mundo físico; la que reproduce con estoica im­parcialidad las realidades subjetivas, y se da o nos da una ex­plicación evidente de las actividades morales del ser que es en las profundidades del esqueleto semoviente que somos todos. 


Razón sana no es la que destella rayos desiguales de luz: brillando ahora con los fulgores de la fantasía, deslumhrando después con los espejismos de la rememoración, esclareciendo con claridad solar una incertidumbre o una duda, y, complacién­dose después en Tas sombras o en las medias tintas, camina por la vida como va por los senderos del mundo el caminante impre­visor: tropezando y cayendo y levantándose, para volver a tro­pezar y a caer y a levantarse. Razón sana es la que funciona es­trictamente sujeta a las condiciones naturales de su organismo. 


Y entonces es cuando, directora de todas las fuerzas físicas y morales del individuo, normalizadora de todas las relaciones del asociado, creadora del ideal de cada existencia individual, de cada existencia nacional, y del ideal supremo de la humani­dad, se dirige a sí misma hacia la verdad, dirige la afectividad hacia lo bello bueno, dirige la voluntad al bien; regula, por me­dio del derecho y del deber las relaciones de familia, de comu­nidad, de patria; forja el ideal completo del hombre en cada hombre; el ideal de patria bendecida por la historia, en cada patriota; el ideal de la armonía universal, en todos los seres realmente racionales; e, iluminando con ellos la calle de amar­gura que la naturaleza sorda ha señalado con índice inflexible al ser humano, le lleva de siglo en siglo, de continente en conti­nente, de civilización en civilización, al siempre oscuro y siempre radiante Gólgota desde donde se descubre con asombro la éternidad de esfuerzos que ha costado el sencillo propósito de hacer racional al único habitante de la Tierra que está dotado de razón. 


Llevar la razón a ese grado de completo desarrollo, y ense­ñar a dejarse llevar por la razón a ese dominio completo de la vida en todas las formas de la vida, no es fin que la educación puede realizar con ninguno de los principios y medios pedagó­gicos que emplea la enseñanza empírica o la enseñanza clási­ca. La una prescinde de la razón. ¿Cómo lia de poder dirigir a la razón? La otra la amputa. ¿Cómo ha de poder completarla? La una nos haría fósiles, y la vida no es un gabinete de historia natural. La otra nos haría literatos, y la vida no está reducida, y las fuerzas creadoras no están concretadas, a la limitación o admiración de las armonías de lo bello. La vida es un combate por el pan, por el puesto, por el principio, y es necesario pre­sentarse en ella con la armadura y la divisa del estoico: Cons-cientia propugnans pro virtute. 


La vida es una disonancia, y nos pide que aprendamos, gi­miendo, llorando, trabajando, perfeccionándonos, a concertar en una armonía, superior a la pasivamente contemplada o imitada por los clásicos, las notas continuamente discordantes que, en las evoluciones individuales, nacionales y universales del hom­bre por el espacio y el tiempo, lanza a cada momento la lira de mil cuerdas que, con el nombre de historia, solloza o canta, ala­ba o increpa, exalta o vitupera, bendice o maldice, endiosa a endiabla los actos de la humanidad en todas las esferas de ac­ción, orgánica, moral e intelectual, que hacen de ella un se­gundo creador y una creación continua. 


Monstruoso el escolasticismo, eunuco el clasicismo, ¿qué en­señanza era necesaria para verificar la revolución saludable en esta sociedad ya cansada de revoluciones asesinas? 


La enseñanza verdadera: la que se desentiende de los pro­pósitos históricos, de los métodos parciales, de los procedimien­tos artificiales, y, atendiendo exclusivamente al sujeto del co­nocimiento, que es la razón humana, y al objeto de conocimiento, que es la naturaleza, favorece la cópula de entrambas y des­cansa en la confianza de que esa cópula feliz dará por fruto la verdad. 


Dadme la verdad, y os doy el mundo. Vosotros, sin la ver­dad, destrozaréis el mundo: y yo, con la verdad, con sólo la verdad, tantas veces reconstruiré el mundo cuantas veces lo ha­yáis vosotros destrozado. Y no os daré solamente el mundo de las organizaciones materiales: os daré el mundo orgánico, junto con el mundo de las ideas, junto con el mundo de los afectos, junto con el mundo del trabajo, junto con el mundo de la li­bertad, junto con el mundo del progreso, junto —para disparar el pensamiento entero—• con el mundo que la razón fabrica per­durablemente por encima del mundo natural. 


¿Y qué sería yo, obrero miserando de la nada, para tener ésa virtud del todo? Lo que podríais ser todos vosotros, lo que pueden ser todos los hombres, lo que be querido que sean las generaciones que empiezan a levantarse, lo que, con toda la de­voción, eon toda la unción de una conciencia que lleva consigo la previsión de un nuevo mundo moral e intelectual, quisiera que fueran todos los seres de razón: un sujeto de conocimiento fecundado por la naturaleza, eterno objeto de conocimiento. 


La verdad que de esa fecundación nacería,, hasta tal punto es un poder, que ya lo veis, a vuestra vista está: la faz, distinta de la humanidad pasada, con que ee nos presenta la humani­dad actual, no es obra de otro obrero, ni efecto de otra causa, que de la mayor cantidad de verdad que el hombre de hoy tie­ne en su mente. Esa mayor cantidad de verdad no se debe a otra operación de alquimia o taumaturgia que a la simple ope­ración de observar la realidad del mundo tal cual es. 


¿Y para qué, si no para eso, tenemos nosotros los sentidos? ¿Y para qué, si no para eso, transmiten ellos sus sensaciones al cerebro? ¿Y para qué, si no para eso, funciona en el cerebro la razón? 


Y, sin embargo, hacer eso, que es lo que la naturaleza ha querido que hiciese el hombre en el planeta que le ha dado, ha parecido, a los irreflexivos de todas partes, un atentado contra Ja naturaleza, y a los irreflexivos de por acá lia parecido mi atentado contra Dios. 


Pero, Señor;, providencia, causa primera, verdad elemental, razón eficiente, conciencia universal, seas lo que fueres ¿hasta cuándo lia de ser un crimen la inocencia? ¿Hasta cuando ha de eei* un mal la aspiración al bien? ¿Hasta cuándo lia de ser aborto de la naturaleza el que más se esfuerza por ser su fiel hechura? ¿Hasta cuándo ha de ser un ofensor el que sólo quie­re ser defensor de la razón? 


¿De la razón? De la parcela de razón que tú, sin duda tú, razón centrípeta, has imbuido en el espíritu del hombre, para que, evolucionando independientemente de su foco, se lance en el espacio sin fin de la verdad y, teniendo en tu seno el centro fijo, imite a la vorágine de mundos que se precipitan en el in­finito, y que trazando en él sus invisibles órbitas, y poseídos del vértigo que los aleja de su centro, son, como la razón hu­mana, tanto más prueba de que existe el centro a que obedecen, ciianto más en lo hondo del infinito se sumergen. 


¿Qué cuerpos en el espacio, qué razón en el mundo de los hombres, qué virtud en el alma de los niños, puede no ser más recular cuando obedezca naturalmente a su centro de atracción? 


Así como el centro del mundo planetario está en el sol, y el centro de la razón está en el mundo que contempla, así el cen­tro de toda virtud es la razón. Desarrollar en los niños la razón, nutriéndola de realidad y de verdad, es desenvolver en ellos el principio mismo de la moral y la virtud. 


La moral no se funda más que en el reconocimiento del de­ber por la razón; y la virtud no es más ni menos que el cumpli­miento de un deber en cada uno de los conflictos que sobrevie­nen de continuo entre la razón y los instintos. Lo que tenemos de racionales vence entonces a lo que tenemos de animales, y eso es virtud, porque eso es cumplir con el deber que tenemos de ser siempre racionales, porque eso es la fuerza (vtrtus), la esencia constituyente, la naturaleza de los seres de razón. 


Para lograr ese fin, más alto y mejor que otro cualquiera (por ser, tomando un pleonasmo expresivo de la metafísica ale­mana, el fin final del hombre en el planeta), por lograr ese fin han querido los grandes maestros, desde Confucio hasta Só­crates, desde Mencio hasta Aristóteles, desde Comenio hasta Pes-talozzi, desde Fenelón basta Froebel, desde Tyndall hasta Lock-yer, desde Mann hasta Hill, secundar a la razón en su incesante evolucionar hacia la verdad. Por lograr ese fin se quiso también aplicar aquí el sitema y el procedimiento racional de educación. Formar hombres en toda la extensión de la palabra, en toda la fuerza de la razón, en toda la energía de la virtud, en toda la plenitud de la conciencia, ése podrá haber sido el delito, pero ése ha sido y seguirá siendo el propósito del director de esta obra combatida. 


Para que la obra fuese completamente digna de un pueblo, ni un solo móvil egoísta he puesto en ella. 


Si el egoísmo hubiera sido mi guía o mi consejero, hace ya mucho tiempo que hubiera desistido de la empresa: la calum­nia habría dado la voz a la viril indignación, y habría acabado. 


Pero ni al mal egoísmo ni al egoísmo bueno presté oído, y «I mismo tranquilo menospreciador de aullidos que antes era, Boy ahora; y la misma que fué en la ley, es en el presupuesto de mi vida la recompensa económica de mi trabajo material. 


Si hubiera sido egoísta, abiertas generosamente para mí han estado las puertas de una comarca, y me las he cerrado. 


Si hubiera sido egoísta, constitución, posibilidad de ser lítil, simpatías personales, la misma vocación, me hubieran llamado a la política, y mirad que vivo en la soledad de mis deberes. 


Si hubiera sido egoísta, me hubiera abierto a todas las ex­pansiones que dan popularidad al hombre público, y mirad que estoy tan encerrado como siempre en mi reserva. 


Si hubiera sido egoísta... 
Pero ¿cómo me atrevo a alucinaros? ¿Cómo me atrevo a mentiros? ¿Cómo me atrevo a engañaros? 


Al modo de la virgen pudorosa que se ruboriza al negar el afecto que suspira en lo profundo, el alma virgen de dolo y de mentira inflama el rostro del que miente una virtud. 


Vedme, señores, confeso de mentira ante vosotros, Vedme confeso de haberos engañado. Yo no puedo negaros que os en­gaño. Yo no puedo negaros que soy el más egoísta de los refor­ja dores* Yo no puedo negaros que en la obra intentada, en la perseverancia de que ella es testimonio y en el dominio de las circunstancias que la han contrastado, mi más fuerte sostén ha sido el egoísmo. 


Mis esfuerzos, mi perseverancia, el dominio de mí mismo que requiere esta reforma, no han sido sólo por vosotros: han sido también por mí, por mí idea, por mi sueño, por mi pesadi­lla, por el bien que merece más sacrificios de la personalidad y el amor propio. 


Al querer formar hombres completos, no lo quería solamen­te por formarlos, no lo quería tan sólo por dar nuevos agente* a la verdad, nuevos obreros al bien, nuevos soldados al derecho, nuevos patriotas a la patria dominicana: lo quería también por dar nuevos auxiliares a mi idea? nuevos corazones a mi ensue­ño, nuevas esperanzas a mi propósito de formar una jiatria en­tera con los fragmentos de patria que tenemos los hijos de estos suelos. 


Tíreme la primera piedra aquel de entre vosotros que se sienta incapaz de ese egoísmo. 


Con ése no se contará para la alta empresa. Y cuando ya las legiones de reformados en conciencia y en razón, por buscar lógicamente la aplicación de la verdad a un fin de vida necesa­rio para la libertad y la civilización del hombre en estas tierras y para la grandeza de estos pueblos en la Historia, busquen ei> la actividad de su virtud patriótica la Confederación de las An­tillas, que conciencia y razón, deber y verdad, señalan como objetivo final de nuestra vida en las Antillas, la Confederación pasará sobre ese muerto. Y cuando, al meditar en la eficacia del procedimiento intelectual que se habrá empleado para llegar a la Confederación, diga alguno que la Confederación de las An­tillas es más una confederación de entendimientos que de pue­blos, el que ahora me acuse quedará eliminado de la suma de entendimientos que hayan concurrido al alto fin. 


Pero si el soñador no llegara a la realización del sueño, si el obrero no viese la obra terminada, si las apoetasías disolvie­sen el apostolado, ni la vida azarosa, ni la muerte temprana po­drán quitar al maestro la esperanza de que en el porvenir germi­ne la semilla que ha sembrado en el presente, porque del alma de sus discípulos ha tratado de hacer un templo para la razón y la verdad, para la libertad y el bien, para la patria dominicana y Ja antillana. 


Y cuando más desesperado cierre los ojos para no ver el mal que sobrevenga, del fondo de su retina resurgirá la esce­na que más patéticamente le ha probado la excelencia de esta obra. 


Estábamos en ella: estábamos trabajando para acabar de entregar a la República esos hombres. Uno de ellos iba a ser exa­minado, y se había dado la señal. El órgano con su voz impo­nente hacía resonar ese interludio sublime que, con cuatro no­tas, penetra en lo hondo de la sensibilidad moral, y la despierta en los rincones de la sensibilidad física, y eriza los nervios en la carne. 


La Escuela era en aquel momento lo que en esencia es: y el silencio y el recogimiento atestiguaban que se estaba oficiando en el ara de eterna redención que es la verdad. 


De pronto, al pasar por la puerta una mujer del campo, se detiene, deja en la acera los útiles de su industria y de su vida, intenta trasponer el umbral, se amedrenta, vacila entre el sen­timiento que la atrae y el temor que la repele, levanta sus es­cuálidos brazos, se persigna, dobla la rodilla, se prosterna, ora, se levanta en silencio, se retira medrosa de sus propios pasos, y así deja consagrado el templo. 


Los escolares imprevisores se reían, el órgano seguía gimien­do su sublime melopea, y, por no interrumpirla ni interrumpir la emoción religiosa que me conmovía, no expresé para los es­colares la optación que exprego ante vosotros y ante la patria de boy y de mañana. 


¡ Ojalá que llegue pronto el día en que la Escuela sea el tem­plo de la verdad, ante el cual se prosterne el transeúnte, como ayer se prosternó la campesina! Y entonces no la rechacéis con vuestras risas, no la amedrentéis con vuestra mofa; abridle más les puertas, abridle vuestros brazos, porque la pobre escuálida es la personificación de la sociedad de las Antillas, que quiere y no se atreve a entrar en la confesión de la verdad. 


En el patio de la casa en que rae alojo, se sofoca también, entre las rejas de su jaula, un pajarillo vigilante que, en las ho­ras concienzudas de la noche, cuando los hospedados y huéspe­des duermen sueño indiferente o angustioso, emite un sonido idéntico al que producen nuestros labios sí queremos llamar discretamente la atención de alguien que se aleja o desatiende, o que se hace sordo al llamamiento nuestro. 


Cada vez que, recogido en mí mismo, velo en la alta noche el sueño intranquilo de mi pensamiento y escucho el silencio que &e oye, el pájaro desconocido articula su grito persuasivo. Y ca­da vez que ese grito distrae de sí propia mí atención y aleja de  mismo el pensamiento mío, me parece que oigo el sumiso cla­mor de una conciencia. Disípase el clamor, vuelve el silencio de la noche a hacerse oír, vuelven a entregarse a sí mismos mi pen­samiento y mi atención, y, sólo cuando renueva el pájaro su grito, se renueva en mi ánimo la extraña sensación que en él produce... 


Ningún interés, ninguna pasión, ningún error obceca ni aca­lla por el momento mi conciencia de hombre: veo con los ojos muy abiertos una ciudad que de antiguo anhelaba ver; observo con atención cordial una sociedad que hace tiempo creía nece­sario examinar para tener completas mis teorías sociológicas; sigo con afectuoso interés de hermano el movimiento diario del pueblo que con más admiración he seguido en el proceso heroico de la independencia, y ninguno de esos actos produce un estado doloroso de conciencia. 


Pero, además de la de hombre, tengo yo la conciencia del patriota, y amo a la patria, y la busco en todas partes y en todo la veo. Ya. hace horas, días, largos días, que he podido pedir miradas para ella, recuerdos, entusiasta admiración para sus hé­roes, conmiseración varonil para sus víctimas, ¡y aun callo! Es verdad que yo he sido viandante que ha clamado en muchos, en muchísimos desiertos. Es verdad que ya estoy fatigado del de­sierto y el clamor. Es verdad que ya ha pasado Ja hora del clamor 


Todo es verdad, acerba verdad, que a la vez enferma y vigoriza el alma. Pero también es verdad que tengo remordi­miento de silencio, pero también es verdad que tengo dolores de conciencia, cada vez que me contemplo mudo ante la patria clamorosa, y vuelvo a clamar con ella, por ella, en nombre de ella. 
No es Venezuela el país donde un extraño puede atreverse a hablar de Bolívar. Hay cierta especie de dignidad intelectual que lo prohibe. Cuando se entra en la mansión de un grande hombre, el tributo más digno es la reserva. Ni aun muerto des­aloja un grande espíritu el espacio que ocupó su nombre y su gloria y sus virtudes. Patrimonio del suelo en que brilló y de la historia patria que sus hechos imperecederos abultaron, histo­ria y suelo se lastiman de toda ofrenda que sea indigna del altar, se abochornan de toda propiciación de adulador. 
El digno llega, medita, aumenta su caudal de virtuosa admi­ración, y calla. Otras tierras ignorantes del beneficio que debe la humanidad a todo hombre que la ha enaltecido, otras tierras habrá en donde fructifique la admiración que se calla y en don­de la justicia y la verdad cosechen el juicio que se supo reser­var. Reservo el mío. Si llega la hora en que los desatendidos de hoy podamos atender al deber halagüeño de hacer justicia a los buenos que sintieron con nosotros y a los magnánimos que se adelantaron a nosotros, los antillanos esculpiremos en el granito perdurable de nuestras Antillas la idea que tenemos de Bolívar. 


El hombre-legión fué el primero que interrumpió el sueño de nuestra vida colonial para redimirnos. El hombre-idea fué el primero en concebir la patria inmensa y el que en su cerebro ecuatorial nos hizo coeficiente de esa patria malograda. El hom­bre-humanidad fué el primero que, sin Cuba y sin Borinquen, declaró incompleto el Continente y quiso abrazarnos en su fue­go redentor e intentó abrazarnos con su brazo salvador; éramos para él pedazo de la humanidad que redimía. 


El manantial de sangre inagotable que brota de las entrañas 


de Cuba, señala el reguero que, entre su cuna y su patíbulo, dejaron los ansiosos precursores de la independencia: no hay una página de la historia de Borinquen en donde la libertad no proteste contra nuestra vida de colonos. Hombre o idea, consa­grado está por la gratitud de ambas Antillas el recuerdo de to­dos los hombres y todos los sucesos que claman en ellas contra nuestra servidumbre colonial. Pero hay un precursor más me­morable que otro alguno: fué Bolívar. Hay un hecho más me­morable que ninguno: fué la intención libertadora de Bolívar. Ese hombre y ese hecho son la raíz de la independencia en las dos islas. Si ellas lo hubieran olvidado, desgracia para ellas. Pero tenemos memoria, y si no la tuviéramos en el cerebro para recordar, la tendríamos en el corazón para agradecer. Hoy más que nunca, cuando todos los horizontes se nos cierran, cuando tenemos llagados los píes de tanto andar, laceradas las manos de llamar tan en vano a tantas puertas, inortalmente herida la conciencia de ver tan digna y desamparada Cuba, hondamente afligidos de ver abandonada a Puerto Rico, hoy más que nunca queremos recordar que hubo un hombre cuyo genio fué la ló­gica, cuya radiosa voluntad fué el bien, en cuyo regazo cupimos cuantos debíamos caber, que no se detuvo en los linderos de los terrítorioe devueltos por él a sus propietarios naturales, que no retrocedió ante el mar, que —a no morir tan temprano para nosotros™ ni aun ante la obstrucción diplomática se hubiera detenido... 
Bolívar es una personalidad deslumbradora. Para brillar co­mo personalidad de primera magnitud entre las más grandes personalidades de su orden, sólo necesita que la historia de las nuevas sociedades engarce en la historia universal del mundo como parte integrante y necesaria de ese todo-Deslumhrará más cuanto mejor se le conozca. Se le conocerá bien, no cuando se sepa lo que hizo, cómo lo hizo y con qué lo hizo, sino cuando, penetrando en el fondo oceánico de su alma, se adieta allí al ejemplar espectáculo de la lucha del deber con el querer. 


Para estar al nivel de los más altos entre los hombres de la historia que han realizado el mismo fin humano, le basta el haber sido soldado armado de la misma idea; ni Milcíades, ni Viriato, ni Tell, ni Orange, ni Kosciusko, ni Washington, ni Pa-lafox, ni Hidalgo, ni San Martín, ni O'Higgins fueron más alta expresión del patriotismo que Bolívar. Para ser más grande ca­pitán que Aníbal o Napoleón, le basta haber conducido el ejér­cito de Colombia por las eminencias sublimes de los Andes, que son a los Alpes lo que fué su empresa libertadora a la empresa del ambicioso corso o la del vengativo hijo de Cartago. Para ser igualada a Washington, que es la mayor elevación a que se pue­de contemplar el patriotismo victorioso, le basta haber conquis­tado la victoria, y con tan pocos recursos como el hijo del norte, haber hecho tanto como él. Para ser superior a todos los políti­cos del momento de la historia del derecho en que operó, le bas­ta haber concebido la incorporación del poder electoral entre las instituciones constitutivas del Estado. Para ser tan brillante como los más brillantes de los conquistadores antiguos y mo­dernos, le basta su imaginación, que es una de las imaginaciones que más resplandor han dado a una existencia. Pero compararlo a los conquistadores sería envilecerlo. Sería envilecerlo dos ve­ces: una vez, rebajándolo al nivel moral de los sacrificadore¿ de vidas; otras vez, comparándolo a simples ambiciosos, que sólo tienen brillo por la sombra que les hacen la ignorancia y la inmoralidad que les rodea. 


Para conocer la deslumbradora personalidad del Libertador hay que comparar a Bolívar con Bolívar. En realidad, fué xmi-co; fué él solo; fué Bolívar. A Washington lo rodeaba, lo sos­tuvo, lo hizo fuerte un pueblo entero; Bolívar, si no lo hubiera sostenido su propia resolución, no hubiera tenido sostén. Por haber sido hombre lo veneré. Por haber sido hombre trataré de hacer reverenda su memoria. Si fué un héroe, que lo digan cuando les convenga los que hayan ridiculizado su civis­mo heroico. Si fué mártir, lo digan cuando les plazca los que contribuyeron a su martirio silencioso. Un hombre que ha­bla de un hombre, no tendrá otra palabra para él, no otra ala­banza de sus méritos, no otra prueba de sxi grandeza moral, que la prueba y la alabanza y la palabra de Shakespeare en Hamlet: "He was a man". 


En abril de 875, el general Aguilera y yo intentamos una expedición: ¡desventurados! En vez de llegar a Cuba, después de gravísimos peligros en el mar, llegamos a no muchas millas del punto de partida, avergonzados de muchas cosas de que, por patriotismo, hubiéramos querido no tener que avergonzarnos. 


Aquella tentativa malhadada tuvo un fruto. Durante aquellos días de íntima comunicación, acabé yo de conocer a aquel hom­bre, y empecé a saber lo no mucho que él contaba de su vida. 


Con ios pocos datos efectivos que entonces recibí y con los que suministra la observación directa de aquella naturaleza ex­celente, voy a dar a conocer al hombre. Si hizo más de lo que aquí se diga, la historia se encargará de referirlo. Que pudo, si hubiera sido secundado, hacer todo lo bueno que intentó, se encargará también de asegurarlo el juicio de los imparciales que en lo futuro estudien los hechos y los hombres de la revolución de Cuba. Por amor a ella, y por respeto a mí mismo, tanto como por reverencia a la memoria de Aguilera, voy a abstenerme de todo juicio crítico. Así lo que escriba no será una bio­grafía: será un retrato, Francisco Vicente Aguilera era hombre de estatura muy su­perior a la común. Era delgado. No le pesaban los cincuenta y cinco o sesenta años que había contado, y podía erguirse en toda su estatura. No le pesaba la conciencia, y podía llevar alta la cabeza. Pero acaso la desproporción que había entre su estatu­ra y su volumen, y para mayor comodidad, o acaso también por la triste necesidad que en la vida de relación se tiene de b a jal­la cabeza para ver las cosas que se ven, había contraído el hábi­to de encorvarse hacia adelante. 


Esta actitud, que era la más adecuada a un hombre que tan abrumadores dolores padecía, era también la conveniente para el observador que hubiera querido retratarlo física y moralmen-te. Entonces, su cabeza pequeña, pero armónica; su enérgica na­riz aguileña; sus labios, delgados e inseguros; sus ojos, demasia­do pequeños para que explicaran cómo cabían en ellos a la vez la continua benevolencia y la frecuente desconfianza que ca­bían; sus mejillas sumidas y sus pómulos salientes, encuadran­do con armonía entre su no larga cabellera blanca y las canas larguísimas de su barba de patriarca, se grababan hondamente en la retina, no sólo como facciones y caracteres físicos de una fisonomía, sino como apariencias externas de un carácter. 


Entonces se veía por fuera y por dentro el hombre entero. Bajo aquel cráneo pequeño no cabían quizás 'muchas ideas; pero se armonizaban perfectamente, y eran claras, y resistentes y tenaces las que cabían. Aquella firme resolución que denotaba la nariz, contradecía la inseguridad de voluntad que la boca de­notaba; pero se veía que en tanto que el primero era mi signo natural, el segundo era signo accidental. El hombre era resuel­to; los hombres lo habían hecho irresoluto. Dentro de aquellos ojos apacibles, la naturaleza había puesto su benévola confian­za; pero el dolor experto había introducido su inquietud, y ex­presaban una modificación de la naturaleza por la vida; natu­raleza blanda, vida dura. De los pómulos a las mejillas, la mis­ma dolorosa declinación: aquellos dos huesos eran fábrica con­sistente de la fuerza; aquellas mejillas hundidas eran obra de zapa del quebranto. 


Ante aquel hombre, que tenía ese semblante instructivo para fisiólogos y psicólogos, han podido pasar irrespetuosamente, pa­voneando la insolente superioridad de sus maldades, una por­ción de seres negativos, explotadores de su bondad, los unos, los otros, conjurados contra su fuerza de conciencia. Pero ha habido quien, no pasando sin antes leer la historia del alma en el sem­blante, mil veces se ha dicho contristado: lev moral como física, sólo a precio del mal que nos abrume, podemos elevarnos hasta el bien; sólo por la pendiente del sacrificio se llega a la cumbre del deber. 


Estar en la cumbre era el mérito excelso de Aguilera. Por eso la guerra a muerte entre sil reflexión y sus impulsos. Por eso la dualidad congojosa entre su energía natural y su debili­dad social. Por eso el contraste entre su fe de alma candorosa y su incertidtimbre de víctima de las pasiones exteriores. Por eso las huellas palpables que dejaba en el rostro la agonía del alma. 


Haber sido el primero en el esfuerzo y resignarse al segundo puesto ante la historia; tener que ceder el contento fortificante de combatir a mano armada por la patria, para ir en la expa­triación a entregarse indefenso a las pasiones que no se pueden combatir; pasar sin transición del ideal inmaculado del bien, a la realidad cenagosa del mal; sentirse el mejor entre los buenos, y pasar por el peor entre los malos; ser capaz de todo por la idea, para sentirse incapaz ante la intriga; ser poderoso en el designio, para ser impotente en la acción; haber sido idolatrado como oscuro bienhechor de una comarca, para ser vilipendiado como bienhechor de la patria; no vacilar ante los sacrificios que más cuestan, para verse negar los servicios más vulgares; pro­vocar el ridículo por cumplir sin cesar con el deber; verse más bajo en el concepto común, cuanto más alto se está en la con­ciencia; pasar por todas esas pruebas, por todas esas amarguras, por todas esas crucifixiones invisibles, ¿cómo no ha de ser a ex­pensas de la serenidad del espíritu, y cómo no han de esculpirse en el rostro las seríales del suplicio? ¿Cómo no ha de producirse una verdadera desorganización de las facultades morales, y cómo no ha de ser desastrosa la desorganización? 


Costosa hasta el punto de pagarla con la vida, es la empresa del químico que, por indagar ansiosamente la ley de la compo­sición molecular de las sustancias, se obstina en descomponerlas en sus elementos iniciales: absorbe insensiblemente los gases deletéreos que en todos los cuerpos denuncian la generación de la vida por la muerte, y en premio del afán de su corazón, apren­de a sus expensas la otra faz del secreto: la generación de la muerte por la vida. 


Así el que estudia en una existencia combatida el motivo inicial de sus determinaciones volitivas, intelectuales y afectiva?. al llegar a los elementos simples, podrá abismarse ante la gran­deza de la vida individual que estudia, pero será a expensas de su fe. ¿Qué fe en los hombres es posible cuado se establece ma­temáticamente la diferencia insondable que hay entre un ser que representa nativa y espontáneamente las virtudes mejore: de su especie, y el mismo ser, incapacitado, inutilizado, desor­ganizado, aniquilado por la especie? 


Seguro como estoy de que esa incapacidad en la virtud cons­tituye el martirio de la vida activa de Aguilera, como constituye a mis ojos su mayor dignidad ante la historia, empiezo a narrar lo que sé de aquella vida. 
Bayamo, la ciudad-corazón del Oriente de Cuba, fué la cuna y escenario de la actividad de Aguilera, Miembro de una fami­lia poderosa por su origen, su riqueza y su influencia, ningún trabajo costó la vida al que había de ser heredero de aquellos bienes. Al contrario: simplificada por el bienestar y la confian­za, la vida de relación debió ser para el niño y el adolescente un sesgo manantial de satisfacciones y delicias. Puestos sin obs­táculos a su alcance los recursos orgánicos, intelectuales y mo­rales, de su opción dependía realizarlos. Optó por los últimos. 


En la atmósfera moral de las colonias españolas, y aun de las sociedades que de su origen colonial derivan los errores de su desarrollo, el estudio de las verdades de razón y de concien­cia, lejos de ser un fin individual, son un obstáculo social. Con desenfrenar la fantasía que el suelo y el cielo de los trópicos des­pierta, basta para el fin intelectual. Con no ser escandaloso en el desenfreno de los vicios, ya está cumplido el fin moral. Un hombre que, para tratar de serlo por completo, empleara una parte de su actividad en resolver los problemas de la naturaleza y de la vida, pasaría, si pobre, por una monstruosidad; si rico, por demente. Y si ajustara la actividad de su conciencia a los progresos de su razón, y viviera la verdad que pensara, viviría en un ostracismo que los griegos reservaron para los hijos de colonias: la soledad en la sociedad, la expatriación en la propia patria, el amurallamiento en el espacio libre. 


Testigos del intenso dolor de algunos condenados a ese su­plicio, las madres cuidaban afanosamente de cerrar el horizonte del espíritu a sus hijos; las secundaban los padres; las justifi­caban los deudos; sancionaba su proceder la opinión común, y en la atmósfera que respiraban niños y adolescentes, encontra­ban los gérmenes del horror que la sociedad colonial tenía a la verdad indagada y a la virtud pensada. Acontecía lo que era lógico: la verdad por la verdad, la virtud por el placer de la virtud, no eran vocaciones coloniales. 


Por una concesión magnánima, se consentía en considerar como un medio el fin intelectual. Ser doctor era un medio; v todos los que, no teniendo una fortuna con qué alucinar a la fortuna, aspiraban a fama distinta de la honradez de mercado o mostrador, se hacían doctores en derecho, en medicina, en teo­logía. Estudiaban para comer o para medrar, y así estudiaban. 


El que tenía qué y de qué comer, no tenía para qué estudiar. Ninguno de los crímenes que en tales sociedades se excusan a veces a los jóvenes afortunados, encubriéndolos bajo el eufemis­mo cobarde de "locuras de muchacho", ningún extravío de la honra o de la ley hubiera escandalizado tanto a aquellas socie­dades de hidalgos trasplantados, como el atentado contra el error público que habría cometido el joven "de buena familia y de fortuna" que se hubiera consagrado a la ciencia o al cultivo de una profesión liberal. Así, ninguno arrostraba el anatema. Y si alguno, mejor inclinado que los otros, pensaba en justificar de algún modo su existencia, y se ponía a trabajar, se sumergía en el fondo de la selva o en los palacios campestres que, con ocios frecuentes, dulcificaban las faenas del trabajo. 


Eso fué lo que Aguilera hizo; pero lo que en muchos era un medio de distraerse de sí mismo, fué en él un verdadero fin. Se consagró a él con toda la energía que tenía para el bien, y si la enorme fortuna que más tarde sacrificó toda entera a sus ideas era el trabajo acumulado de sus antecesores, él, por su par­te, decidió trabajar con empeño para aumentarla. 


Benévolo por naturaleza, optimista por inclinación, bienhe­chor por elevado convencimiento de las funciones de un afor­tunado en el mundo, tenía pronta la mano para el caído, pronta para la desventura su fortuna, pronto su corazón para el dolor extraño. Deudos, terratenientes, vecinos, esclavos, conocidos, na­die estaba al alcance de su vista que no estuviera al alcance de sus dádivas. Y como daba con sencillo corazón, niño perpetuo como las naturalezas escogidas, sus protegidos eran sus amigos. Y ¡qué amigo de los suyos aquel bueno! No conocía la falacia, y antes prefería ser engañado que engañar. No conocía la falsía, el más repugnante de cuantos vicios de carácter deforman la na­turaleza humana en sociedades coloniales, y cuando daba la ma­no, se recibía con ella un corazón veraz. Libre de toda preme­ditación, hasta de las que la cultura superior de la conciencia y la razón imponen como deber y austeridad de hombre que se esfuerza por el perfeccionamiento de su ser, para todos y con todos era Igual en su franqueza, en su sencillez y su bondad. 


Cuando el círculo en que se practican las virtudes nativas o reflexivas de un carácter, es la mera extensión de la familia, en ios subordinados, en los deudos, en los testigos afectuosos de una existencia que todos se saben de memoria, las virtudes fruc­tifican en beneficio directo del virtuoso. Para que conociera la esterilidad aterradora de la virtud, fué preciso que Aguilera di­latara su actividad más allá del medio doméstico en que había saboreado el deleite de hacer bien. Mientras se movió en aquel medio, la gratitud, el afecto, la confianza sin dudas y sin vaci­laciones fueron su recompensa. Probablemente, de todos los nombres que iniciaron la redención de Cuba, ninguno tuvo en su séquito tantos secuaces como él, ni tan devotos, ni tan abso­lutamente sumisos a sus palabras y sus resoluciones. Cuantos habían dependido de él por servicios retribuidos o recibidos, para tantos era un ídolo. El ídolo no se imponía, porque ni si­quiera tenía conciencia de serlo,, y acaso no haya habido un hombre tan incondicionalmente popular ni que fundara su po­pularidad en orígenes tan puros. 


Unido por alianza de familia a una de las más poderosas de Santiago, y extendida hasta allí su influencia, cuando aun no vislumbraban los ojos más vigilantes el alba de la patria, ya el ascendiente personal de Aguilera había traspuesto el radio de Bayamo, y todo Oriente lo consideraba, por su riqueza, por sus alianzas, por su popularidad, por su bondad, por su influencia benéfica entre los mismos españoles del contorno, como la es­peranza más segura del día por todos esperado. 


Esperábalo en ese día el primero de sus años de infortunio, y es bueno creer en una providencia ordenadora, para saber a quién atribuir los pocos días de bienandanza que pasan los bue­nos en el mundo. La hechura de Bossuet fué, sin duda, quien ordenó que el predestinado a los dolores más acerbos se prepa­rara a ellos en la felicidad inconsciente de los sencillos; y Agui­lera fué esposo feliz, padre feliz, hijo feliz, como había sido afortunado en su trabajo, en sus auxiliares, en sus amistades y en sus beneficios como ciudadano, como amigo y como hombre. 


Y era justo que fuera feliz y afortunado. Si hay momentos en que pueda afirmarse axiomáticamente la identidad perma­nente del espíritu, son los en que el infortunio decide de un carácter, confirmándolo o negándolo. La excelencia negativa de un carácter no resiste el infortunio; la positiva insiste. Y su in­sistencia es más notoria en donde es más difícil: en el hogar. Por lo que Aguilera fué en el suyo ante mi vista, cuando hasta el pan del pobre proscripto estaba amasado con lágrimas amar­gas, induzco yo lo que sería Aguilera en su hogar venturoso de Bayamo. Esposo tan respetado y tan deferente, padre tan que­rido y tan amante, jefe de familia tan apacible en su tristeza, sólo hubiera podido serlo el igual en la adversidad y en la pros­peridad: el siempre bueno. 


Cuanto más me identifico por recuerdo con aquel sano de espíritu, más me enternece la memoria de sus virtudes. Ahora estoy viéndolo en imagen como lo vi en la realidad las dos tíl-timas veces de nuestras tenaces despedidas. Rodeábalo toda su familia, y él, como solía, arrullaba el sueño del más pequeño de sus hijos, fierecita que sólo en sus piernas se amansaba. Las le­ves desatenciones en que de cuando en cuando incurría, eran atenciones que tenía con el predilecto de su vejez. Interrumpía una frase, bajaba la cabeza para mirar a su durmiente, lo aco­modaba más cerca de su corazón, y proseguía. Como era padre, tal había sido hijo. De su madre, a cuyo amor sacrificó en un día terrible el de su patria, conservaba un recuerdo solemne. Evocándolo para persuadirme a una resolu­ción tan contraria a mi propósito como adecuada a mi deber, me habló con solemnidad en una de las noches más dramáticas y más tenebrosas de mi vida. Resolviendo con el sentimiento el problema, Aguilera inte­rrumpió el silencio para decirme: 


—Disponga sus encargos. 


—Lo cual quiere decir —pregunté sonriendo— ¿que se va usted sin mí? 


—Con alma, vida y corazón —dijo abandonándose a la efu­sión de su franqueza— desearía que fuéramos juntos. 


—Usted ha leído la carta que me hace vacilar: en mi situa­ción, ¿qué haría usted? 


Se puso en pie; irguió la cabeza venerable; miró como si di­rigiera vista y pensamiento a lo pasado, y con voz convulsa, dijo: 


—En 85, yo estaba comprometido al movimiento; era cu­bano, estaba en Cuba, y quería lo que siempre he querido; pero mi madre estaba gravemente enferma, me había rogado que estuviera cerca de ella, yo no debía precipitar su muerte, y cuando Joaquín Agüero me mandó decir que todo estaba pron­to, yo le contesté que mi madre estaba enferma. Después no he vacilado en sacrificio alguno. 


Y quien, siendo tal hijo, era además un dechado de afectos puros en el hogar, un amigo invariable, un corazón misericor­dioso, un patriota inquebrantable y un ciudadano sin segundo, podría no ser el hombre que, en el momento necesario, da lo que el momento necesita; pero era el alma digna de militar por la justicia, 
Desde 85 hasta 868, el espíritu de Aguilera había ma­durado la idea de su vida. Ya el patriotismo había pasado en él de la manifestación de sentimientos fervorosos, al propósito de­liberado de continuo. Ya, para él, no se trataba de desear, sino de conquistar la independencia; no de contar los partidarios de la idea, sino de ponerlos en acción; de disciplinar fuerzas, no de buscarlas; de empezar, no de esperar. 


Cómo en un hombre que el acaso y el trabajo conjurados habían dotado de los cuantiosos bienes materiales y sociales que poseían Aguilera y su familia, había podido llegar la fuerza de una idea a prevalecer sobre todos los egoísmos, problema es que estaría resuelto por sí solo, si aquel hombre hubiera sido un am­bicioso. La ambición ha hecho después patriotas a multitud de colonos más fríos que la muerte. Pero él no era ambicioso. 


Lejos de celebrar el hecho, lo condeno. La realidad es la rea­lidad, y dentro de ella, el que tenga fuerza e inteligencia para la vida activa, debe ser tan eunuco de sentimiento como pueda; el hombre disminuirá ante sí mismo, pero se agrandará a los ojos de los otros; habrá sido un inmoral, pero será un inmortal; no será un hombre, pero será un manejador de hombres. Son, sin embargo, muchos los sentimientos, son casi todas las ideas coordinadas con sentimientos humanos, lo que es necesario sa­crificar a la ambición, y el sentimiento era toda el alma de aquel digno. Varonil en sus afectos, era sincero. Sintió el mal que veía, y cuando se declaró que era un mal, se puso lealmente a com­batirlo. Esto bastó para que se convirtiera en forma definitiva de su pensamiento el patriotismo. Lo demás fué obra de la ela­boración continua de la misma idea, de la continua incubación del mismo propósito, de la sumisión de sus deudos y subordina­dos, de la adhesión de la comarca entera, de la deliberación con hombres tan resueltos como él, y de la conspiración incesante que facilitaban, por una parte, el descuido en que dormían las autoridades coloniales; por otra parte, la extensa influencia y el ascendiente magnético de hombres tan hombres como Carlos M. de Céspedes, los Figueredo, Salvador Cisneros y otros tan buenos como ellos, que, en Oriente, Camagüey, Las Villas, esta­ban ansiosos de cumplir con su deber. 
Había sonado la hora de cumplirlo. Todos los grandes con­jurados, después de una reunión en que había prevalecido el dictamen de los más vehementes, se separaron comprometidos a encaminar hacia el punto designado, y para el día convenido, las huestes, ya dispuestas al combate. 
Aguilera había hecho esfuerzos inútiles para hacer triunfar la juiciosa y patriótica opinión que había sostenido en el conse­jo. Era necesario, ante todo —dijo—, que los primeros moví* mientos de los independientes fueran triunfos decisivos; para conseguirlos era necesario prepararlos; él se encargaba de poner en las costas desprevenidas las armas y elementos que faltaban. 
La impaciencia patriótica que en eventos tan críticos es nr cesario bendecir, triunfó sobre el consejo previsor. No por eso disminuyó el fervor de Aguilera. Antes al contrario, estimulado por aquella delicadeza heroica que sustituye en los buenos a la emulación y al despecho, hizo tanto en pocos días que no pudo ser todo lo cauto que importaba, y estuvo a punto de ser víctima de la desconfianza que despertó en las autoridades españolas de Bayamo. 


Aunque descuidados, no estaban dormidos los agentes del Gobierno colonial; y sus pesquisas alarmaron de tal modo al grupo de patriotas obedientes a Céspedes, que a esa alarma se atribuye el grito de rebelión lanzado en Yara. 


El Diez de Octubre no se discute, se bendice. 


Aun suponiendo que fuera la infracción de un convenio pre­vio, es el día histórico de la dignidad rescatada de Cuba, y nun­ca tendrá la humanidad de hoy y de mañana, bendiciones bas­tantes para él. Aun suponiendo que Céspedes se anticipara, an­ticipaciones que aniquilan la ignominia de un pueblo, dan la inmortalidad de la justicia al hombre que se ha atrevido a an­ticiparse. 
Una de las pruebas de alta razón que dio Aguilera fué el comprender y acatar ese fallo anticipado de la historia justa La mayor prueba de magnanimidad que dio fué el no quejarse jamás de aquello que podía considerar como usurpación a sus derechos a la gloria. Considerado como el jefe natural del alza­miento, por acuerdo común de sus secuaces, le estaba reservada la iniciativa. Céspedes la tomó; Aguilera se resignó. El segundo puesto, que desde entonces le quedaba y que él conquistó glo» liosamente en el segundo paso adelante de la revolución, en to­das las cosas es el peor de los puestos; lo mejor es dejarlo a los contentadizos. Mas cuando se le ocupa como lo ocupó Aguilera, con abnegación tan virtuosa y con tan santa resignación de sí mismo ante la patria, el puesto que se ocupa en la historia es siempre el primero. 
La toma de Bayamo, en la cual, más que las armas de los independientes, influyeron el ascendiente personal de Aguilera entre los españoles de la ciudad, y la confianza que en su be­nevolencia tenían las autoridades coloniales, fué el segundo paso de la revolución. Bastaba darlo para robustecerla. Lo dio Agui­lera y a su nombre fué unido el entusiasmo que en todos los ám­bitos de la Isla y en el exterior excitó aquel gran hecho. 


Otro, mucho más meritorio, porque exigía el sacrificio de los bienes materiales, que son remora común de todos los grandes movimientos de las sociedades, consumó con sublime sencillez el caudillo de Bayamo. Importándoles la reocupación de esta ciudad, los españoles dirigieron hacia ella todas las fuerzas de que podían disponer. Siendo insuficientes las armas libertado­ras para la defensa y conservación de su conquista, los jefes revolucionarios deliberan acerca del modo de operar. "No hay más que uno —dijo brevemente el general Aguilera—: incen­diar la ciudad." Absortos sus compañeros, objetaron. Infructuo­sas las objeciones que le presentaron en nombre del interés co­mún, alguien le argumentó con las pérdidas irreparables que él mismo sufriría con el incendio. Contestó: "todo está perdido para mí, mientras no tenga patria. Los españoles son más fuertes que nosotros; están ahí, se apoderarán de Bayamo y de todos sus bienes, y nosotros no podremos defenderlo; yo renuncio a los míos". Y cuando su consejo prevaleció, los primeros edificios que las llamas envolvieron, fueron las casas de Aguilera; las pri­meras hogueras en que se consumieron el lujo y bienestar de las familias, fueron hechas con las joyas de la familia de Aguilera; el primero que atizó el incendio, el que con más júbilo patrió­tico asistió a aquella conflagración de la ciudad, fué Aguilera. Fuera la del ilustre hijo de Bayamo lo que ha sido la vida de los héroes casuales que mantienen boquiabierta a la infancia y a la adolescencia mal iniciada de todos los siglos, y aquí acaba­ría felizmente la historia de Aguilera: habría llegado a tiempo, estado a tiempo, muerto a tiempo en una obra de bien, y al verlo desaparecer trágicamente entre las llamas, ya habría ha­bido genio volcánico, de esos que llevan en su mente los mate­riales incandescentes del Cotopaxi, del Chimborazo o del Acon­cagua (qtie, según Pbilippi y Pissis, no es un volcán) ya habría habido un genio urente, incandescente y coruscante que nos hu­biera estremecido con un terremoto lírico, dramático o histórico, y que pez sonificando el patriotismo flamígero en Aguilera, nos lo haría ver consumiéndose en su propio fuego. Esa es la con­clusión estética de todas esas biografías portentosas. Así conclu­ye la biografía pindarica de Napoleón I, que en realidad murió de despecho. Así concluye la de Napoleón HE, que, patológica­mente, murió del mal de piedra. Así concluye la de Luis XIV, que probablemente murió de indigestión. Así concluye la de Garlos V, que quizás murió del único remordimiento que tenía, el de haber abdicado en su hijo. 


Mas como la revolución de Cuba tiene la ventaja de ser lo mexios poética y lo más positiva que era posible en nuestra raza, sus hechuras han vivido, combatido y muerto como hombres que mueren, combaten y viven en pleno sentido común. De aquí que cada hombre haya resucitado en otro hombre. De ahí tam­bién que aquél, Aguilera, en quien más intensamente se personi­ficó la sencillez racional del patriotismo, tuviera que pasar por las pruebas aterradoras por qué pasó. 


Después del incendio y la retirada de Bayamo, y después de una serie de hazañas que la biografía miope verá del tamaño que pueda, Aguilera desempeñó sucesivamente los cargos de Ma­yor General del Ejército Libertador, de Secretario de la Guerra y de Vicepresidente de la República. Este puesto, a que natu­ralmente lo llamaban sus servicios y la gratitud prVhlica, le fué dos veces funesto: una vez, porque acaso contribuyó a su salida de Cuba; otra vez, porque indudablemente contribuyó más tar­de a la imposibilidad en que se vio de volver a entrar en Cuba. 


Esos dos hechos, con los cuales están relacionados los más ejemplares de la revolución, y las agonías más patéticas del alma candorosa que sus propias virtudes incapacitaron para el triun­fo, constituyen esencialmente la biografía que me he vedado. El primero me obligaría a una crítica sociológica en que, si me proporcionaba el contento de presentar a Cuba en la primera evolución de la vida nueva, me expondría a las amarguras que rae cuesta el examen de la familia colonial, que de todas las fa­milias de la especie humana que conozco, es la familia que con­trista más. El segundo hecho me induciría a una disección de cadáveres vivos y almas muertas, que renovarían los desdenes dolorosos que harto duran y durarán en mi conciencia fatigada. 


Así, lo más dulce será narrar sobriamente la agonía patrióti­ca y fisiolóírica del hombre bueno. 
Ya en 87 y 87, momento formidable de la revolución de Cuba, que corresponde a los días aciagos de Gasanare en la lu­cha de emancipación de Venezuela y a las noches tristísimas que en Chile sucedieron a la "noche triste" de Rancagua; ya en aquel momento de abandono de fuerzas y esperanzas, a que sólo Oriente y Camagüey resistieron, era patente la dualidad que com­prometía el movimiento de Cuba hacia la vida propia. De un lado, sostenedores de la patria que nacía, los combatientes. De otro lado, desvanecedores de las esperanzas de la patria, los in­fluyentes de la Revolución, 


Aquéllos, enteros en su conciencia y su virtud patriótica, resistían al hambre, a la desnudez, a la intemperie, al dolor y a lo más difícil de resistir, la defección. Hombres en toda la po­tencia de una gran cualidad, eran la patria. Ese es el gran mo­mento de Cuba y los cubanos combatientes, porque la obra me­ritoria de los pueblos y los individuos no es la que se realiza en ía fortuna, sino la que se consuma a pesar de ella. 


En frente de los beneméritos de la posteridad, los débiles de aquel momento. Eran patriotas a su modo, y ¿cómo no? Todas las esperanzas de brillo, de posición y de renombre estaban en el suelo en que nacieron. Pero ese patriotismo que resuena en la personalidad, como repercusión de ella misma, es infecundo; consiente la risa cuando la patria llora; es el placer, cuando la patria sufre; las fruiciones nerviosas del triunfo de amor propio de individuos y corrillos, cuando la patria se retuerce en las convulsiones de la desesperación. Ese era el patriotismo que estaba encargado de auxiliar a Cuba. Había hecho esfuerzos, pero los que no eran infructuosos, estaban contaminados por la ponzoña del personalismo, o eran ofrendas menguadas que ni a ía necesidad ni a la dignidad de la Revolución correspondían. Entonces fué cuando, alarmados por el estado aflictivo de las cosas los patriotas combatientes, y urgido por ellos y por su propia responsabilidad el presidente Céspedes, resolvió enviar a Nueva York un hombre que, personificando con indiscutible mérito la causa que iba a representar en el exterior, aplacara la discordia, armonizara en un solo esfuerzo la actividad y el pa­triotismo de los emigrados, y diera cima al proyecto de verifi­car una expedición definitiva, 


Para ese fin se eligió a Aguilera. El patriota sencillo aceptó la comisión. Lo hizo por patriotismo, hizo mal. Lo hizo por cual­quier otro motivo, hizo mal. 


En el primer caso —que, dado el hombre, es el probable— cometió un grave error. El patriotismo tiene por límite el inte­rés de la idea que lo mueve. La idea del patriotismo era la in­dependencia; la independencia perdía uno de sus instrumentos más poderosos, si Aguilera perdía su hasta entonces inviolable popularidad; y habiéndose dado los antecedentes que se daban entre los representantes de Cuba en Nueva York, era de prever la impotencia, y por secuela, la impopularidad del patriota vir­tuoso. ¿No lo previo?, fué su error; ¿previo y se sacrificó?, fué su error. 


En el caso de otro móvil cualquiera -—que, conocido el hom­bre, no podía ser móvil indigno—•, también hizo mal. Para sí lo hace, y para todos, el que, puesto en la obra, si ella es buena, olvida que nada hay hecho cuando algo queda por hacer. 


Lo que debía hacerse estaba en Cuba; fuera de ella, nada podía hacer un hombre como él. 


Eran, no obstante, tan sanas sus intenciones, y tanta fué la confianza que inspiró entre los patriotas buenos de la expatria­ción la ida del Vicepresidente a los Estados Unidos, que hasta los preparados para inutilizarlo se vieron forzados a sonreírle, a agasajarle y a rendirle el homenaje que merecía. 


Parciales del bando de conservadores aseguran que el proceder de Aguilera con aquellos a quienes iba a sustituir fué in­moderado. No lo sabe el que escribe: estaba a millares de mi­llas, intentando por Cuba un servicio; mas si fué como dicen, nada extraño: Aguilera llevaba en los oídos los lamentos de Cu­ba abandonada por los escogidos para auxiliarla; debía moverlo la viril indignación que mueve contra un obstáculo menguado al que está dirigiéndose a un gran fin, y el instinto de los liona-bree de conciencia en su encono contra los hombres sin con­ciencia. Empero, los que conocieron seriamente a Aguilera, y en días nefastos para él lo oyeron hablar siempre con piedad no irónica, y diferir sin encono ni violencia de los que se obsti­naron en ser sus enemigos, no tenemos un solo motivo para creer la aseveración de esos parciales. 


Sea lo que fuere, el hecho es que, no bien llegado a cumplir su encargo, Aguilera lavo que ver la imposibilidad de cumplirlo. 


Para evitarme el relato doloroso, que alguna vez tendría que ser repugnante, de las luchas que hubo que arrostrar el hombre bueno, he hecho antes el bosquejo de los partidos —el de loa libertadores y el de los conservadores— que, uno en los campos de la revolución y entre la mayoría sincera de los expatriados, y otro en la emigración y entre los secuaces de los representantes oficiales, caracterizan la doble tendencia del movimiento cu­bano. 


Utilizando ahora ese bosquejo y personificado en Aguilera la tendencia lógica, sana, redentora; y la tendencia contraria en sus implacables enemigos, a nadie costará grandes esfuerzos el identificarse mentalmente con el hombre de abnegación que iba a ser víctima de ella y de los que carecían de ella. Sólo para hacer más completo el cuadro de los dolores de Aguilera, y para tributar el acatamiento que jamás he negado a la justicia y la verdad, me falta declarar que, entre los que se llamaban defen­sores de principios y enemigos de Aguilera, quizás no eran diez los que defendían y auxiliaban a Aguilera por defender y auxiliar a los principios; al menos, no eran diez los defensores de esa especie que he contado. 


Amargo es él jugo de la verdad; pero es su jugo, y es pro­bable que no haya una conciencia tan acibarada por él como la mía. Con ella, y precisamente por ella, vivo para ver triunfar a Cuba, para contribuir en cuanto deba a completar su obra en donde todavía no está empezada, y para vengar ingratitudes con servicios. 


Esa fué también la venganza de Aguilera. Cuando nos em­barcamos juntos en el Charles Miller, queriendo calmar la in­dignación que yo no ocultaba, me decía: "Esto es lo digno de los dos: ir a morir por los que no agradecen". Cuando, después del primar fracaso, insistió en su empresa temeraria, no hizo otra cosa que pagar ingratitudes con servicios. Cuando volvió a insistir después de volver a fracasar, no hizo otra cosa. No hizo otra cosa, cuando insistió de nuevo para fracasar de nuevo. No hizo otra cosa, cuando cansado ya de fracasar, todavía no esta­ba cansado de insistir. 


Constancia igual en el infortunio, acompañada de igual be­nevolencia; abnegación tan grande, mortificada en vano por tan inicuas agresiones; virtud tan firme, en medio de pasiones tan viciosas; tal incorruptibilidad en medio de tan horrenda corrup­ción, me reconciliaría con la muerte, si yo creyera en la muerte que reposa. ¡Bendita ella, ai es verdad, cuando cambia el can­sancio que no acaba por el descanso que no tiene fin! ¡Bendita ella cuando cura de raíz la enfermedad infernal de una vida desviada de su objeto! ¡Bendita ella, cuando amonestando el juicio de los coetáneos, lo llama a convertir en veredicto de razón las condenaciones brutales del interés implacable, del error voluntario, de la pasión aviesa, y un momento después de la calumnia o del ultraje, obliga a los perversos a fabricar lá­grimas visibles, para que todos vean que ellos tienen también sensibilidad y la capacidad de la virtud! ¡Si ese es el único triunfo de los buenos, bendita la muerte que lo otorga! 


Vendrá después el triunfo nacional, se restituirán a la patria las cenizas expatriadas, y todos podrán congratularse con la jus­ticia de los hombres, j nadie tendrá que contristarse, pensando y repitiendo con el viajero melancólico: 


"... Nor father, nor mother, nor gentle sister shall ever shed their silent tears over the sleeping dead". 
"En otros tiempos se tuvo la idea cíe que el filósofo era un hombre capacitado para hacer vaticinios cer­teros. Hostos escribió las páginas de este ensayo con un singular acento profético. Su salutación al siglo xx, escrita hace más de cuarenta años, parece un trasunto fiel de lo que ocurre en la época actual. 


Aquellas de sus premoniciones, que se van cumpliendo, autorizan a sus discípulos para sostener que Hostos tuvo intuición genial. Al descorrer la cortina del futuro al comienzo del siglo, se oye su voz como la de mt profeta Bíblico." 
Hayamos entrado en ellos desde hace once meses y veinti­cuatro días, o estemos próximos a entrar en ellos, los cien años de 900 a 000 van a formar un grave siglo. 


En ellos, la tierra va a penetrar en el último semiciclo de la próxima marea polar. 


La Historia positiva, en el cuarto cielo de .000 años. La Civilización, en la cuarta prueba de la familia ariana. La Industria, en la primera tentativa de organización general del trabajo por una combinación del principio económico de aprobación con el modo tradicional de poseer que ha caracteri­zado en la historia el segundo estado social. La Libertad, en la lucha más compleja que hasta ahora le haya hecho sostener la torpeza de los hombres. La Ciencia, en el primer análisis general a que, desde la ins­titución del método inductivo, ha tenido que proceder la razón humana para conocer la cantidad efectiva de verdad que ha atesorado. La Religión, en su segunda tentativa de amoldar el orden es­piritual a sencillos principios de moral. La fuerza bruta, en la más tenaz brega que el mundo ha pre­senciado. Palabras cortas para ideas largas. Si la vastísima inducción de Adamar es una de las verdades que han de incorporarse definitivamente a la ciencia verdade­ra, nuestro planeta va a penetrar en el tercio superior de uno de sus círculos de perpetua recomposición. Hacia el siglo XIII se efectuó el semiciclo geológico que corresponde agotar a la humanidad que desde hace catorce nal años restableció en la tierra su hormiguero. Los últimos siete mil años en que entramos, van a empegar en este nuevo siglo a patentizar por medio de hechos físicos (que ya el viejo siglo se vio obligado a anotar), la gravedad, la solemnidad y la infalibilidad de la evolución de que somos testi­gos, sin saber ser observadores. Los climas van a continuar mo­dificándose de un modo cada vez más perceptible; la desapari­ción insensible de antiguos elementos constitutivos de la flora y de la fauna se nos va a continuar patentizando en inopinadas pérdidas que nos va a ser forzoso consignar; sepultaciones im­previstas de greyes humanas que van de pronto a hacérsenos patentes en depresiones o en alzamientos o hundimientos o acor­tamientos de costas; esos u otros hechos resultantes de la misma imperturbable causa que va operando, hecho por hecho, todos los efectos que le corresponde, van a constituir la actividad geo­lógica del siglo lleno de misterios, que van a atribular a los hombres que lo vivan. 
Si efectivamente hay rompimientos eíelieos del tiempo de los hombres, y llevamos ya catorce mil años de nueva estancia en el planeta; y si no hay solución de continuidad en el tiempo, y hemos vivido de corrido mucho más y mucho más, parece evi­dente que nuestro tiempo histórico no pasa de seis mil años. Este es, en ese caso, el tercer período de dos mil años que el hombre histórico va a contar, y el cuarto que va a surcar. 


Siempre han sido comienzos azarosos los de esos ciclos. 


El del último cíelo histórico comenzó con la terrible caída de la familia itálica; con la formidable reforma del judaismo por el cristianismo; con la reorganización del trabajo del de­recho por el feudalismo; con la aparición de la tercera familia ariana en el escenario de la vida occidental. El del penúltimo ciclo con la desoladora aparición de los hicsos en Egipto; con aquella estupenda marea de transmigra­ción que principió probablemente en el mundo oriental con una despoblación parcial de la India, y se distinguió en el mirado occidental por la rebalsa de la población europea de tipo rojo sobre las costas africanas del Mediterráneo. 


El del primer ciclo, con la reorganización religiosa y política de Manes en el Egipto, con la primera migración de los íberos desde su alojamiento en el Cáucaso hacia la extensa morada que se procuraron en toda la extensión del litoral atlántico y báltico de Europa, y con aquella metódica obra de desagüe, de drenaje, de desecación, de acomodación, que ha concluido con la obra de encaitzamiento más gigantesco, con el trabajo de irrigación más portentoso, con el dominio más merecido y más completo que el hombre ha tenido de las tierras y las aguas que se ha apropia­do, y que hace de la historia del pueblo chino la más digna tal vez de admiración, por ser la en que el tiempo quizás más largo de la historia se ha vivido más en el trabajo. 
Con el siglo XX, la civilización va a poner a prueba las ap­titudes de la cuarta y líltima familia ariana. La primacía de la familia germánica o teutónica ha terminado con el siglo. Ahora va empezar el predominio de la familia eslava. 
Probablemente va a merecerlo, porque, a juzgar por la orga­nización social de algunos grupos eslavos, la Eslavonia, por ejemplo, y por tendencia general de esa familia, según lo ha mostrado en sus agitaciones económicas del siglo, ella es la que está en mejor aptitud de pensamiento y tradición para empezar a resolver el problema moderno de la industria: propiedad para todos; trabajo para todos; producción y consumo para todos. La lucha por la libertad va probablemente a ser más compli­cada que lo lia sido nunca; lucha íntima de los dos pueblos an­glosajones por la libertad humana; habiéndola entendido bien para sí, la entendieron para los otros mal. Lucha en la cual se va a reconsiderar si es verdadera libertad la que se reduce a la fábrica de un gobierno civil, exclusivamente fabricado por an­glosajones para anglosajones, no por los hombres para los hom­bres todos. Los cuatro millones de negros que van a pedir arma­dos su derecho al goce del gobierno civil, que empezará para ellos en el goce de la libertad de ser hombres de color; los dos­cientos millones de "hindúes" que pedirán el recobro de su se­cular autonomía; los cruentos vaivenes de adhesión y repulsión de los pueblos engañosamente convidados por los anglosajones de ambos mundos al conocimiento de la libertad, sólo serán episodios de la lucha, porque en ella tomarán parte los nuevos arbitros de la civilización, los eslavos, para resolver el problema de su republicanización; la de los anglosajones de Europa, para sustituir, con hábitos republicanos, sus tradiciones monárquicas; la de los anglosajones de América, para matar con un nuevo triunfo del principio federativo (la accesión del Canadá a la Fe­deración americana) la malhadada tendencia al imperialismo extraterritorial, que concluye por ser imperialismo dentro del propio territorio.En el siglo XX, la ciencia va a resumir su obra de dos siglos, de Bacon a Darwin, de Campanella a Comte. Vamos a ver si salimos un poco de los análisis extralimitados y ele las sistematizaciones un poco imaginativas que en el úítirno siglo concluyeron por dar exterioridades de ciencia a todo cuan­to era susceptible de presentarse organizado, y apariencia de verdad a simples conceptos a priori. La impulsión que la familia eslava lia de dar a los proble­mas de la vida intra y extraterrena; la posibilidad de una vasta influencia psíquica por parte de los chinos; la probabilidad de un ensayo de la organización de Comte; el encuentro del eonfu-cismo y el comtismo, el creciente ascendiente de la moral que no niega ni afirma lo trascendente, pero que reverencia como una realidad del alma humana la actividad religiosa de los ha-mitas en todo el tiempo del florecimiento egipcio, de los mon­gólicos en la serie continua de sus largos siglos de existencia; la reducción de casi toda la vida judaica al combate por el Bece­rro de Oro o por Jehová; las luchas por Buda o por Brahma, que desde hace dos mil años modifican el pensamiento y sacu­den el corazón de los creyentes en la India, en la Indochina o en Ja. China; la pasmosa impasibilidad de los judíos; la multipli­cidad de los credos y la unidad del esfuerzo religioso del espíri­tu del hombre; ese es el programa religioso del siglo XX. 
La brutalidad de este siglo va a ser igual a la obra que le va a tocar llevar a cabo. 


Correrán ríos de sangre por su historia, como correrán nue­vas corrientes por algunos de sus territorios desnivelados. 
"Hostos surgió para demostrar al mando q\ie un hombre de pensa­miento puede ser grande en sus ideas, y a la vez inmaculado en su vida." 
"La vida de Hostos es la actuali­zación de su filosofía, como su fi­losofía en realidad es la teoría di sn vida." 
En Hostos tropezamos con una premeditada tendencia a vitalizar los actos de su vida con la nobleza del pensar y la santidad del sentir, La tarea le fué completamente íá-cil, porque, obrero de su propia cantera, a fuerza de introspección —desde su adolescencia— fué lim­piándola de impurezas; y del flaco chorro de sus defectos hiao un caño generoso para sus virtudes." 
¿Es tiempo todavía para ser hombre? Lo veremos. Recurra­mos a los veintisiete años al mismo remedio que me salvó a los diecinueve. Moderemos la imaginación dirigiendo cada noche o cada mañana una mirada atenta al fondo de este caos que va conmigo; ejercitemos otra vez la reflexión; moralicémonos. Los años corren, las esperanzas pasan; la fuerza primitiva desfalle­ce. Rehagámonos. Si la voluntad no renace, hombre al agua, in­teligencia a las sombras, espíritu al vacío. 


Del mismo modo que este breve trabajo de un momento ha calmado ya la neuralgia, debe calmar, quiero que calme, dolo­res más intensos, la ordenada ocupación de lo que tengo de ra­cional en lo que tengo de oscuro. 


Si tengo constancia, este trabajo completará el de mi inteli­gencia y lograré ser hombre completo. Venceré a la apatía que está venciéndome y, sumando fuerzas nuevas a las antiguas que el desuso ha ido inutilizando, llegaré a lo que busco. 


Desde mañana (¿por qué no desde hoy?; la vela se va aca­bando y la voluntad no tiene pabilo) ; desde mañana, mirada retrospectiva; examen del presente, incursión al porvenir. Sea esto lo que en 858, examen de conciencia, para reerguir el sentimiento; monografía de mi inteligencia para fortalecerla, y estímulo de voluntad para formarla. 
Un temor que me liga, fruto tal vez del desarreglo de mi espíritu, el temor de que sigan cansándose mis ojos, me impide analizar hoy, como deseo, lo que hay de permanente y utiliza-ble en mí, y averiguar por deducción si hay desacuerdo entre mi ideal y mis fuerzas, si éstas son débiles para llegar a aquél; si estoy descaminado; si debo, desligándome de errores y pre­juicios, volver a mi punto de partida. Pero pese al temor, y con la venia de la oftalmía que vislumbro, puedo decir honrada­mente lo que busco para poder mañana decirme lo que puedo hacer. Hasta 86 quería gloria y nació La Peregrinación de Bayoán. Aquella era la fábula de una volición latente, y la eri­gís que produjo empezó a elaborarse; quise patria, y como me­dio, aspiré a la política; submedio de este fin secundario fué el desenvolvimiento intelectual, y luchando contra mi invero­símil indolencia, intenté dar toda su fuerza a la razón. ¿Qué lie conseguido? Trataré de averiguarlo. 


Septiembre,  noche. 


Casi todo mi pensamiento lo he dedicado a hacer realizable mis deseos de adquirir el diploma de abogado. ¿De cuándo acá ese deseo y por qué con tal constancia? Ese es el fondo de mi historia, y narrándome la pasada, al paso que el cumplimiento de lo que anoche me prometí, daré contestación satisfactoria a la pregunta que de común acuerdo me hacen el temor de no realizar lo que deseo y el incansable remordimiento que m© hiere siempre que pienso en lo anormalmente que me he des­arrollado, acaso no por otra razón, que por haber desdeñado el punto de apoyo que dan una carrera científica y la posición social que la acompaña. 


La vocación literaria, el orgullo y la timidez que han forma­do mi carácter, la falta de emulación, mi rebeldía contra todo formalismo, fueron las causas determinantes del abandono in­telectual en que he vivido. En silencio, a solas, sin consultas, sin consejos, sin orden, sin método he educado mi inteligencia, y acaso la hubiera hecho deslumbradora si hubiera seguido cul­tivándola en la sombra; pero metódica, regularmente, en aca­demias, con profesores, libros, plan, horas y condiciones obli­gatorias, nada hice, nada supe, nada quise hacer,y a pesar de mí mismo, y luchando con mi amor propio, vencido por él, abandoné el camino más recto y más seguro. El descenso a la vida real, el abandono forzado del mundo de sueños que habi­taba, mejor conocimiento de los hombres, de la vida y de mí mismo; la realización de mi ser; el cumplimiento de mis debe­res de ciudadano, de hijo, me aconsejan la adquisición de un punto de apoyo, y eso es lo que busco. Por hoy, el derecho, las dilataciones de la conciencia social, que encierra en germen, son puntos de vista que columbro, no metas a que me dirijo. Si logro ser abogado y las decepciones políticas y las necesida­des de familia me obligan a ejercer esa profesión, ¿seré indife­rente a la grandeza incitante que hace de ella un difícil minis­terio o la convertiré en sacerdocio de mi vida? No lo sé; por hoy, confiéseme que lo que busco es un arma. Sea lo que fuere, puesto que lo busco, no desmayo hasta encontrarlo. Yo no seré lo que puedo ser hasta que el hecho, el acto, la resolución y la determinación sean simultáneas y eoincidentes: me es, pues, forzoso ser todo lo que quiero ser para ser hombre completo. No HAY SOLEDAD MAS FAVORABLE QUE LA DE NUESTRA VOLUNTAD CUANDO SABE PERSEVERAR EN UN DESEO, NI SILENCIO MAS ABSOLUTO QUE EL QUE HACE EN NOSOTROS EL LENTO GERMINAR DE LAS IDEAS 
A medida que se aproxima el día de mi proyectada partida al campo, vacilo. Hago bien. Voy a buscar en él lo que sólo en mí mismo debo hallar, y es justa la desconfianza. No hay sole­dad más favorable que la de nuestra voluntad cuando sabe per­severar en un deseo, ni silencio más absoluto que el que hace en nosotros el lento germinar de las ideas. Por favorable, pues, que sea el resultado de mi reclusión en el campo y por risueñas que sean mis esperanzas, debo estar descontento del recurso a que apelo para obligarme a hacer lo que hace mucho tiempo debiera hacer sin ningún estímulo exterior. Pero, al fin, es un paso; amigo de lo mejor, nunca he sabido hacer lo bueno; aprendamos a hacerlo modesta y resignadamente, aspirando siempre a lo más difícil y acercándonos al ideal. Lo que voy a intentar es peligroso: en vez del estímulo que del aislamiento espero, puede sorprenderme el tedio, y entonces... lo aceptaré como castigo de la debilidad en que incurro al solicitar medios indirectos para hacer una cosa que debería serme habitual, y el tedio me servirá de aguijón: lucharemos. Septiembre, 8, ,0 noche. 


Vivos dolores en los ojos, a consecuencia de la larga perma­nencia y de lecturas cerca de la luz del gas; temores de que la vista empiece a padecer; indagación de las causas primeras de estos efectos desagradables; tales son las sensaciones y las ideas con que me retiro. No estoy satisfecho de mi día: no he hecho otra cosa que luchar con el sueño que pertinazmente y por pri­mera vea en mi vida me domina en esta estación. Sigo pensando en mi ida al campo. He arreglado mis horas. Me levantaré a las seis de la mañana; haré ejercicio corporal hasta las siete; desde esta hora hasta las diez, estudiaré Derecho Romano; de­dicaré la hora siguiente a las necesidades de la vida orgánica; volveré al estudio, desde las once hasta las tres: me ocuparé del Derecho Civil; satisfecho el estómago en la hora siguiente, volveré a pasear por el campo, hasta las seis; me retiraré y des­de esa hora hasta la de acostarme, leeré historia: Universal, de España, de Roma, del Derecho romano, de la Legislación espa­ñola; escribiré dos palabras en mi Diario... ¡Qué enfermedad es la falta de voluntad! ¡Estoy temblando de miedo de no rea­lizar mi propósito! 


¡Y con sólo el auxilio de la voluntad, podría hacer tanto en un mes de silencio y de retiro! No solo me prepararía para el estudio concienzudo del derecho, sino que prepararía dos tra­bajos literarios cuya primera idea vaga por mi fantasía. Si a pesar de llevar cerrados los ojos no siguiera yo en íni desen­volvimiento, al ver que la causa ocasional del miedo que tengo al campo es la soledad, la misma que antes me llamaba a él, creería que he descendido mucho; pero no puede ser descenso el triunfo de la razón; ella ha triunfado al ponerme en comer­cio con los hombres, y si temo alejarme de ellos y temo la so­ledad, y me espanta el fastidio, es porque tal vez, y sin tal vez, la crisis psicológica que comenzó con mi vida de relación en 86 aun no está terminada. 


¡El estudio, el estudio! Esa es mi salvación, porque es el enfrenamiento de la fantasía; la perseverancia de la voluntad en un propósito: la tranquila lucidez del entendimiento. ¡Ah! ¡Si yo logro aprender a estudiar! Cuando, dirigida por la ex­periencia, rehace mi memoria lo pasado, ¡ qué claramente des­cubro el origen de mis males! ¿No es posible, conociéndolos, corarlos? ¡Ah! voluntad, ¡dame tu impulso! Anoche, a medida que se aproximaba el día de mi partida, la temía; hoy, cuando ya no puedo realizarla, estoy sintiéndo­lo; anoche temía que el alejamiento de Madrid fuera contra­rio al propósito que me alejaba; hoy temo que mis deseos sean irrealizables en Madrid; el campo parecía anoche a mi fanta­sía vacilante, oscuro, negro, triste, pavoroso, enemigo del repo­so de alma que buscaba; hoy el campo se ofrece a mi imaginación con tintas halagüeñas; con silencio persuasivo, con so­ledad favorable al estudio, a la meditación y a la serenidad. ¿Qué es ésto? ¿Hasta cuándo seré niño? Hasta cuándo seré es­clavo? Yo tengo el deber de emanciparme de este tirano de mi vida interna que tan difícil me la ha hecho; tengo el deber de ser hombre, y ya es tiempo de ser hombre y de ser libre. Para serlo, todos los tiempos son buenos, todos los sitios propicios, cualesquiera circunstancias convenientes. ¿Me quedo en Madrid porque no debo salir de él? Pues desde mañana empezaré a hacer aquí lo que intentaba hacer en otra parte. Tendré fuerza para realizar desde mañana otras reformas de conducta: ¿por qué me ha de faltar para leer pensando, y desarrollar mi espí­ritu estudioso? El mismo punzante presentimiento que me in­quieta; el vago temor de que esa amistad que me había reani­mado se extingue en el corazón amigo, es persuasión elocuente» Contra dolor de corazón, movimiento intelectual. 
Confiésate tres veces por la noche: una, en el diario de tus sentimientos y tus actos; otra, en el resumen de tu trabajo in­telectual; otra, en tu libro de cuentas. 


Diario.—Vengo del Ateneo y mucho más tranquilo de lo que debiera. Después de mi lectura habitual, entré en la Sala Azul. Mis amigos, los que, si yo supiera, lo serían, verdaderos, extrañaron la visita. Las hacía frecuentes; varié de dictamen; dejé de hacerlas, y les maravilla mi presencia allí. El móvil se­creto que de allí me alejó empezó a funcionar. ¿Qué móvil es? La más absurda de las timideces. ¿Tiene alguna razón? Una sencilla: la desconfianza. ¿De los demás o de mí? De todos. En el Ateneo ha empezado esta crisis de carácter que ahora ex­perimento; allí bajé de mi ideal y me situé en el mundo; vi que estaba muy alto y muy bajo al mismo tiempo; que los más bajos allí eran más altos que yo y los más altos eran pequeños a mi lado; me asombré del contrasentido y cuando nie lo expli­qué, caí tal vez para levantarme de una vez, quizá para pos­trarme definitivamente. Me expliqué el contrasentido de este modo: yo, solitario precoz, producto de mí mismo, inteligen­cia independiente, carácter libre, naturaleza anormal, entraba en el seno de una juventud de renacimiento, ingeniosa, chis­peante, hija de un mismo molde, estatua de un mismo modelo, fruto de un mismo árbol, juventud erudita, osada, vacilante, ecléctica, de juicios severos como el diablo-dios. El convencio­nalismo científico me anonadó y me confesé ignorante. El que más lo era de entre ellos me pareció coloso, y me sentí cohi­bido. Vi que los más altos, que los que más valían y más va­len, tenían una experiencia de convención, comprada en libros, una moralidad convencional, una falta de originalidad que los igualaba a los más bajos, y me sentí gigante. Ellos, los titanes en ciencia y arte, eran liliputienses en carácter. Eran niños sa­bios, yo hombre a secas. Valía más que ellos, y sin embargo, me sentía dominado. Y sigo siéndolo, y hoy me aseguro con profundo descontento, que esa dominación a que me sujeto es producto de vicio, no de virtud; de flaqueza, no de humildad. Cuando, burlado por aquella, si quiero expresar mi pensamien­to, titubeo, divago, extravío la atención de los otros y la mía, y nada digo, con qué dolor vengo a encerrar mi impotencia! Resumen.—Doce de la noche. El consejo que tomé de punto de partida a esta división de trabajo que comienzo hoy, es uno de los movimientos intelectuales que he hecho en estos días. Para prescribirme un plan de higiene moral e intelectual, pensé... más bien, imaginé, unas cuantas máximas. Imaginé, no pensé, porque si hubiera pensado, hubiera habido más estrecha alianza entre estas chispas de mi pensamiento y el total que incubando sordamente las produjo. Hecha esta observación, es­tampemos la fundamental de que dimana. He observado que el abuso de la fantasía ha enfermado a mi entendimiento de tal modo, que ni para alimentarse ni para manifestarse tiene fuerza espontánea suficiente, si no se la presta la imaginación. Es decir, que pese a los metafísicos y pese al indudable absur­do que hay en este triunfo de una subfacultad sobre la facultad matriz, pienso y entiendo por medio de la imaginación. Este es un punto de luz que atraerá mi observación, tan pronto como, preparado por esfuerzos de reflexión, pueda darme cuenta de mi pasado y mi presente intelectual. Básteme hoy la observa­ción preliminar. Mañana, liaré obra preparatoria de ese estudio, copiando, examinando, discutiendo y comparando el espíritu y la expresión del pensamiento que quise manifestar en mis "Es­tímulos". He leído los diecisiete primeros párrafos de las Reci­taciones, de Heinecio. Como siempre, lie encontrado una gran falta de atención. Esta falta, la de actividad enérgica y el exce­so de imaginación, ¿no son eslabones de una misma cadena?, ¿no son aquellos defectos producto de este exceso? Tengo nece­sidad de plantear y resolver este problema. 


Cuentas. ¡Cuentas, cuentas! ¡Cuánto desarreglo, cuánto des­orden vais a ponerme frente a frente! Historia de mis gastos; conexiones de ellos con la situación de la familia, con mi carácter: tal lia de ser el objeto de esta sección. A las miras generales de perfeccionamiento que la han crea­do, deben acompañar los pormenores diarios. ¡Dichoso yo si llega un día en que pueda decirme: he em­pleado bien mi dinero! Hoy lo he empleado mal. He aquí la cuenta: 
Un frasco de cloroformo,  


A la lavandera 7 


En sellos  


En cafeCatorce reales para quien mensualmente no tiene niás ad­venticia de veinticinco a treinta pesos, es un exceso; el frasco de cloroformo es representación de un intensísimo dolor de muelas. Sin los tres reales lo hubiera sufrido: teniéndolos, ¿por qué no? La partida excesiva, la que por ser irracional me des­contenta, es la del café. Café significa enervación, melancolía, abatimiento; ¿por qué voy a él, lo tomo, me disgusta y me pri­vo de la satisfación del ahorro? La eternidad de las noches in­vernales, la absoluta privación de todo placer, la necesidad de esquivar el aislamiento no bastan para disculpar el exceso. "Estímulos" es el nombre genérico que he dado a las máxi­mas que voy a copiar. De la fuerza que tengan no es buen indi­cio el olvido en que las dejo caer; pero como precisamente para tenerlas siempre delante ele los ojos exteriores las escribí, confío en que sus efectos serán más seguros que la enervante predicación secreta de la facultad de donde emanan. 


Cumple con todos tus deberes y gozarás de todos tus dere­chos. Tu primer deber es ser hombre: no lo cumplas, y llevarás contigo tu muerte. Tu primer derecho es el de gozar de la ar­monía de tu ser con todo lo que existe. Perfecciónate: es decir, sométete al deber, y la armonía será: Sé pequeño para ser grande; lento para ser rápido; diligen­te para serlo todo. Sé ordenado para ser exacto; metódico para gozar del tiempo; económico para ser digno. Estos consejos atacan directamente muchos vicios de mi carácter. Si conocer­se es perfeccionarse, no desmayemos, ¡ yo puedo ser!... 


Aprende a hablar, y habla a tiempo. No pierdas ni un mo­mento en conversaciones, ni con hombres frivolos. De león te convertirás en jumento. Es decir: la palabra oportuna es una potencia; pero no la prodigues, porque perdería su fuerza, y de enérgico te harías débil. Ama para ser amado. ¿Qué quiere de­cir esto? Que se está generando el sentimiento hace mucho tiempo; que está cohibido; que está enfermo; que pide una expansión; que ya se empieza a ver la necesidad de concedér­sela. Esto, por un aspecto. Por otro, quiere decir qtie en la vida de relacción, el medio eficaz de no enredarse en la made­ja es proceder con dulzura y benevolencia. Obedece al reloj y nunca se anidará el tedio en tu corazón. El tiempo es aire para el trabajo; para el ocio es plomo. Aquí está el recuerdo aleccio­nando, Nadie ha sido más víctima del tedio por ser más indife­rente al presente con que se ha hallado. Ama la gloria por lo que tiene de estimulante; aborrécela por lo que tiene de ener­vante. El único buen juez es la conciencia; pero el mejor tri­bunal es el que forma ella con el mundo. Es decir, pide prime­ro la aprobación de tu vida al juez interno; pero no desdeñes al externo, porque ambos forman el tribunal de apelación. 


¿Sigo yo estos consejos?... He suspirado. 
Había anoche resuelto ir a ver a algunos editores, con ob» jeto de persuadir a alguno para que me tomara una obra, y re­cibir por ella la cualquiera cosa que necesito para tranquilizar mi asustadiza dignidad, siempre temblando, por asediarla de continuo los azares de esta mi vida de milagros. Salí resuelto a todo: pero en el camino me venció el temor de las repulsas, y he perdido torpemente el día, y he venido de noche a renovar todas las zozobras de mi difícil situación. No puede ser peor. Social, moral e intelectualmente, es negra y tenebrosa. Para que me espante más, sigue acompañándola aquella funestamente cé­lebre apatía que mi santa madre, con su ojo adivino, había des­cubierto en mí como el germen de mis males. Y yo estoy muerto para todo o estoy en una crisis moral dificilísima: ¿qué me falta para salir de ella? Mi instinto, mis ansias secretas me lo dicen: acción. Así, con sólo hablarme dos palabras sobre los trabajos políticos que al parecer se hacen, se ha llenado mi cabeza, des­bordado mi corazón y reanimado mi voluntad. ¡Acción, acción! ¡Salgamos a toda costa de la inercia! Noviembre, 5, medianoche. Son ya tan pocas las veces en que salgo de la atonía que me abruma, que debo apelar a las ráfagas de vida que hay en mí como a testimonios de que soy y vivo, por eso consigno como acontecimiento una expansión de carácter que en mis años de formación era frecuentísima y vehemente. Esa expansión es la santa, la fuerte, la viril, la casi divina indignación. Algo, algo hay en mí que ha de sobrevivir a esta perpetua debilidad en que me desespero, cuando a ella, cuando al decaimiento, y a la inercia, y a la pasividad, y a la indiferencia se antepone esta fuerza de los fuertes, esta cólera sin rencor que indigna al áni­mo y muere infatigablemente contra las maldades y las peque­neces a mi espíritu. 
¿Qué ha sido ella? Nada: una pequenez. Pero espíritu, ¡de­fiéndete contra lo pequeño que en ello germina lo más grande! Ello es que G., injerto de filósofo en andaluz, estando con R., conmigo y con dos de sus satélites, pidió una quisicosa en verso del pobre ujiercillo del Ateneo con la filosófica intención de reírse y de burlarse comentándola. Se expuso a mis ojos la intención, y como siempre, lo golpeé en el rostro. G., es natural, se volvió contra mí, y me dijo austeramente que el se reía del arte, no del hombre. Y yo, comprendiendo que eso era un so­fisma, me retiré, arrastrando conmigo a R., obligándolo a acom­pañarme en mi cólera laudable. Hace tiempo era una costumbre española conocida. Hacer espacio es una invención mía, debida a la monotonía de mi vida. Cada vez más aislado, porque cada vez conozco mejor las desventajas de mi posición y la infecundidad de los sacrificios que la torpe gratitud y la impotencia irreflexiva me han im­puesto, las dos veces que salgo de casa cada día son ensayos de mi invento. Corto el espacio para mi rápido paso y para mi tiempo largo, ando y ando y más ando. Así consigo, por la ma­ñana, emplear dos o tres horas; las que creo necesarias para que estos espías domésticos no comprendan por el cambio de hábito la agravación de mi soledad, mi abandono y mis dis­gustos; así consigo, por la noche, llenar las dos horas que ne­cesito para no ir a soportar las majaderías que la vida de re­lación impone entre estas gentes. 


Ayer vino M. Con la mayor tranquilidad me dijo: "No hay posibilidad de hacer lo que usted quiere; trabaje usted de bal­de para los periódicos. En cuanto a la proposición, tampoco". 


Es tan delicado y tan sensible que después de haber expues­to mi dignidad, sacrificando de todos modos al amigo, se ha arrepentido al saber, por conducto de su mujer, que me preci­pitaba. Esta amistad se va. Vaya en buena hora. Tercera prue­ba, y lección tercera. En uso de mi derecho, y como protesta, le exigí los medios necesarios para salir de aquí. Si vienen, iré a París. La primera ocasión que se me presente para ir a América, la aprovecharé. Si estos medios no llegan, ¿qtié he de hacer? Esperar y morir roído por dentro. Cuando más severamente examino mi pereza, mi apatía y mi miedo de esa lucha, más enérgicamente me convenzo de la causa original de esas debilidades; y la causa es tan hermosa, es tan alta, es tan delicada, que hoy, al ver como ayer, como siempre, que la dignidad y sólo la dignidad es quien me da miedo y me hace apático y me hace perezoso; me perdono. Perdonar es olvidar, y no es para olvidar, sino para recordar, para lo que yo busco consejo de mi razón. Sea tan respetable como quiera el móvil de mi conducta vacilante, no es ésta la que debe manifestar el pensamiento interno, la vida moral de un hombre, consagrado como yo, a ser hombre. Averigüemos, pues, si es dignidad (fuerza) esa debilidad que no resiste a la grosería de un librero, el mercantilismo de un editor, a las re­servas de PÍ, a la sordera de Castelar, y averigüemos si ha pa­decido ya bastante esa dignidad asustadiza. Asústeme con ra­zón el recuerdo de Madrid, y espánteme con justicia el de Bar­celona, nada hay que pueda asustarme ni espantarme aquí. ¿Qué he hecho? Sondear a Pi, que no tiene fondo; a Castelar, que no tiene más que superficie, y temblar ante el rápido por­venir de escasez que tengo encima y aceptar, para huir de ese porvenir, la proposición interesada, fría, de segunda intención, que me ha hecho Emilio. ¿Beneficios de esa proposición? El in­mediato, sacarme de Europa, librarme de la lucha con el ham­bre vergonzante, y llevarme de paso a Puerto Rico, y conceder­me un mes de olvido y de esperanza, y situarme en mi teatro, en esa América, a cuyo porvenir he consagrado el mío. ¿Despues? Después otra lucha, y quién sabe de qué género, pues para huir de esto, busco aquello aun sin garantía: pero antes, antes de partir, están las dudas. He consolidado con mi viaje toda mi obra política de cinco años, y puedo dar por seguro el principio del porvenir de mi país, si triunfare la libertad en Es­paña; contribuyo personalmente a que triunfe. Desconfianza de esos hombres que sufriendo en su patria el desgobierno o maldiciéndolo en la emigración, sólo tienen improperios para el país donde nacieron. Desconfianza de la revolución, porque no será una renovación. Desconfianza segu­ra, perspicaz, circunspecta, tanto más firme cuanto más razonada; este es el resumen de mi juicio sobre las cosas de ese país al cual he sacrificado mi juventud, en el cual he devorado in­fecundamente media alma. 


Aun siendo tan optimista como soy; aun siendo tan indul­gente como hace el optimismo; aun siendo tan olvidadizo como hace la indulgencia, nunca podré, nunca deberé olvidar los cin­co años de tormento, el suplicio de mi dignidad, la muerte de mi espíritu. 


¿Qué he de hacer? Lo que hace el vividor embustero: tran­sigir con los medios por llegar al fin. Tan dispuesto estoy, tan deber de mi conciencia lo creo, que acepto las desventajas en cambio de la ventaja columbrada. Pero surge otra vez el preci­picio: ni trabajo, ni independencia para escribir. Todo, tal vez, depende de un mes, de dos, de quince días. Sí, pero yo no tengo trabajo con que esperar, no tengo independencia para tener paciencia. Se me presenta la ocasión ofrecida por Castelar, y acepto. Se trata de saber qué vale más: si el porvenir personal que estoy resuelto a conquistar en América, para prepararme con dignidad e independencia a trabajar en pro de mi país, o el porvenir que abandono. 


En España se me abren dos caminos: el del periodismo po­lítico, con todas sus secuelas, y el del funcionarismo. ¿Efectos? Alguna seguridad pecuniaria, y la perspectiva de una alta po­sición. Dos peligros: el de enmollecer las facultades más activas de mi espíritu, haciéndome indiferente al bien de mí país, y el de tener un día, tal vez pronto, que romper con todo para vo­lar a servir activamente a mi país. 


En América, enfrente del peligro de mi pasividad, que pue­de incapacitarme para emprender cualquier trabajo que no sea el intelectual, hay el estimulante de un trabajo seguro al llegar, de un renombre probable al poco tiempo, de influencia posible en el Gobierno, de propaganda fecunda en favor de las Antillas, de una variedad de funciones y trabajos que niega la tradición monárquico-aristocrática de España. 


Esto no basta. Sólo es buen paso el que se da después de examinar el terreno que se pisa. 
Desde ayer sé que ha empezado en España el movimiento, y desde ayer no ceso de pensar en el riesgo de mi porvenir políti­co si se realiza el triunfo de la revolución estando yo lejos de España. Pero desde el lunes estoy citado para esta tarde con Castelar, y como de esta cita depende el que yo conozca la pro­babilidad de mi viaje a América, no he cesado de temer que en ese viaje encuentre obstáculos. 


Cualesquiera que sean las recónditas desconfianzas con que me abandone al porvenir; por exactamente que en mi peregri­nación a Amériea reproduzca mis esperanzas de hoy y las de siempre, es angustiosa la posición del que tiene que abandonar su obra al aproximarse al principio del fin. Es dolorosísima toda renovación de esfuerzos para todo reconocimiento. 


Ausente yo, ha estado aquí L. (), y ha dejado escritas unas cuantas palabras que han hecho aún más intensos mis de­seos contrarios, aun más incierta la posición ya incierta. Dice que B, () le ha escrito y que tiene el manifiesto de Segundo () ; este es un recuerdo de la solidaridad de mi vida con la revo­lución de mi país, y me ha parecido que puesto que S., aun después de muerto, habla a sus contemporáneos de su idea, y puesto que B., aun desterrado, seguirá pensando en su mismo pensamiento, yo no debo distraerme del mío, y dirigirme allí donde más pronto empiece a realizarlo. ¿Dónde? Y reaparece la formidable alternativa. Si parto, fruto en el suelo el de mis cinco años de dolores. Si me quedo, la incertidumbre del éxito. Y como el partir es pensamiento y deseo y sentimiento, para pensarlo y desearlo y sentirlo con más tenacidad, me he pinta­do el cuadro de mi paso por la madre Isla, y he caído en el éxtasis de la felicidad soñada; imagino que, aun triunfando la revolución aquí, si coincidía con mi llegada, podría tener resul­tados inmensos para Puerto Rico. 


En tanto que ligado a esta trama del deseo, recorro el labe­rinto de mi situación; he empezado a leer a Vico. El hombre me ha cautivado, porque siempre me cautiva la desgracia, y la exposición del pensamiento de su vida intelectual me interesa. Refiriéndolo todo a mí mismo, he referido a mi situación so­cial, moral e intelectual la de aquel soberano pensador, y creo que a disponer de recursos para empezar a acostumbrarme a la miseria, buscaría el triunfo de la inteligencia por el camino de la privación indefinida. El pedazo de tierra a que he querido consagrar toda mi vida, me recuerda que él en mi deseo, en mi corazón y en mi imaginación, está por delante y por encima de mí. De modo que ni aun conversando atentamente con el már­tir intelectual del siglo XVI, puedo perder de vista ai pobre diablo, de quien soy compañero y enemigo, víctima y verdugo. No estaba en su casa Castelar. Casualidad o designio, ya dos veces, en dos momentos que tenía por decisivos, falta. Un hom­bre como él no puede inspirar confianza, y cuando recuerdo las limitaciones que puse a su proposición y refiero nuestra amis­tad de hoy a nuestras relaciones de Madrid, a mis ataques fran­cos y a sus defensas esquivas, tiembla la esperanza que he pues­to en el arbitrio de ese hombre en embrión. Ya es demasiado tener que transigir con su soberbia; ya es demasiado tener que recibir como soberbio lo que, ni más ni menos, será, al cabo, cumplimiento de una obligación que él ha aceptado; ya es de­masiado poner el porvenir en manos de un hombre semejante. 


Este enojo es reflexivo, un como presentimiento del que for­zosamente lia de separarnos si, permaneciendo yo en España, tengo un día no lejano que resumir, por mí y por los otros, el no carácter de ese espíritu incompleto. Si con el enojo mani­festado quisiera expresar el sentimiento que ayer experimenté al ver no cumplido el compromiso, me traduciría mal. Lo que sentí, fué la congoja que me ahoga siempre que directa o indi­rectamente se me anubla el porvenir. Esta congoja es hija de la singular pusilanimidad de mi espíritu, osado, resuelto, decisivo cuando está en acción; tímido, asustadizo, mujeril, castelariano cuando va de la pasión al movimiento. Profundamente ha in­ducido la lengua francesa cuando ha confundido en una misma palabra a los dos conceptos de pereza y cobardía. Nada hay más cobarde que la pereza, y el cobarde no es más que un perezoso inconsciente. Si yo no tuviera la fuerza de dignidad que siempre me ha salvado de todas las cobardías, tendría mie­do de mí mismo, pues el mal de que padezco es grave, miedo de dignidad, que de todo tiembla y se ampara en la inmovi­lidad. Anoche, después del estremecimiento que a pesar de su carta de disculpa me causó Castelar con su importuna ausencia, tuve un encuentro que heló mis esperanzas. Limardo me las desahució, haciéndome un cuadro pavoroso de la vida del es­critor en sus relaciones con el editor de París. He pasado mal la noche, y aun no estoy repuesto, a pesar de los recuerdos de los alrededores del Bosque, a pesar de la lectura concienzuda de Vico. Me levanto corno me acuesto, paseo como estudio, duermo como vivo: intranquila, tristemente. Al levantarme, si al través de la vidriera veo a la mujer de quien soy deudor, salgo de casa mortificado con el pensamiento de esos diez o veinte fran­cos. Al comer o al almorzar, el pensamiento de la proximidad del mes vencido me abruma; cuando leo y estudio, si me sor­prende el sentimiento de mi situación, olvido por él el pensa­miento que me embarga entonces; al pasear por las tardes, me acompaña inseparablemente el miedo de esta vida de angustia, y o caigo en una postración de espíritu que me presenta oscu­ro, odioso y formidable el porvenir, o me entrego a los funes­tos desvarios que tanto han. debilitado mi fuerza de razón y tan lastimosamente han desencadenado a la imaginación. M. () salió del paso. Que quede yo en el atolladero, ¿qué le impor­ta? Hay cierta alegría orgánica, animal, irresistible, que nosda testimonio de nosotros mismos cuando vemos a otros en un peligro material, moral o social, que nos hace comparar invo­luntariamente nuestro bien con el mal que otro padece; la risa convulsiva de esa alegría instintiva era la que él contenía cuan­do después de darme cuenta de su inútil diligencia, suscitada por mí, surgió la conversación de sus luchas. 


No ha luchado. Habrá tenido hambre, habrá dejado de co­mer; pero no ha luchado. Logré ver a ese March, español antiespañol, como tantos de los que viven en el extranjero. Lo vi, pues, y casi quedé con­tento de él. Me pareció sencillo, lo creí servicial, me agarré a él como a mi tabla de salvación. Pero el hombre servicial me dijo que no podía servirme, entre protestas de sentimiento y aplaza­mientos, y me dio la dirección del Doctor Acosta, cuyo origen era para mí la esperanza realizada. Entré en casa del Doctor, le hablé, y, como siempre, plaza tomada, esperanza al infierno. Una hora en la biblioteca, y diez minutos de placer intelectual leyendo una interpretación de Vico, tina entrada y salida en casa del Librero Garnier, de cuyo recibimiento mañana no es buen agüero el que me han hecho hoy sus dependientes; vuelta a March, para con darle cuenta del resultado de su recomenda­ción ligarlo a serme útil; muchos pensamientos tan oscuros como el cielo, muchos temores en embrión, una chispa eléctrica de afectividad al ver a mi enferma, y una espera probablemente inútil: ese es el día 0 de agosto de uno de mis siete años de inopia. Acaban de dar las cuatro de la tarde. Roulons, Roulons, como dice el conductor del ómnibus.La lluvia que acaba de cesar en el momento en que he en­trado en casa ha hecho más triste durante todo el día mi ya triste imaginar qué es lo que haré. Todas las puertas a donde he llamado están cerradas: podría tal vez abrirme alguna en Es­paña, tal vez Duran o López consintieran en darme trabajo; pero mi imprevisión, hoy como siempre, ha llegado hasta el último olvido, y ni aun tengo con qué franquear las cartas. La solución anhelada del viaje a la América del Sur, cada día más improbable; Castelar me devuelve en secreto los golpes que le he dado en público. Sólo así se explica su conducta. Para ha­cerla clara habría un medio: dar un escándalo; pero temo tan­to al escándalo, que mi aun para salir de esta angustiosa situa­ción me atrevo a darlo. El lunes es , día de pago, ¿con qué pago? Es día también de llegada del correo, y esto me da un pretexto para ir a exigir una resolución a Castelar, Para eso es preciso que no llueva y que pueda ir a pie a Passy. 


He estado leyendo El misterio de Jesús, de Pascal. Ha rena­cido más vivamente el pensamiento que he tenido de hacer una biografía de Jesús, demostrando la naturalidad, la humanidad de su vida y de su obra. En esta inquietud del pan del día si­guiente, todo pensamiento carece de vigor. Subordinada la in­teligencia al sentimiento, carece del espacio, de la calma, del predominio que necesita para funcionar libremente. ¡Un día tan hermoso! Me puse alegre, y contemplando el cielo y contemplando el sol, y esperando días iguales, y soñando a hurtadillas de mi corazón, en Puerto Rico y en América, y ligándolo todo, pensamiento, presente y porvenir a la espe­ranza resurrecta de ese viaje, fui a la biblioteca del Jardín de Plantas, y leí al contradictorio Yustae, y paseé por el Jardín. Como si las alegrías que roba a la severidad de la raza la es­pontaneidad del sentimiento, convinieran mal con mi situación actual, situación de actividad y de positivismo, la carta de mi pa­dre condena ese viaje deseado, y llega esa condenación paterna en los momentos en que salía tímidamente de mi imaginación in­telectual una condenación de los sueños de la imaginación sen­sitiva. 


Ayer estuve en casa de Castelar. Lo rodeaban cuatro confe­sos inferiores suyos, ante los cuales quiso hacer gala de sus cua­lidades cáusticas. Guareciéndose en su amistad y en mil elo­gios, me dirigió, por medio del Partido Progresista, saetazos y lanzadas que, en otro tiempo, y celebradas como eran por los dóciles oyentes, hubieran suscitado en indignación los golpes de maza con que ella castiga las indignidades más aceptas. Ayer, todo se resolvía en un convencimiento tranquilo: en el de que yo podría ser un triunfador en la revolución española. Tan cía* ramenté vislumbro alguna vez ésta, no sé si esperanza de mi ambición, que confío voluntariamente a la casualidad la dispo­sición de los medios que pueden conducirme hacia ese fin. Y para evitar a la casualidad el trabajo de ir a buscarme lejos de España, me digo tímidamente que tal vez me convendría que­darme. ;0h! ¡La imaginación y el sentimiento! ¡Las dos fuer­zas creadoras de mi alma! ¡Los dos enemigos de mi vida! En todas partes están, hasta en la razón, hasta en el juicio, hasta en las amonestaciones tranquilas del sentido común. Ayer, como estuvieran en la secreta confesión de mi superioridad estuvie­ron en el aire. Recorría yo la encantadora calle que entre ár­boles y flores me condujo desde Auteuil a Passy, cuando desde una casa solitaria salieron las notas de un ejercicio de aprendiz de piano. ¿Mi casa y mis hermanas? ¿La de (Matías) (5) Ra­ímos y las suyas? No pude averiguarlo, pero el sentimiento real fué un recuerdo impregnado de profundísima tristeza. Por la noche, al volver a casa, me sorprendí tarareando la danza co­rrompida que tanto me disgustaba en Barcelona. Mi llegada a esta ciudad, mi segunda familia, Teresa, las primeras y las úl­timas emociones de mi estancia allí, todo brotó repentinamen­te de la imaginación. Fué como el golpe recibido en una herida mal cerrada: la tristeza llegó hasta el punto de serme dolorosa y de recordarme la única tristeza de mi vida: de 86 a 86. Así, todo se oscurece ante mi sentimiento, y el dolor pasado y la realidad congojosa que me abrumaron, se eclipsan ante el recuerdo ¿de qué?; de alguna esperanza acariciada, de alguna alucinación vagabunda de felicidad. Empieza esta palabra a ser concepto. 
Si el predicador no hubiera mezclado lo extranatural con lo natural y se hubiera atenido al carácter completamente psico­lógico del tenia, su discurso me hubiera interesado, tal vez hu­biera podido conmoverme. Hablaba a mi razón por medio de mi interés, o más bien hablaba a mi interés con la voz de la ra­zón universal. Que no es voluntad, sino la activa; que no es voluntad sin estos dos caracteres: actividad y predominio. El tenia de mi vida, ese era el tema del buen predicador; tema te­rrible, desde el cual se contemplan los abismos de la maldad voluntaria e involuntaria, la persistencia del mal en la vida. Toda la una está en él: desde aquella firmeza de los primeros días hasta aquella blandura de la adolescencia; desde la afirmación "la voluntad es el mal" hasta la deducción "elije entre la voluntad y una pistola"'. En el primer período, afirmaba una observación aterradora; en el segundo, deducía una verdad abrumadora do experiencia: dentro de uno y otro, el incesante luchar, sin otro fruto que el placer de sentir mi fuerza de resistencia. Resistir, sufrir, soportar, padecer, voluntad negativa, voluntad pasiva. ¿Cuándo llegaré a la voluntad activa? Espero no tener que re­montarme a los destinos inmortales de que habla el predi­cador: bastará una base, un objeto, una realidad para el es­fuerzo. No veo otra que el trabajo en la Escribanía de mi padre. Tregua a las aspiraciones políticas y cumplimiento de un deber descuidado de familia; práctica de los negocios, tanto más ejem­plares cuanto más pequeños, conocimiento de los picaros tanto más decentes (?) cuanto más enanos; diez aíios de trabajo, de imitación de los otros hombres, una mujer, una familia, una propiedad, conquista de la independencia personal y el porve­nir es mío. Bueno sería que para llegar seguramente a él, me tapara los ojos, y no viera lo que antes de mi partida puede acontecer en España; me cosiera el estómago, y no sintiera hambre de la llegada del dinero que, para ir a Puerto Rico, ha de venirme de allí. ¡Voluntad activa y predominante!... Yaya, señor predicador, pues arrégleme usted esta intrincada vida. Al unir el sustantivo al adjetivo, me ha producido la sensación nerviosa que producen las nueces en los nervios susceptibles, y no sé por qué burlona asociación de ideas, he recordado la ten­tativa de suicidio y las noticias que de la suicida se me han dado. Según la hospedera se suicidaba por amor; según el posi­tivista, por miseria; es decir, porque tiene intrincada la vida. Y puesto que ella no resiste y yo resisto, yo tengo (que decida el predicador) más voluntad que ella. Ella tiene dieciocho, yo veintinueve años; ella once menos que yo de resistencia; once yo más que ella de intrincamiento y de lucha. A pesar de mi gloriosa superioridad, esa pobre criatura me interesa. Detrás de este interés está el romántico. Homo sum, y si las circunstancias y la violencia de mi posi­ción me impiden vivir totalmente como hombre, el hombre vive, y despierta y se mueve en el momento en que el acaso o la ne­cesidad de las relaciones lo aproximan a las fuentes de la vida natural. Anoche, cuando preocupado con el estado de mi bol­sillo y con el cambio de domicilio, me retiraba a casa, vi en la portería, y hablando con la portera, una joven, uno de esos frutos prematuros que pudre tan pronto la sensualidad de la necrópolis moral. Saludé, y subí a ocupar en mi tercer piso el cuarto oscuro que la providencia del interés, personificada en la portera, me ha procurado tan a tiempo. Tenía cuatro fósfo­ros; los cuatro, como todas las cosas en todos los momentos críticos, fallaron: no conociendo la nueva habitación, necesita­ba luz; bajé a buscarla, y al dármela, la portera me dijo seña­lando a la joven, entonces con ella en la escalera: Mademoiselle démeure avec vous. La civilización es probablemente el arte que enseña a contener las emociones y a disimular las muecas, y a ella debí la continencia y disimulo de las mías. Las con­vertí en una exclamación lisonjera para mí vecina, y ambos subimos la escalera. Cuatro palabras provocadas por ella, vio­lentadas por mí, y en el momento de abrir yo la puerta y detenerme para que ella pasara, surgió el hombre desconoci­do; es decir, sentí aquella terrible sacudida de los nervios, que es corno la electricidad de los alambres. Pasó: le di su vela, nos saludamos y vine yo a pasar la noche más inquieta que he pa­sado en París. Mala es la del espíritu, pero no es buena la inquietud de los sentidos. Ea, mientras sirva para probar que puedo más que ellos. Puesto que no he hecho a tiempo el examen de los hechos que constituyen mi vida de los últimos diez años, resígneme a las continuas interrupciones que me impone la necesidad de ob­servar los hechos presentes, y vayan mezclados los unos con los otros. Ayer me interrumpí para escribir a mi padre. Su carta del  de mayo contesta a la en que yo planteaba resuelta­mente el problema de mi vida activa. 


Decíale yo que era necesario prepararse para verme arros­trar todas las eventualidades del apostolado de justicia y li­bertad que he querido hacer en favor de nuestra patria, y de­seando que el fin por realizar y el deber por cumplir estuvieran sancionados por la bendición paternal, discutía con él mi po­sición actual en España y la necesidad de ir a Nueva York para desde allí, y probablemente desde Cuba, intentar con es­fuerzos personales, con las armas en las manos, la conquista de la Independencia. El noble viejo contesta con el corazón. Teme y vacila. 
Para calmarlo, he fundado en razón las resoluciones que ella, mi conciencia de hombre y mis deberes de ciudadano, me acon­sejan: "Punto de partida: el sentimiento de la justicia que, escla­recido por la experiencia, se ha convertido en idea de justicia, en voluntad de justicia. Estimulado por este sentimiento-volun­tad-idea, el patriotismo se ha hecho en mí una consecuencia In­mediata de él, y más que al sentimiento de la patria, sirvo, al servirla, al de justicia. Ella es quien, haciéndome presenciar el desarrollo de la revolución peninsular, las inconsciencias ini­cuas que comete en las Antillas, ha iluminado con su viva luz mi conciencia de ciudadano, y me manda completar la obra con tanto dolor secreto, con tan ignorada abnegación, en tan dolorosa soledad comenzada aquí. He hecho demasiado para re­troceder. Me movía un sentimiento superior a todo interés, y me puse en pugna no sólo con la ilógica de la revolución, con las reservas de su Gobierno, con la defección de los antes de­fensores de las Antillas, así en la Cámara como en el periodis­mo, sino hasta con la opinión pública, con el espíritu y los vi­cios de la raza ibérica. No puedo, pues, seguir aquí, sin atraer­me la indignación de los aleccionados y atraídos por mi propa­ganda escrita y sin abdicar mi conciencia y mi dignidad y mis principios ante los que, contrarios a las manifestaciones de ellos, esperan que yo no vacile en sus xíltimas consecuencias. Por encima del compromiso libremente contraído por mí ante los hombres, están los compromisos de mi idea. En las Antillas se viola la justicia: violación contumaz en la subsistencia de la esclavitud, violación irritante en la gestión económica; viola­ción feroz en la represión horrenda que se hace en Cuba, que se prepara en Puerto Rico; violación insensata en esta Isla, aplazando indefinidamente la satisfacción de sus tímidos de­seos, mintiendo intenciones que nunca se realizan, disfrazando en apariencias de derecho la burla que se hace a su necesidad de justicia y de libertad. ¿Se argumenta con la pasividad del país y lo poco dispuesto que estaría a seguirme? Respondo que todos los pueblos son pasivos antes de la revolución. ¿Que me espera la ingratitud? Respondo que este es un vicio necesario, de que son irresponsables hasta hoy todos los pueblos, porque para agradecer es necesario conocer el servicio recibido, y la vida de (destruido) y sentimiento que hacen las sociedades co­nocidas, que hacen más las sociedades nacientes, obedecen harto poco a la rasón, que sea ella la que las guíe en los juicios que forman de los hombres y los hechos. Hay injusticia en culpar a los pueblos por su pasividad y por su ingratitud, ma­nifestaciones ambas de la necesidad de las revoluciones. Estas no son, no deben ser otra cosa que estímulos para el desarrollo de una sociedad, de una vida nacional cualquiera. Y como este estímulo impone siempre sacrificios, es natural, y acaso es necesario que haya resistencia de las fuerzas conservadoras. Ahora bien: como no hay orden, ni conservación de intereses, ni intereses permanentes que no tengan su fundamento natu­ral y necesario en la libertad, en la justicia, en la dignidad, ninguna revolución debe hacerse que no corresponda al des­arrollo de estas fuerzas morales de las sociedades; si la revolu­ción no corresponde inmediatamente a esta necesidad, los pue­blos son ingratos con los iniciadores de la revolución; por te­mer que no corresponda, son pasivos. La pasividad es un vicio, producto de la atonía del despotismo; la ingratitud es un vicio de ignorancia, producto también del despotismo; al despotis­mo, sólo el esfuerzo revolucionario puede combatirlo con fruto; luego las revoluciones son tanto más necesarias cuanto mayor sea la pasividad de los pueblos antes de la revolución, y mayor sea la ingratitud, que después de ella, se prevea. Demostrada la necesidad de la revolución, y el deber personal de secundarla o iniciarla con las armas, he demostrado la facilidad del hecho. Aun cuando él no fuera necesario en sí, lo hacen fatal la con­ducta del Gobierno español y las relaciones de la revolución pe­ninsular con las Antillas. ¿Con qué derecho exige acatamien­to una revolución que declara el derecho de emancipación con Ira el despotismo? Si España se emancipa de un despotismo personal, ¿por qué exige su Gobierno sumisión al despotismo nacional? El derecho de independencia está virtualmente de­clarado por la revolución. Si España no fuera soberbia y apá­tica, dos vicios que se patentizan en toda su historia colonial, hubiera apagado la revolución de Cuba, prevendría la de Puer­to Rico, declarándoles que eran independientes. ¿Por qué ante esta sola idea, se exalta el sentimiento público? Porque la soberbia ibérica (lo que ellos llaman su altivez) no concibe que un pueblo dominado pueda rehusar el legado generoso de una tan noble nacionalidad como la española. ¿Por qué el Gobierno y la Asamblea Constituyente no se atreven a dirigir el sentimiento público, evitando los horrores de Cuba, con­sintiendo los horrores políticos de Puerto Rico? Porque uno y otra se entregan a la apática confianza de vencer con las armas en la mano a los que, arma en mano, los rechazan. 


Estos son los argumentos mal desenvueltos que por pereza intelectual no desenvuelvo más, y quiero conservar para que la pereza intelectual no me los arrebate. 


Que no convencerán a mi padre, no lo dudo; pero dudo que lo persuadan. Está su afecto paternal demasiado intere­sado en el asunto. Pero ya he conseguido mi objeto principal, haciéndole pensar seriamente en la eventualidad de un cam­bio en mi vida, y me siento más dispuesto que nunca a veri­ficar el cambio. En medio del éxtasis dulcísimo de que gozaba contemplan­do los árboles y el cielo, oyendo a los ruiseñores y siguiendo sus alegres movimientos, me sorprendió este pensamiento: ¿Se puede, en conciencia y con probabilidad de bien, arrastrar a Puerto Rico a la acción revolucionaría? Recordé lo que había escrito a Gumersindo Azeárate, volví a pensar que las socieda­des son entidades sujetas, como el individuo racional, a la do­ble ley de su desarrollo biológico y psicológico, creí patente la necesidad de una evolución, y tengo por necesaria y útil la que estoy predicando desde que por primera vez me ocupé del por­venir de aquellos pueblos. Pero como no hay verdad científica que no necesite medios idóneos para realizarse, me pregunté con qué medios, con qué arte político, con qué instrumentos, con qué conducta contamos para aplicar la verdad casi conquis­tada, y estoy inquieto. Si la revolución pudiera hacerse sin una larga lucha, tal vez podría responder del éxito, si la lucha es larga, y desencadena las ambiciones de los ignorantes, ¿qué éxito será el de la revolución? Sí tuviera que responderme a la pregunta de más arriba y hubiera de consultarme a mí mismo, no podría responderme muy favorablemente. No hay triunfo sin lucha, y no luchamos sino cuando nos ponemos a hacerlo. Esto es lo que me digo des­de mi llegada a París, el primero de este mes. He hecho una millonada de cosillas sin arribar a nada; ni siquiera una que pudiera ponerse a la cuenta de la patria. En realidad, siempre el dinero; pero siempre también la debilidad. Por las mañanas al levantarme, lo mismo que por las tárdes al pasear por la ciudad, no pienso en otra cosa que en el inso­portable tormento que es tener que matar el tiempo. Al levan­tarme, eso se me hace soportable y hasta agradable, yéndome al Jardín de Plantas, a observar los animales del Jardín Zoológi­co. Después de la comida, salgo, más por no dar una idea des­ventajosa de mí mismo a las gentes de la casa y a los vecinos, que por el placer de salir. Pero antes, una mirada escrutadora al horizonte. ¿Lloverá?... esa nube... Pero más allá está cla-0... sí, pero... ahí está la luna... sí, pero aquellas nubes van a envolverla. Primera vacilación, que venzo, como siempre, más por ejercicio de voluntad que por convicción. Y me echo a andar: la media luz de las plazoletas, la luz espléndida de las plazas y los parques, los efectos luminosos de que se goza desde los puentes más frecuentados, el panorama sin igual del Arco de Triunfo, la línea luminosa de la calle Rivolí, el aspecto des­lumbrante de los "boulevards'*, los café-conciertos, los teatros '"Guigñol" de los Campos Elíseos, los almacenes de los Pasajes, el eterno vaivén de las avenidas, la vida alegre de que son ejem­plares engañosos los "boulevards" de los italianos, Montmartre y Poissonier, las silenciosas devociones o la resignación a la miseria de que se ven pruebas en los obreros retrasados que ni siquiera miran, que casi no respiran; el espectáculo repugnan­te de los borrachos que por todas partes hacen vacilar su dig­nidad; el agua, la tierra, el cielo, los campos, los árboles, las flores, hacen el París visible, el París exterior, el París que uno puede ver; lo vi muchas veces el año pasado, cuando empujado hasta la orilla del Sena por una idea gemela de la que ahora me ha traído, paseaba por todas partes, como hoy, mis descono­cidos dolores, mi pobreza y mi pensamiento universal. Así veo, y veo mejor lo que ya había visto; pero ya no hay el placer de lo desconocido, y mientras que camino con paso firme por las calles y paseos que ya conozco, la soledad, la impotencia de mis medios, que siempre coincide con la riqueza de la voluntad, con la potencia de los fines -buscados, veo al obrero que lleva del brazo a su obrera, al adolescente que saborea de antemano el primer placer que le promete su compañera, al estudiante que abraza urbi et orbe su cocotte, y me pregunto a dónde voy, y por qué voy solo, siempre pensativo, y cómo puedo sufrir esta eterna atención de espíritu que jamás ha gozado del placer de las compensaciones; y de vacilación en vacilación, todas las noches doy mi paseo, unas veces por el Arco de Triunfo, otras por los "boulevards" centrales, pasando por la Avenida (des­truido) y el arrabal de San Antonio; conociendo bien mi situa­ción para llevarla con dignidad, a menudo descontento de mí mismo y de los otros, siempre soñando con el porvenir de mi país, siempre fiel a mis ideas. Esta necesidad de variedad, de compañía, de distracción, que constituye una necesidad de nuestro espíritu, puesto que su no satisfacción constituye un estado patológico del alma, me ha hecho perdonar sinceramente a los viciosos, así como he perdo­nado a los criminales. ¿Por qué han de dejar de fumar los que fuman, beber los que beben abusivamente, de jugar los que juegan, de amar sin pudor los que así aman, espíritus sin edu­cación como son en su mayor parte, cuando los espíritus cuidan dosa, victoriosamente dirigidos, se encuentran mal después de una abstención convencional, circunstancial, forzada o volunta­ria, de esos pequeños placeres que convidan a vivir? ¿No hay otros placeres? Ciertamente que los hay pero son placeres cos­tosos que no puede permitirse quien ni siquiera tiene para leer, o beber una taza de café. De lo que he deducido, observándo­me a mí mismo, que la mayor parte de los placeres, por ino­centes que sean, constituyen una verdadera necesidad para quien no tiene dinero para procurarse otros o bastante educa­ción moral para rechazar los que no son dignos de un alma digna. Y como no hay necesidad, artificial o real, que no tenga su fondo en lo más íntimo de nuestro ser, he buscado ahí y eneontrado (destruido) la necesidad de los placeres. El hombre es un condenado al trabajo. Y a falta de él sufre, camina, fuma, goza, bebe, ama, trabaja con el alma o con el cuerpo, con los nervios o con el cerebro y el condenado vivirá; deja de traba­jar, y el condenado morirá. 


Así no hay más que mirarme, que ver mi alma, conocer un poco mi conciencia, saber la tarea que yo me he echado a cuestas para saber si sufro o no en esta inopia de acción,, de ideas, de medios y de dinero en que yo vivo. Y sin embargo no se sabrá todo lo que yo sufro. Mientras más consciente es una posición, más feliz o desgraciada. La mía estaba prevista, sabi­da de antemano, profetizada; es la del año pasado aquí mismo, la de los años anteriores en España; es la tenaz anteposición de deberes en todas partes obsedidos, de ideas en todas partes re­negadas, a los intereses personales, aun a los deberes de fami­lia, de hijo, de hermano. 
Mientras daba mi paseo habitual esta mañana, oí cerca de mí a un joven español que al ver a un aguilucho exclamó: "Como en Asturias... pero aquellas..." Y creyó un deber de patriotismo preferir los aguiluchos asturianos a los franceses. Y yo de soñar. ¿De dónde viene éso? ¿Por qué es eso así? ¿Por qué nos aga­rramos así al suelo natal? Creo haber encontrado la razón. La dejo aquí para volver a ella y pensar sobre ella. Amamos la patria porque es un punto de partida. La vida es un viaje; la razón no sabría encontrar el punto de partida si no fuera por el terruño cuya imagen atrayente venios por todas partes. He llegado a darle gran desarrollo a esta idea, pero la pereza intelectual, haciendo su ohra, aun me detiene aquí. 


Hice muy mal, porque el asunto es capital para mí. ¿Poi­qué? ¿Quién sufre o goza más de las renovaciones alternativa­mente tristes o placenteras de la patria que yo? ¿Para quién es como para mí, cuestión de vida o muerte, de ser o no ser, la de hacer una patria política, social, intelectual, moral de la que geográficamente debo a la naturaleza? ¿Para quién es que una virtud a sabiendas, fríamente convertida en vicio —tanto como para aquel que se elimina a sí mismo, su familia, todo, delante de la idea de la patria— es motivo de los remordimien­tos más punzantes, en día de inactividad involuntaria o, como ayer, determinada por la entristecedora reflexión intelectual de los sacrificios hechos a la patria? No es la primera vez, porque pienso en ello cada vez que tengo que dirigirme a alguno de los compatriotas, pero fué ayer cuando leyendo un telegrama sobre Puerto Rico me hice las más desoladoras reflexiones y sentí los remordimientos más amargos. ¿Cómo —me sorprendí diciéndome— hacen en mi ausencia lo que no han querido hacer en mi presencia, y el sueño de algunos años de martirio va a realizarse en el momento en que yo no puedo ni debo con­tribuir a su realización? ¿Será posible que habiéndolo aventu­rado y perdido todo, en el momento en que tengo más fuerza para renegar de la justicia y de la tiranía éstos desmienten con sus actos mi oposición furiosa? Y todavía hoy me pregunto: habiendo yo hecho tanto por construir el edificio de la inde­pendencia patria, ¿seré yo el único que en el momento de go­zarla no vaya a poder participar de ella? Muchas veces he pen­sado morir por mis ideas, ser inmolado por mi pensamiento, martirizado voluntariamente por la justicia, y lo mismo que no he retrocedido ante mi conciencia, yo no retrocedería ante mi organismo físico: miro esta eventualidad sin trepidar; lo que no veo tranquilamente es ese yo no sé qué estrago fisiológico, al cual atribuyo esta frialdad, esta impasibilidad en mi visión. Puede ser que ella sea producida por cualquiera otra causa. 
amás, puedo afirmarlo categóricamente, jamás lie sido alen­tado, jamás lie tenido partidarios conocidos, y la soledad de las ideas tanto como la de la persona hace languidecer todo esfuerzo. A propósito, y en confirmación de lo cual, recuerdo dos refle­xiones trascendentales que en mis paseos me he hecho última­mente. Soñaba a la vez con el porvenir de mi país y con el pasado del cristianismo, y mientras rae acobardaba pensar en el estado moral e intelectual de mis compatriotas, rae fortalecía pensando en la historia del cristianismo: ¿qué fué lo que me dio el triunfo? La predicación de una idea humana. Tart pronto como oyó la palabra reveladora: Amaos los unos a los otros, la humanidad se levantó de su lecho crapuloso, de su indig­nidad aceptada: ¿por qué desesperar de la influencia de una idea no menos humana: Contemplaos los unos a los otros y cu­raos del mal de indignidad? Un muchacho empujaba, provoca­ba un cachorro de zorra del Jardín Zoológico: "¿Con qué de­recho lo maltrata —le dije—, qué le ha hecho él?" Y como to­davía una hora después yo rumiaba esta extraña exhortación, me puse a sondear su profundidad. Ciertamente, yo tenía ra­sen en hablar de derecho: el derecho es una fuerza, y todos los hombres sabemos que la fuerza no tiene derecho contra la debilidad. Yo había hablado de una bestia como si lo hubiera hecho de una persona, y tenía razón: el precepto racional "no hagas a otro lo que no quieras que te hagan a ti mismo", es de tan estricta aplicación a las relaciones de los hombres con los animales, como a la de los humanos entre sí. De aquí la deducción siguiente: si el cristiano ha hecho tanto con solo anun­ciar su aforismo, si yo he aplacado la furia irreflexiva de un vagabundo con solo pronunciarle una verdad de conciencia uni­versal, Sigue tu camino siempre que sean las justicia y la razón quienes te escolten. O lo que es lo mismo: no te descorazonen los obstáculos del momento; si llevas una idea universal, ella llegará a su fin. Releyendo por casualidad la afirmación final, he pensado en la que hace la Gaceta de Madrid, del día , cuyo decreto sobre la formación de una comisión para decidir el número y carácter de las reformas políticas y administrativas que deben hacerse al Gobierno de la Isla de Puerto Rico, puede hacer inútiles todas mis gestiones. París, septiembre ,  de la tarde. He trabajado todo el día y me preparo a trabajar esta no­che, y estoy contento. Mi paseo a la luz de la siempre querida luna se agrega a mi bienestar, y he meditado dulce, tranquila­mente sobre mi pobreza. Me decía con profunda convicción, que es un estado en que se tienen todas las solicitaciones de la virtud, la fuerza, y ninguno de los atractivos del vicio, la debi­lidad. Y como hasta mañana o pasado no tendré que contestar ninguna petición de dinero, no he tenido necesidad de él, y mis pies han sustituido el coche, mis diálogos internos al placer de los entretenimientos, mi continencia a los placeres del amor comprado. Tenía lo que tengo: noventa y cinco céntimos, con que yo pensaba tan decididamente oponerme a las acechanzas de lo imprevisto, (iue al pasar la calle del Sena, tuve la viveza de pensar en mis imprevistos, al encontrarme con uno delante de mi. Una joven con un pequeñuelo en brazos pedía limosna. Pedir limosna en París es cosa difícil. Los mendigos no son sólo perseguidos por la policía, sino rechazados por la indeferencía sistemática del pueblo. La gente ocupada rechaza a los pobres como un obstáculo de que hay que desembarazarse; los que buscan placer les huyen como la luz de las tinieblas; los des­cuidados no se cuidan de nada; los cuidadosos sólo cuidan de ellos mismos; los paseantes, matan el tiempo o hacen la di­gestión, y sabiendo que la administración se cuida bien de evi­tar la mendicidad en las calles no creen en la necesidad cuando la ven. Yo creo en ella, al contrario, y con tal fuerza, que en París no se me ocurre como en Madrid discutir la miseria. La de la pobre mujer debía ser anona-dadora.- Me tendía los brazos mostrándome el pequeñuelo, balbuceando frases que las lágri­mas entrecortaban y que yo no pude entender, y que no por eso me conmovieron menos; pero pasé de largo... Continué hasta la esquina con la mano en el bolsillo, proponiéndome de­volverme para socorrerla, el recuerdo de mis imprevistos tor­turándome la imaginación y un reproche punzante en la con­ciencia. Y ahora, sin por eso perdonarme, me he dicho que la miseria es una cadena, y he deseado para siempre el freno de la pobreza. ¿Qué pobreza? ¡Oh!, bien entendido, la que baste a las necesidades de mi familia, y aleje de mi conciencia la lucha tantas veces librada en ella entre mi conmiseración y mi egoísmo. Este espíritu de propia conservación —lazo por el cual al ligar el individuo a sí mismo no ha sabido la naturaleza entreligar los hombres— ¿es tan exigente, despeja la cabeza tan por completo de pasiones o errores o heroísmos apacenta­dos, que oscurece las luces más largo tiempo, más cuidadosa­mente prendidas en nuestra razón y en nuestra conciencia? Des­de que trabajo, y al trabajar pienso en el fruto posible de mi esfuerzo y en la posibilidad de por él hacerme independiente de todo y de todos, pienso menos exclusivamente en mi país. Y sin embargo, es para ir a mi país, para poder ir con mis pro­pios recursos sin tener que apelar a otros, sin recurrir a los cubanos, sin manchar mi devoción a la causa con la mancha de un interés cualquiera, es con este noble espíritu, con esta intención digna que trabajo. ¿A qué entonces esa contradicción? Porque uno tiene siempre que desasirse, uno está siempre su­jeto a las necesidades de esta intrincada naturaleza nuestra, y ésta pide recompensa a todo trabajo, a la recompensa bienestar, al bienestar un objeto limitado, y el trabajo se empuja natu­ralmente, obedeciendo a esa ley, a esa razón, por un camino completamente distinto del que yo quisiera seguir. Por otra parte, si debo creer a mis temores de hoy, no es de no ir a mi deber en las islas, sino de quedarme en mis angustias de París, a lo que yo debo temer. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla. Fiando mi porvenir al trabajo que he depositado en el buzón del Gaulois, su admisión o no es de una importancia capital, Oponiendo ésta al valor del artículo, el artículo no vale nada. E imaginé, y pienso, y veo los jueces del concurso leer, con la sonrisa en los labios, mis durezas, y me veo rechazado, lejos de mi ideal, condenado a esta realidad de abandono, de soledad, de miseria y de impotencia. Probemos, por si acaso, al Fígaro. Septiembre 7, medianoche. 
El de ayer fué un día bien ocupado. Mi primer paseo fué ir donde Acosta. Le dije: "Me preparo para mi gran viaje, cues­tión de patriotismo. Búsqueme trabajo para poder emprender­lo." Me respondió: "Imposible, asuntos de familia me impiden ayudarle. En cuanto a trabajo, mi único corresponsal de aquí no tiene ninguno que ofrecerle. En cuanto a su viaje, no se vaya sin verme." Era preciso, sin embargo, hacerle entender bien la verdad, hacérsela conocer. Comencé por decirle: "Usted es latino. Usted no puede comprender que un hombre piense más en su trabajo que en sus amigos para satisfacer sus obliga­ciones. Usted se equivoca si creyó entenderme lo contrario." pues le dije que se trataba de una cuestión de idea muy seria, que estaba dispuesto a salir adelante en el asunto y que, entre otros, contaba con él. Los jóvenes puertorriqueños conocían una sociedad latinoamericana, de la cual se podía sacar partido. Que les hablara y me preparara una reunión, en la cual, median­te el pago de ía entrada yo pudiera dar una conferencia. Acosta puso excusas. Blanco estaba mejor dispuesto. Pero yo no me dejé imponer, y de buen o mal grado ellos han accedido. Acos­ta prepara una entrevista con Matingo, en quien él había pen­sado para procurarme la suma requerida. Pero le lie hecho comprender que yo no recurriré a eso sino en último extremo. Para desarrollar mejor mi plan, les he invitado a comer con­migo. Llegaron poco después de mi regreso del Gaulois, en don­de de nuevo y en presencia de muchísima gente deposité un sobre enorme. Hemos hablado de los telegramas recibidos de Nueva York, en que se asegura el probable reconocimiento del derecho de Cuba a la beligerancia; y también del porvenir de las Antillas. Siempre creo en la realización del porvenir racio­nal de la América, es decir, en la dilatación del progreso me­diante la unificación de la raza. Pero dos razas igualmente fuertes, igualmente representantes del espíritu humano, como las que pueblan ambas partes del bello continente, están llama­das a resolver el problema por medio de las fuerzas especiales, del carácter particular de las ideas, de los medios, de la edu­cación, de la vocación, de los fines etnológicos, históricos y geo­gráficos de cada una. Según esto, un acontecimiento histórico más afortunado y una misión por cumplir habiendo favorecido y simplificado la obra de la América, todos sus admiradores han abrazado la idea que ella misma ha concebido de su pre­potencia. Luego esta prepotencia destruirá el fin histórico de ambas partes. ¿Cómo impedir el peligro? Favoreciendo la cons­titución de una federación interamericana. ¿Qué países pueden ofrecer esperanzas? Las Antillas, cuya posición central, "visitas" del continente, y del inundo entero, hace de ellas una fuerza comercial imponderable, favoreciendo un vasto desarro­llo de la civilización, mediante la cual servirán a estos tres fi­nes: balancear las fuerzas de la América, servir de conductor, civilizador y preparar al ensayo de fusión latente que se veri­fica siempre en los grandes centros comerciales, la unidad de la especie. De esta idea del porvenir cercano y lejano se han, nece­sariamente, desprendido para mi política deberes hacia las An­tillas que ningún otro quiere comprender. Estos deberes los expongo así: las Antillas no pueden ser anexionadas a los Es­tados Unidos; las Antillas no pueden ser sino estados indepen­dientes; las Antillas deben forzosamente unirse en una federa­ción. No hay uno solo que no haya exclamado: "Pero usted ol­vida al presente por el porvenir"; porque todos juzgan los pue­blos según su propia debilidad, sus vacilaciones y su egoísmo, creen que no hay más que anexar las islas, tesis que han soste­nido con tal fuerza que me han dejado atónito al oírles decir que Betances ha perdido parte de su popularidad a causa de su antianexionismo. Fué entonces cuando expuse a mis comensa­les mis proyectos. Nos sentamos a la mesa. Teníamos apetito, ellos por su continuo pasear los "Boulevards", yo por la compa­ñía que hace dos años he empezado a desear, y que siempre, como mi padre, me ha gustado en la mesa. Comimos bien, pues el hostelero se comportó corno un hombre de gusto, y yo hice iodo el gasto de la conversación. ¿De qué hablé? De lo que hago más a gusto, de mí mismo. Narré algunos hechos de mi vida y traté de hacerles comprender el abismo que hay entre lo que yo hubiera podido ser y lo que soy. ¿La causa?: mi patria. Y nuevas variaciones sobre el mismo tema. En verdad, he he-cho todo lo que dije y aun más, aun cuando en los detalles yo exageraba un poquito. Pero ¿de qué iba a hablarles? ¿Podré convencerles jamás del incomprensible misterio: lo que yo hu­biera podido, lo que puedo? Y sin embargo, la necesidad de hacer constatar mi posición, de hacerles ver bien el fondo de mi alma, más que un deseo vanidoso, fué lo que me hizo ha­blarles de mí mismo, mezclando los importantes asuntos de mi vida con mi vida misma, sin importancia. Y si mi vanidad fue­ra al menos sincera podría probablemente perdonarse el peque­ño vicio en gracia a los adornos con que yo lo ornaba; pero no: mi vanidad es forzada, es la hija legítima de los impotentes que han podido ser potentes, de los excluidos que han podido ser exaltados, de los pobres que han tenido con qué ser ricos; de ahí una visible dificultad, siempre enojosa por ser siempre suspicaz. Y por otra parte, un hombre que ha conocido bastan­te la vida y los hombres para haber hecho provisión de obser­vaciones y de caracteres, no puede dejar de tener una multitud de facetas, fáciles de comprender por la reflexión, pero difíciles de ser apercibidas por la imaginación en su preciso valor. Así, cuando al descubrirme la intimidad tal cual soy, yo debiera ser más estimado y mejor comprendido, lo soy menos y más suspi­cacias suscito. ¡Cuál no ha debido ser la de mis dos comensales al oírme hablar con una volubilidad que ponía de relieve mi pensamiento, mi manera de entender el dinero, mis resolucio­nes de no recurrir a la gente de gobierno, mi completo abando­no a la idea de la muerte! ¿Qué dirán ellos? No me preocupa. Lo que me preocupa es esta observación de siempre: que todas esas facultades que, esparcidas por la negligencia no sirven más que para hacerme envidiosos, acaso enemigos, podrían conver­tirse en fuerzas decisivas si por el estudio, la quietud de la ima­ginación y el conocimiento científico de mí mismo, yo llegara a unirlas en un haz solidario y auxiliar del gran haz de mis fa­cultades mayores. ¿Sería más bella mi querida Venus de Milo si en vez de sus brazos truncados los tuviera perfectos? Siempre he pensado al recordarlo que sería cien veces preferible rehacer intelectualniente esta unidad rota por el tiempo que contem­plarla perfecta. Pero hay otra comparación menos estética, que es tal vez más exacta. ¿Para qué sirven los dedos si no es para completar la función de la mano? ¿Y la mano, si no es para completar el ejercicio del brazo? ¿Y el brazo, si no es para manifestar la extensión del movimiento? ¿Me mutilaría yo vo­luntariamente los dedos, la mano, el brazo? ¿No he hecho yo esfuerzos para convertir mi mano izquierdo en perfecta au­xiliar de la derecha? Así, ¿qué son las pequeñas facultades de que se hace despliegue involuntario cuando se las expone en la intimidad, si no son la izquierda de la derecha mano, los dedos de ambas, las manos de ambos brazos, los brazos del movi­miento ? 


Después de la comida, Blanco, que me parece un hombre muy sincero, me dijo en tono de simpatía notoria: "Pero, mi amigo, todavía no hemos hablado de los medios por combinar para su viaje". Y al mismo tiempo que les daba mis gracias más cordia­les, les expuse mi proyecto, y convinimos convocar a los jóvenes de Puerto Rico a una reunión. Pero pensé entonces que mi con­curso del Gaulois podía tener éxito, que no sé aún lo que yo haría si llegara a hacerme aquí un nombre rápido, y pesaba también el fardo que caería sobre mí si habiendo dado la con­ferencia y recibido sus productos, yo no hacía el viaje. Y se los dije, al mismo tiempo que pensaba para mí mismo lo egoísta que es el hombre desinteresado de sí mismo, y cómo los peque­ños proyectos traban a los grandes. A lo cual, sin saberlo, res­pondió Acosta cuando me dijo amistosamente que él sentía mi viaje a Nueva York, porque él lo creía inútil si yo contaba con una expedición próxima. Esto me ha dejado en la duda, lu­chando con mis ideas, pensando el proyectado viaje a Nueva Tork y el proyecto de dedicarme a la literatura francesa, ha­ciendo aquí lo que no hice en España. Para poner en ejecución nuestra combinación, fuimos a ver a Audinot, un mozo simpá­tico, de como treinta años, de frente despejada, de mirar sere­no, de ojos muy vivos, de una gran movilidad de pensamiento. 
Nos contó sus proezas de Puerto Rico, que nos hicieron reír y meditar mucho. Este hombre es una fuerza. ¡Si yo pudiera ga­nármelo! Es el cura de la Moca, no ha ocultado su influencia y acaso habió demasiado, pero no sabemos lo que bien dirigido él pueda llegar a ser. Era lo que al entrar en el café decía yo a Acosta y a Blanco, de los cuales no me separé si no a mediano­che, después de haberles hablado con mucho vigor, seguridad, audacia, viveza, al mismo tiempo que atacaba sus ideas y les atraía como factores de mi problema, como obreros de mi obra, convenciéndoles de mis razones. Si no hubiese perdido esa fuer­za de conservación, cuya falta a menudo hecho de menos, el día de ayer me hubiera sido muy importante. Me habría atraído ires hombres: dos por simpatía y el tercero por temor al por­venir; pero desde mi juventud sé que yo no preveo ni aun para hacerme amigos, menos para destruir mis enemigos. 


Esta mañana he empezado a dudar del éxito de "La Fete". Pienso que como el artículo no tenía nada de peligroso, y que aun cuando de palpitante actualidad está hecho con bastante habilidad, tiene una delicada ironía, y podría llegar a triunfar. Pero he descubierto en mi memoria algunas negligencias imper­donables: aient endormi, en lugar de soit endormi, charron, en lugar de charretier, que pueden haber dado lugar a que me re­chacen nuevamente. Pero la esperanza de mi partida casi ase­gurada (contando con la Asociación y con Matingo, como si éstos fueran apoyos seguros), me ha impedido dejarme desco­razonar. Mañana habrá bastante tiempo. 
¿Será verdad? Sí; es verdad: definitivamente he resuelto mi viaje. ¿Lo haré? Sí. ¿Cómo? No lo sé. ¿Mañana? Mañana. ¿Con qué recursos? No me contesto, pero tengo la seguridad de corazón de toda resolución. Sólo que, los del Correo de Ultra­mar (de Madrid), a quienes mi buena fortuna les ha hecho ad­quirir BAYOAN, exigen tiempo para el pago, y eso puede demo­rarme tal vez una semana. Estoy tan contento que no hago más que pensar en el mar. ¿Pero será esta buena fortuna, capaz de socorrer al infortunio, a cualquiera que busque el abismo pol­la atracción del abismo? Sin embargo, no debo quejarme. Siem­pre he tenido, por raro que parezca, pero es verdad, siempre he encontrado auxiliares, tibios^ incompletos, como quiera que hayan sido, siempre los he encontrado. Éntrala, para buscarme impresor para BAYOAN; Garrido, para imprimirlo; ese notable Matías Ramos, para ponerlo al alcance de los Puertorriqueños; ese mismo M. R., mi hermano, mi amigo, aun cuando me ha­cía mal, para La Nación, para Las Antillas, para El Progreso, para mis desconocidas agonías de Madrid; Garnier, Tapia, para ponerme en relaciones con ese notable Cabrera, el único hom­bre de quien he recibido un verdadero servicio, en la forma y en el fondo; López, para procurarme el judío; ese bueno de Foncueba, para simplificar rni difícil misión voluntaria de Ge­rona; ese ingenuo patriota Ziburu, la simplicidad de cuyos ser­vicios estimo todavía; esa buena Juana, cuya última injusticia, aumentada por sus apremios pecuniarios, no deben hacerme olvidar sus servicios de un año, y la paciencia de éstos; ese buen Pozo y su mujer; ese devoto Montaña; este difícil Freyre, cuya radical nobleza de sentimiento y de pensamiento, no me lia faltado; esos difíciles, esos implacables Blanco y Acosta, a quienes probablemente acabaré por deber mi partida; ese simple, bueno, inteligente y espléndido egoísta Alvarez-Peralta, que es­pontáneamente me ha abierto el camino y tiene palabras de respeto para mi decisión; todos, en fin, todos aquellos a quienes he podido dirigirme, todos me han respondido; todos, excepto cuatro, son compatriotas míos. ¿Me quejaré todavía? Sí; me quejo de haber tenido que recurrir a tanta gente, de tantos años de agonía, de tantos dolores de dignidad, de tantas luchas de conciencia, de la irreverente exposición de una creación tan re­verenciada como la del pensamiento y mis sentimientos, de una tal conflagración de espíritu, de una tal miseria, de una tal impotencia, de una tal abnegación no comprendida, de un mar­tirio tan desconocido. Y adelante. Sí me iré. Septiembre 0. 
A excepción de una hora y media que pasé en casa de Audi­not oyendo el piano, no he hecho otra cosa hoy que andar de un lado a otro preparando mi viaje. La "London, Havre, New York Steamship Line", hasta ahora es la más barata, pero es también la más lenta; del Havre a Nueva York son catorce días; pero el pasaje no me costará más que ciento sesenta fran­cos, en tercera, desde luego. Me pregunto cómo podré hacer el viaje en tan malas condiciones para mi cuerpo y para mi amor propio, y como siempre, dispuesto a la abnegación, me contesto que yo lo sobrellevaré. Se puede, aunque en mejores condicio­nes, yo no he podido hacer la navegación de Puerto Rico a Cádiz, ni de Barcelona a Marsella en segunda. 
A punto de partir, Blanco y Acosta llegaron a mi puerta para entregarme la letra de Matingo y los trescientos francos. Es un gran alivio encontrarse con un espíritu delicado. Matingo ha dado pruebas de un alma elevada: su carta es enternecedora: la prefiero a sus trescientos francos. Blanco me ha ofrecido ca­ballerosamente cien francos, y Acosta, cincuenta, que Audinot rae pide que acepte, y cincuenta que él mismo me ofrece; pero no puedo aceptarlos. ¿Podía yo aceptarlos? No podía. Un movimiento de gratitud a esta bella Francia pone la plu­ma en mis manos. Desde hace días estoy maravillándome de la belleza de su cielo, de la dulzura de su temperamento otoñal, de la tenaz frescura de las flores de sus jardines, del perfume refrigerante de las plantas, de la bondad de esta vida de pobre que puede llevarse tan dulcemente, tan útilmente para el cora­zón y el espíritu, en esta fácil París, en donde todo puede ha­cerse, todo puede ser, sin trabas, sin obstáculos, siempre que haya una conciencia serena, sentidos regidos por ella, deberes queridos por cumplir, experiencia suficiente para sustraerse a los placeres de la calle y para no tener otros que los del pensa­miento. Sí; París es la ciudad de los pobres. En ninguna parte, que yo sepa —veremos a Nueva York—, se puede vivir con tan­ta dignidad, necesitando menos recursos. El espectáculo enseña-dor de la civilización es gratis por todas partes; el arte arrastra a la contemplación aun a los menos ávidos; la ciencia lo en­vuelve a uno por todas partes, arrastrándolo siempre hacia las Bibliotecas y los establecimientos públicos de instrucción y has­ta a las asociaciones de obreros en que se profesa para ellos; una vida cómoda y poco costosa; familias a quienes con poco esfuerzo uno puede atraerse por completo; libros baratos, tea­tros en que se puede a la vez admirar la literatura antigua y la moderna, junto con los efectos escenográficos que la ciencia aplicada ha sabido sacar; un pueblo cortés; una completa li­bertad de acción. Este no es ciertamente el falso París de la gracia de las cocottes, de los extranjeros poderosos; ni el dema­siado realista París de lae angustias materiales y morales; pero cualquiera suficientemente avanzado en su educación moral y racional para contentarse con la pobreza suficiente, que sepa estudiar las vidas en lugar de odiarlas, puede analizar la mise­ria para aprender a ser útil a la humanidad. Una civilización cualquiera no es más que la historia resumida de una raza, de una porción de humanidad, y las grandes ciudades no son más que la confluencia de todos los recursos de una civilización; se puede estudiar a la una por las otras: desgraciado el ciego de sentimiento o de razón que pida a una civilización, a una gran ciudad luz sin sombra; virtudes sin tacha, riquezas sin mise­rias, limpidez sin mancha. Expresión unas y otras de la vida de la humanidad, mientras más expresen su progreso, más expon­drán también sus monstruosidades. El crimen de Patín, la in­temperancia por todas partes, la monomanía del dinero de to­dos y cada uno, la indeferencia por la libertad, la demasiado fácil condescendencia con la indignidad pública, que soporta pa­cientemente un gobierno personal, todo eso no es más que el síntoma de una enfermedad constitucional de la humanidad en progreso; eso no es sólo triste gaje de los parisienses, eso es la enfermedad de todos los habitantes de las grandes ciudades; el trabajo, las pasiones y el interés; he ahí los motivos: el bien y el mal, el error y la verdad, el amor y la concupiscencia; he ahí el movimiento. Es por eso que el París del extranjero re­pugna y el del pensador atrae. El primer día, ensordecedor; después, entristecedor; más tarde, suscitador de serias medita­ciones. De todos modos, quiero al París que conozco y lo pre­fiero con mucho a lo demás que conozco de Europa. 


Anoche fui —¡cincuenta céntimos!— otra vez al Odeón. Re­presentaban S ganar elle, Cinna y Les Precieuses Ridicules. He ahí tres obras maestras por diez centavos; un calor sofocante, es verdad; pero ¿quién no arrastraría gustoso tres horas de mo­lestia con tal que lo aliviaran Moliere, el gran Moliere, y Cornei-lle, el fuerte Corneille? ¡Qué profunda delicadeza la de Sgana-relie! ¡Qué radicalmente humano su tipo! De tal modo huma­no, que el perspicaz comediante no tiene más que desenvolver este carácter, mezcla de perfecta hombría de bien y de egoísmo, para hacer la comedia más ejemplar, más alegre, más dulce del palacio intelectual. Nada de peripecias. Dos desvanecimientos y xm retrato son toda la trama; pero la estructura ¡qué sustan-cialmente trabajada! 


Vino el turno de la Cinna. La tragedia es admirable: grandí­sima facilidad en el estilo; abundancia de pensamientos; carac­teres bien pintados; ideas subalternas muy bellas; gran fuerza en la concepción; las escenas bien torneadas y una atmósfera de grandeza moral, que llenaba la acción; faltaba el fin, sin embar­go, el alegato de toda la pieza contra la tiranía y el gobierno per­sonal desaparecen ante la magnanimidad de caricatura prestada a Augusto. Agusto y Máximo, el tirano y el amante sincero de la libertad, aun al aceptar la del déspota, son los dos grandes ca­racteres de la obra. Emilia y Cinna podrán ser dos romanas; pero son, indudablemente, dos tipos humanos. 


Llegamos a las Ridicules. ¡Qué cuadro, qué limpieza en el dibujo, qué vigor en la crítica, qué verbo, qué acción, qué mo­vimiento, qué verdad, qué naturalidad! En éstas, como en la Sganarelle, los artistas representaron la maravilla. Cinna* no por mal representada atrajo menos aplausos. 


¿Y el público? El público me amargó; es verdad que no lo componían sino estudiantes, hombres maduros que habían ido allí a falta de distracción más novedosa y obreros; pero no ha­bía en toda esta muchedumbre un solo grupo de hombres pen­santes en el pasado, en el porvenir, ni en el futuro de su país, para sentirse embargados por el ingenio que chorreaba Cinna por todas partes. ¡Qué dolor! Oyeron representar sin pesta­ñear el cuadro ad hominem de las carnicerías que sembraron el reinado de Augusto; pero no resistieron a la adulación —la enfermedad más grave de los pueblos gobernados por un autó-erata—, y tan pronto se presentaba Augusto lo aplaudían. ¿Aplaudirían al personificado!* o al personificado? Es lo que me intriga. El personificado!* no valía la pena; el personifica* do está hoy por todas partes en Francia y lo adulan tanto cuan­to pueden, aun cuando sea a la manera de China. En cuanto a Sganarelle, no aplaudieron más que las salidas un poco obsce­nas; pero ¡los caracteres!, apenas se apercibían de ellos. A mi lado, transportado de júbilo por las Precieuses, me preguntó uno por quién era la pieza. ¿Cómo, me dije, hay en Francia quien no conozca a Moliere? Y le contesté con un tono impa­ciente: "Pues de Moliere".Estoy contento: me he despedido de los castaños de la In­dia, de los plátanos americanos, de los tamarindos, de la mag­nolia, de las bestias feroces y de los pájaros sumisos; he reco­rrido dieciéndoles adiós los rincones de mi gusto, la pendiente desde donde se ve el atrayente panorama del ala derecha del Jardín, el montículo en donde asienta su trono el cedro del Lí­bano, el banco en donde tantas veces he pedido consejo a la meditación tranquila, los cuadros de flores lucientes, el de forma de ramillete que tanto he admirado, la campanita cerca del banano, el algodonero, la caña de azúcar que me recuerda la patria siempre presente en mi alma; he vuelto a ver el lugar melancólico, en donde la santa babiloniana se bañaba en un pequeño estanque, y el árbol de las pajareras, que con algunas plantas exóticas y la encina característica de la vieja Europa, forman un retiro encantador lleno de misterio y de belleza; he saludado a la luna, y varias veces he dado el último adiós al lu­gar bien amado. Con el alma reconfortada y el corazón ligero, fui entonces a buscar a Blanco para arreglar con él nuestro viaje al Havre; pero él me dijo de haberse arrepentido del compromiso. Como siempre, lo de siempre y para siempre condenado a lo de siempre. La casualidad, la inteligencia, la conciencia y la fortuna unidas no lograrían jamás hacer producir efectos dife­rentes a causas, a gentes en medios y en esfera igual; jamás, con razón más grande, lograrán mis deseos la virtud de mis esfuer­zos desamparados de la suerte y de la casualidad amiga, conse­guir que, por sólo variar de escenario, varíen para mí las esce­nas, el drama y los actores. Nada, pues, de quejas contra mí, ni contra nada. Si logro aprender, lograré ser. 


El hecho es que no he salido todavía de España, ni de Fran­cia, ni de Puerto Rico; que estoy en plena lucha con las mismas ideas, con los mismos hombres, con idénticas pasiones, con igual insolidez de fines, con parecida codicia de medios materiales, con todo lo que en España me ha dañado, con todo lo que en Francia me asustaba, con todo lo que en Cuba y Puerto Rico puede producir el sistema antehumano que enferma allí, como en todas partes, a los tiranizados todos. 


Pero, cuidado: no por explicarme con perfecta claridad la cansa original de estos vicios colectivos que me salen al encuen­tro, de esos vicios individuales que se me oponen de continuo, siga yo teniendo la magnanimidad enervadora que en España me ha inutilizado, que me hacía ridículo a los ojos de aquella gente de París. Seamos justos, pero dejemos de ser pasivos; la justicia es tal cuando, considerando fines, medios, esfuerzos, propósitos, intenciones, actos, pensamientos, ejecución, discul­pa en nombre del bien, y en nombre del bien, y para el bien y por el bien castiga. Que no me conozcan, nada extraño; que sea imposible conocerme^ culpa mía; que yo no sepa enseñar a co­nocerme, vicio de mi primera soberbia, iniciación moralista; que parezca inverosímil realidad el triunfo de contradicciones que constituyen mi carácter, natural; que sea difícil creer en un conjunto de esfuerzos como los que constituyen mi personali­dad íntima y mi exterioridad activa, necesaria; que se buya de mí como de un problema que se tiene por irresoluble, pereza y cobardía de espíritu; que se desatiendan, que se olviden volun­tariamente, se anulen, se borren mis servicios, competencia ex­plicable, que no asombra; que, finalmente, la inopia de medios materiales inspire esa invencible sospecha que inspira siempre el contraste de una impotencia manifiesta con una potencia mo­ral e intelectual tanto más reconocida cuanto más negada, hu­manidad; pero que se me empuje, se me atraiga, se me engañe, y después se disimule el engaño y se afecte asombro de la con­ducta provocada, y se desatienda lo claramente hecho entender, eso es lo que no puedo —ni podré—, lo que no debo, lo que no debería perdonar jamás. Y eso ha sucedido. 
Estoy descontento e impaciente; descontento de la marcha de los sucesos, de los hombres que pudieran dirigirlos, de los medios que se emplean para obtenerlos; impaciente, no sé con­cretamente por qué, si por ir a Puerto Rico o por salir, con muerte o vida, de una vez y para siempre de esta vida insegura y angustiosa. 


Trabajo como nadie en el periódico , y me parece poco, y es realmente poco, y como no veo fructificar el trabajo, por que la prensa no se ocupa de nosotros para nada, y sólo servi­remos de pasto a la pasión de los ociosos o de los apasionados; más de una vez me digo que valdría cien mil veces más el estar combatiendo con el fusil o con el sable que perdiendo el tiempo con la pluma. Y la verdad es que el trabajo es baldío. La Re­solución no tiene ideas, y no es posible que el periódico, fuerza secundante, ordenación de ideas, dirección de medios intelec­tuales, expresión de opiniones, sentimientos y deseos, ordene lo que no existe, dirija lo que no hay y exprese lo que no se en­cuentra. Allí se combate por la necesidad y acaso porque la continua lucha mantenga vivo el fuego de la primera impul­sión; pero ¿en qué piensan, ni qué hacen los encargados de administrar las comarcas revolucionarias? Harto, pienso, hacen con mantenerse unidos; pero la verdad es que no basta. Aquí yo no sé qué hace la Junta  ; cuanto hace fracasa; expediciones, corsarios, tentativas diplomáticas, todo huero. Han hecho un arma de la mentira, y creyendo que hacen creer lo que no creen, pasan los días atrayendo a la idea de la anexión a los ya de antemano convertidos a la idea, pero no al propósito de com­partir sus beneficios con los cubanos anexionistas. Luego, la Emigración, semejante a los demás, ha llegado ya a posponer la idea fulminante a sentimientos personales, y patria, ideas, jus­ticia, porvenir, son sonidos huecos a que no obedece uno solo de ios llamados patriotas que conozco. Si voy de los cubanos a ios puertorriqueños, encuentro los mismos vicios, aumentados por la desesperación de una impotencia absoluta. ¿Qué he de hacer, sino descontentarme e impacientarme; qué he de pensar sino en recursos extremos? Jugar el todo por el todo vale más que estar siendo cómplice de juegos impotentes cuando la pa­tria juega el porvenir. Más de una vez pienso en España con un sentimiento que jamás había experimentado; pero cuando reflexiono que todo lo posible de mi parte ha sido hecho por dirigir a aquel pueblo hacia sus fines convenientes, me vuelvo con ánimo tranquilo hacia la Revolución, único medio de sal­varlo todo: patria e individuos, presente y porvenir. 
¡Ultimo día del año!... Y todo el caro imaginar de siempre, y de suponer en un corazón tan intacto como el mío. Intacto no, porque precisamente en este año que hoy acaba lia empeza­do a revelarse con punzantes dolores el despedazamiento orgá­nico del músculo precioso. Pero, en fin, si como válvula no está corriente, como centro de emociones y de sensaciones está ín­tegro. Verdad es que esa integridad depende en modo del enfre­namiento de los afectos, por lo que digo solamente mi razón; pero verdad es también que si yo lego una fuente de estudios psicológicos a los que estudien mi carácter y sepan que esta sencillez tan candorosa de mi corazón, que esta espontaneidad de afectos, que esta presencia de mis sentimientos en todos los actos y en todos los pensamientos de mi vida, es producto de mi concepto sobre los hombres completos, me lego a mí mismo a vida más difícil que conozco. Como LeopardL 
fiSo che Tintura é sorda che miserar non sá.'' y dando gracias pasajeras a Piñeyro, que ha vuelto a reno­var mis inclinaciones poéticas, trataré de reunir las palabras sin objeto, con el objeto inmediato de mis palabras. Ser niño de co­razón, adolescente de fantasía, joven de sentimiento, en la edad de la madurez temprana, en lo que quiero llamar edad científi­ca, ser armonía viviente de todas nuestras facultades, razón, sentimiento y voluntad, movidos por conciencia; ser capaz de todos los heroísmos y de todos los sacrificios, de todos los pensa­mientos y de todos los grandes juicios, y poner en todo aquella sinceridad, aquella verdad, aquella realidad del ser que sólo de ese sentimiento, que sólo de él trasciende; ser, finalmente, na mediador entre el racionalismo excesivo, no por racionalismo, sino por absorber en él todas las demás actividades independien­tes y necesarias del espíritu, y entre el pasionalísimo de los que creen que todo lo hace la pasión, eso es lo que llamo yo ser hombre completo, eso es lo que practico. Y como es tan difícil que los lejanos de mi ideal comprendan mi realidad, y como también es difícil que mi realidad no adultere frecuentemente mi ideal, yo soy un mito, un compuesto de opuestos, una incógnita indespejable. Y claro es, como no pueden despejarme, no me entienden, como decía sinceramente el buen Basora, y creeo afectan creer, como dijo P., que vivo en las nubes. De un hombre a quien no se entiende, se prescinde; a un hombre que vive en las nubes, se le deja en ellas. Eso es lo que dulcemente dicen los unos y los otros, no sabiendo los unos lo que dicen, sabiendo los otros y queriendo lo que dicen. Es, es una realidad el sentimiento: más me convenzo cuanto más lo digo. Es posible llegar a las más altas concepciones, complacerse en las eminencias más inaccesibles, prescindir de iodos los vicios, desligarse de todas las pasiones sensuales y sus­traerse en todo lo posible de las pasiones inocentes; es posible ser hombre completo, ser hombre, el hombre que yo deseo, el hombre que exige nuestra misma naturaleza, y no es posible, sin embargo, esquivar los mudos efectos que producen en nosotros las costumbres a que menos obediencia damos. "Feliz año nuevo", "Happy new year", dos frases consagradas por el sentimien­to que, en España, me habían conmovido objetivamente, me han conmovido ayer, lo inás íntima, lo más subjetivamente que pueden conmover. Cuando los que se despedían de mí se des­pedían empleando la fórmula española o la americana, yo no sé qué natural asociación de ideas reunía en el momento, las ideas capitales de mi vida, los sentimientos en ella más poten­tes, los deseos que más he acariciado, y llevando la imaginación del pasado al presente, de lo que debiera ser a lo que es, de lo imaginado a lo realizado, de lo pensado a lo hecho, de lo sentido y lo querido a lo conseguido y a lo hecho, me hería en lo más recóndito del sentimiento y me entristecía con hon­dísima tristeza. Tiempo perdido; yo no estoy en las circunstan­cias que exige el análisis: tiempo y conveniencia ya pasaron. Adelante. He pasado una hora en la Iglesia Episcopal de los africanos. Todas mis reflexiones tenían por meta el deseo de ver libres a los negros puertorriqueños, de verlos tomar posesión completa de la vida. Como todo nacimiento, el de esa raza a la vida tota] es digna de profundísima atención, de enternecimiento íntimo, de estímulos activos. Mientras oía el órgano y las voces acordes que lo acompañaban; mientras examinaba la actitud recogida de los asistentes; mientras leía la inteligencia en casi todas las fisonomías; mientras me congratulaba de la rápida connatura­lización de esos seres, hace poco desheredados de todo derecho, con todos los que el triunfo del principio abolicionista les ha reconocido; mientras me complacía en la naturalidad con que ya se congregan en un mismo sitio y en una misma creencia; mientras observaba la indiferencia de igual a igual con que mi­raban a los pocos blancos que allí estábamos; mientras notaba la facundia, la fuerza y la viveza de elocución con que leía el Pastor o improvisaba; mientras saludaba al negro que me ofre­ció asiento, pensaba en Puerto Rico, pensaba en sus negros, y me prometía que, pues la determinación reflexiva parece iniítil, 6Í la casualidad me da medios de triunfo en la revolución ar­mada, de gobierno en la revolución de ideas, yo «podría ayudar a constituir aquel país, ordenar aquella sociedad, unir aquellas razas, concordar aquellos intereses, favorecer la transformación intelectual en que quiero basar la libertad. 


Sintiendo tan hondamente como siento, pensando tan radi­calmente como pienso, es un placer para mí, no un motivo de admiración, ni de amor propio, la práctica de mis creencias, la realidad de mis afectos. Así es tan vivo el efecto que siento cuando otros hombres sedicentes partidarios de las mismas ideas que constituyen las raíces de mi alma, practican lo contrario de lo que teorizan, sienten lo contrario de lo que debieran, y con­tradicen con sus palabras las ideas que predican. Así fué ayer tan grande mi sorpresa, cuando, preguntando a quién llamaba Betances la "Eminencia Prieta*', me dijo que a Castro. Si Cas­tro es de color, no lo es menos Betances. Y, sin embargo, Betan­ces, necesariamente enemigo de la esclavitud, necesariamente amigo de la igualdad política y social de las razas, da a un hom­bre de color, por odio político, un apodo que ridiculiza la igual­dad de condiciones y derechos que desea. De esto me acordaba hoy, cuando contemplaba el advenimiento de los negros a la vida completa de la Sociedad. 
Procedo pésimamente. Gomo revolucionario, porque no sé y rae empeño en luchar con las pasiones pequeñas de los otros* que siempre me arrollarán. Como individuo, porque juzgando a los otros por mí, o mejor, prescindiendo negligentemente del jui­cio de los otros, olvido que la reserva es un instrumento de respeto, un medio artístico de conseguir de los hombres aquella reverencia tan útil en la vida para todo y que ellos sólo conceden a los que imponen. Estando tan íntimamente ligado como esto está con el papel que intento y puedo estar llamado a desempe­ñar en el porvenir político de mis ideas y de mi patria, vivo des­contento de mí mismo. Yo siento, yo sé que tengo todas las fuer­zas del bien, que no hay uno solo de los hombres que conozco más capaz que yo de llevar a sus consecuencias extremas las ideas que defiendo; pero este sentimiento, esta idea íntima, se desvanece en la realidad, porque diariamente me dice ella que el primer advenedizo, que cualquier intrigante, que el ambicioso menos inteligente, utilizan mejor que yo las cualidades positivas que yo tengo y ellos no. Yo digo una deplorable verdad, que es una verdad de confirmación continua, cuando digo que el hom­bre es involuntariamente doble; el hombre que hace sus esfuer­zos propios y el hombre que hacen de él los otros, con sus juicios y sus opiniones: ¿por qué, pues, he de consentir, con mi empeño de realizar el hombre completo que concibo y que practico, que los otros me traduzcan a su modo y divulguen de mí conceptos, necesariamente falsos, tanto más falsos cuanto, siendo mayor la diferencia que hay entre ellos y yo, más han de engañarse en sus juicios y más daño han de hacerme con ellos? La vida es un arte: ¿por qué, sabiéndolo, he de desdeñarlo?, ¿porque así consigo que, siendo enérgico, me tengan por débil?, ¿porque así consigo que, creyéndome destituido de toda pasión, cuenten con su necesaria superioridad práctica sobre mí?, ¿porque así con­sigo que, desdeñándome hasta los que más me respetan, me uti* licen para lo que más necesitan y me rechacen cuando yo quiero utilizarles? Me creen demasiado ideólogo para aceptarme en la obra de los prácticos, demasiado sincero para que no crean que sería obstáculo de ambiciosos, demasiado sensible para que no te­man que me convierta en conciencia exterior de flemáticos. Y si los del otro lado, empezando por Sáenz del Río, que, presintien­do por nuestras primeras conferencias la madurez de mi espíritu, sólo sabía explicarse el contraste que con ella formaban mi es­pontánea fantasía y mi sensibilidad intacta, diciendo que yo ne­cesitaba que me echaran agua fría —hasta Vidal, que, más pene­trante que ninguno, llegó a concebir, sin medir la transcendencia del descubrimiento, que yo era un compuesto de opuestos—, y si estos que presintieron no conocieron el hombre que se des­arrollaba a su vista, ¿cómo han de conocerme los que, teniendo virtudes y vicios opuestos y una educación general menos com­pleta, no comprenden que yo pueda ser otra cosa que su educa­ción no acepta ni entiende, ni está preparada para entender ni aceptar? El abismo es infranqueable, yo lo veo; pero es necesario franquearlo, porque sólo así puedo llegar a mi ideal. Mi ideal, ahora mismo está diciéndomelo la ternura en que me suspende ese organillo lejano, es la realización de lo grande, lo bello, lo bueno, lo justo y lo verdadero; ideal absurdo, que no realizará jamás un individuo. Y como no sé aplazar y deseo hacerlo todo a un tiempo, concibiendo medios artísticos de verdad, de jus­ticia y de bondad, total para fines, que, por justos, por verdade­ros y por buenos, exigen la extirpación de realidades perversas, inicuas y erróneas, no hago nada. Yo soy aquel en quien se per­sonifica la impotencia del proverbio: Lo mejor es enemigo de lo huetto. En mi corta vicia he hecho silenciosamente cuanto hubiera bastado para darme una gloria imperecedera. Como individuo, he practicado la virtud, sacrificando temporalmente el amor a la amistad; este acto de virtud me hizo enemigos a todos mis ami­gos, porque no lo comprendieron; fué la primera lección prác­tica de justicia. Gomo hijo y hermano, preferí el dolor de los se­res más queridos al sacrificio de la verdad representada en las ideas de mi conciencia, y antes preferí aprender a morir tres veces en las tres largas agonías de los tres que olvidar un mo­mento los deberes que el cariño me imponía: mi soledad abso­luta de aquellos días fué mi mejor lección de austeridad. Como pensador, produje a los veintitrés años una obra que tiene más valor intelectual, más sustancialidad moral, más personalidad literaria, más originalidad política, que muchos de los libros imaginaristas de mi tiempo: (la Peregrinación de Bayoán). Allí sacrifiqué mi reputación a mi conciencia, y por ser lo que que­ría dejé de ser lo que podía; los hombres admiraron en confi­dencias y en cartas privadas el libro contra el cual conspiraban con su silencio y me dieron la segunda lección viva de justicia; mi patria, desdeñando el libro y su autor, me dio la primera lección de indiferencia que, aprovechada a tiempo, hubiera he­cho de mí un egoísta, pero también acaso una gloria europea. Como periodista, conquisté con mis primeros escritos una re­putación; pero reputación callada, sin brillo, sin exterioridad, tal cual convenía a los que querían explotar la inteligencia y desarmar al inteligente. Como amigo de la libertad, jamás hom­bre ninguno, en igualdad de circunstancias, hubiera hecho lo que yo hice en abril de 865, ni en medio año del 68, ni en la primera mitad del 69. Esto lo sabe todo el mundo, y todo el mundo lo calla; y si yo digo que he podido ser una gloria lite­raria, un renombre en el periodismo, una posición capital en política, y que no he querido, y que he sacrificado gloria, renom­bre y posición a mis ideas, preferirán creer que el sacrificio, de existir, ha sido involuntario, producto de mi incapacidad práctica, de vicios de carácter, de inutilidad para la vida real, y no de la categórica afirmación de virtudes morales e intelectuales. Si un obrero pasara su vida en aglomerar materiales que la nie­bla desvaneciera perpetuamente en la penumbra; si un artista pasara su vida en crear para la soledad; si un justo pasara su vida en ser virtuoso en el desierto; si un filósofo pasara su vida en filosofar para el vacío, obrero, artista, justo y folósofo, mo­rirían descontentos de sí mismos, por dos razones: primera, porque su obra moriría con ellos; segunda, porque este senti­miento de la muerte de su obra determinaría en ellos una ve­racidad de vida, de actividad, de esfuerzo, que no podría cal­mar jamás todo el trabajo de la imaginación. 


Eso me sucede: desde 86 acá, algo he hecho, y sin embar­go, sé absolutamente que no he hecho nada, que hubiera podi­do hacerlo todo, y he pasado esa mejor parte de mi vida en la lucha más dolorosa porque probablemente habrá pasado un jo­ven. Si yo hubiera podido dedicarme al cultivo completo de mi razón, si hubiera tenido un torcedor menos, teniendo más re­cursos y no hubiera tenido que pasar en las agonías de vergüen­za que la absoluta falta de trabajo me ha hecho experimentar desde sesenta y tres acá, tal vez hubiera vencido a la imagina­ción, y héchome vm filósofo, un solitario, un egoísta de concien­cia que, satisfecho con pensar y con sentir las grandes necesi­dades de mi tiempo, no habría intentado vivirlas en mi vida, combatirlas en acción, sacrificarles mi existencia; y entonces viéndome bajo la fas total que presentara hubieran dicho: "Res­petémosle, es un filósofo". Pero he tenido que luchar con el centavo, he tenido que perder en la lucha aquella susceptibili­dad de los primeros días, aquella arrogancia de la primera edad, aquella confianza en mí mismo, aquella selvática indife­rencia de carácter, de afecto y de voluntad que tantos sumisos postraba diariamente en mi presencia, y como coincidiendo con esas pérdidas, la evolución progresiva de mi espíritu ha hecho de mí el verdadero hombre de fuerzas sin esplendor, los hom­bres no me conocen ni nie entienden. Así, me sucede hoy lo que me sucedió ayer y lo que me sucederá mañana. Y es nece­sario remediarlo: yo tengo que hacer independiente a Puerto Rico, porque yo quiero la libertad después de la independencia y los revolucionarios que se han refugiado aquí y en Europa no saben la libertad que tan apasionadamente sienten. 


Todo esto que escribo, es lo que me digo en la conciencia, cada vez que un accidente cualquiera me hace ver que mi con­ducta política no es la más hábil, ni mi conducta privada la más conducente a los fines que me propongo. 
Cojo la pluma para despedirme de la casa. En estas cuatro paredes queda el secreto de profundas angustias, de ideas pun­zantes, de contradicciones vivas; pero también me queda el re­cuerdo de un alma sincera y de un corazón sensible. ¡ Mi estre­cho camarote! Ni tu frío, ni tu incomodidad han logrado do­blegar mi espíritu, ni lograrán hoy, en esta última mirada, re­conocerte como uno de los calabozos en que más libre he sido. Yo me alejo, pero aquí te queda mi recuerdo, y siempre con­vertiré complacientemente los ojos a este retiro en donde he amado. ¿Amado? ]Ah!, como siempre, empezó por otro corazón y concluyó en el mío; ella ha sido la primera en sentirlo y en manifestarlo, ya soy el último en sufrirlo. Por sufrirlo te huyo. 
Voy a constituir el comité revolucionario de Puerto Rico. ... La misma idealidad, con ideal más alto, está embelleciendo hace diez años, hace veinte, una realidad más tenebrosa: la revolución, la independencia, la libertad y la prosperidad de Puerto Rico. Antes que Don Quijote, Sancho ha visto la reali­dad desnuda: un pueblo de esclavos blancos y de esclavos ne­gros. Estos, envilecidos por la esclavitud social; aquellos, pol­la política; los últimos madurando su odio contra los déspotas; los primeros, rumiando su venganza contra sus amos; e injus­tos Jos irnos con los que quieren salvarnos de la ignominia, y justos los otros con los que no han podido impedir su esclavi­tud; ingratos, como todos los ingratos, enemigos de sus bien­hechores. He pasado toda mi vida pensando en el modo de li­bertarlos, de mejorarlos, de hacerlos felices, y soy el único hom­bre a quien ellos no conocen, el único de quien prescinden, el primero de quien dudan. Y es que el despotismo, que los ha incapacitado para toda acción que no derive del odio que ha engendrado en ellos, les ha dado todas las supersticiones de la autoridad, cualquiera que sea la forma que ella revista, y como yo carezca absolutamente de la autoridad de la riqueza, y todo el Puerto Rico que ha ido a Madrid, me ha visto pobre, en vez de pensar que mi pobreza era por ellos, han pensado que un po­bre era impotente para todo, y han pasado. 


Ver esta realidad, hija del despotismo, me ha costado tanto trabajo y tan dolorosa suspensión de espíritu, como me costó en 86 mi primer contacto directo con la realidad de la sociedad y de la vida. Yo había creído que Puerto Rico era un paraíso, y que sus habitantes eran los ángeles del mundo. Todo lo refería al cielo, al sol, al campo, al aire embalsamado, y a la belleza so­berana de la naturaleza, y así como me parece imposible que la naturaleza se deforme allí, me parecía imposible que el espíritu del hombre se hubiera deformado, y aun cuando tenía pruebas duras de ello, me negaba a la prueba; y aun cuando todos los días leía la evidencia, me negaba a ella; y cuando alguno de mis paisanos me presentaba la fotografía verdadera, yo la rechazaba por hecha a la luz de la pasión. Nadal, Cartagena, la familia Polo, la familia Quijano, Ruiz, Acosta, Pastrana, Escoriaza, Viz-carrondo, Tapia, me presentaban diariamente pruebas de mi error, y la conducta de mi patria conmigo y la de mis compatrio­tas con mi familia, me decían todos los días que la realidad no estaba en la santidad que suponía, y cuanto más los próximos y los extraños, los amigos y los deudos, el mismo Carlos Bonilla (su primo), la misma Caridad (su tía), me demostraban que la regla no tiene excepción, que el despotismo influye invaria­blemente, más reacionaba y más me encaramaba en mi ideal. Y en él estoy, y por él empezaré mañana a construir artificial­mente un edificio en el aire, que acaso no me dé materiales bas­tantes para construir la Puerto Rico que deseo, pero que proba­blemente será lo suficientemente débil para derrumbarse sobre mí y anonadarme. Y la idealidad es tan tenaz que aun bajándose aquí a la realidad, y coincidiendo con ella, la abandona, sigue su vuelo, y me engolfa en el mar de nubes de lo imposible.Ruiz me ha dicho; "Mil enhorabuenas por el manifiesto: es el acto de un hombre honrado". Primera y única alabanza por Tin acto que me compromete a jugar la cabeza. Márquez, el puer­torriqueño, el hombre de juicio a quien he hecho mi amigo, el hombre a quien reseryamos para la presidencia de la república futura, se contentó con decirme: ¿Qué quiere usted decir con aquel cuando queráis?" Basora, el hombre en cuyo inseparable rae he convertido, Basora no ha sabido hacer otra cosa que cele­brar la malicia de su amigo. Estos son dos hombres de experien­cia y se creen con la calma de alma que tienen en la palabra y en los movimientos; Ruiz es un hombre de experiencia, con toda la. vivacidad de la palabra, en la conducta y en las impresiones,que tiene en el fondo del alma. Los unos callan, porque juzgan el resultado de mis actos, y no ven resultado; el otro aplaude por­que hace abstracción del éxito y adivina y descubre al hombre que se muestra tal. ¿Cuál de ellos juzga bien? Estoy pensando que no lo sé; que a tal imparcialidad me lleva el estoico deseo de juzgarme con justicia; pero me hace bien la conducta de Ruiz. Es venturoso encontrar quien nos anime cuando todos se empe­ñan en oponernos el obstáculo de su indiferencia, o de sus mez­quindades. 


Sigue la cuestión Quesada (9) dando pasto a la voracidad ociosa de los emigrados. Yo no sé si la actitud en que me man­tengo es la más conveniente para mí; pero me parece la más dig* na de mi posición intelectual y moral. No tanto, sin embargo, que guarde la reserva que convendría a mi pensamiento. La genero­sidad me arrastra algunas veces, y por reacción contra la debili­dad de P., estuve a punto de hacerme su instrumento cuando me confió con oculta intención el estado de las relaciones entre la Junta y Quesada, y me ha hecho su instrumento cuando en el Club me he opuesto al nombramiento de esos soldados para so­cios de honor, oposición que él no se ha atrevido a arrostrar. 


Es necesario que yo trate de representarme concretamente, historiando lo que he visto, la verdadera situación de la Revo­lución aquí. Sólo cuando lo haya hecho, podré con fruto exami­nar el conflicto que hoy se provoca esquivándolo. Si hubiera de hacer lo que, a pesar de mi repugnancia, debo tal vez hacer, recogería todas las palabras, todas las censuras, todas las murmuraciones, todas las expresiones de pasión de que soy forzado testigo; formaría con ellas una crónica de la Revolución y de la Emigración y convertiría en Crónica mi Sonda (0). Yo no sabía en conciencia cuan profunda verdad, qué axioma de vida tan completo es el que se me escapó en Bayoán cuando dije: "Tengo la desgracia de explicármelo todo". En primer lugar, esto prueba una poderosísima facultad de generalización cuyos ma­les en las relaciones son palpables; en segundo lugar, determinan un estado de abstracción, mediante el cual nos aislamos de todo el movimiento de la pasión humana, y por ver más que los otros, vemos menos el mal y lo perdonamos y no lo combatimos o lo combatimos con armas que no se sienten. No, no se trata de dar explicaciones y de explicarse nada: se trata de ver, de sentir, de juzgar, y de obrar secundando el juicio. Guando yo me explico y explico a los otros por qué los antecedentes de la tiranía pro-duden en nosotros los efectos desorganizadores que producen, la explicación contribuye a aminorar los efectos porque la luz alumbra y guía aun a los más empeñados en no guiarse por la hiz; pero como no los mejora inmediatamente, me priva de la influencia activa que mayor lucidez y más elevación de juicio y sentimiento podría darme si yo practicara un poco más la vida que me explico. Me explicaría por qué ellos me envuelven en las acusaciones que dirigen al periódico, y condenan mi conducta y me amenazan con la pérdida de una popularidad que dicen que be adquirido; y además de explicármelo, sacaría partido de la explicación, y tal vez, contribuiría a dirigir un poco mejor "La Revolución". Se quejan, en parte, con razón, porque dicen que el periódico no tiene color; se quejan, además, por su inquina para con Piñeyro y para con sus inspiradores. Con sólo estimularlos, vendría a mis manos el periódico, y entonces podría yo exponer libremente, dirigir con propia iniciativa mis pensamientos y el de la Revolución. Pero me contento con explicarme los móviles, con explicarles sus errores, y si ellos se aprenden la lección, se olvi­dan que lie sido yo el aleccionador. Y esto no es bueno. Dema­siada serenidad en el juicio, en la conducta, en el sentimiento y en la vida, hacen creer en un misterio, en algo que los más atre­vidos no se atreven a seguir. 


He llevado a obsequiar a Sellen, no sólo porque su conducta conmigo es de las más dignas, sino porque me interesa la situa­ción de su espíritu. Hemos hablado de muchas cosas; y las me­jores, aquellas que hemos dicho sobre el pasado, el presente y el porvenir de este pueblo. Será bueno hacer un esfuerzo de me­moria, conservar en ella los puntos capitales que yo expuse, y trasladarlos aquí. Es necesario socorrer a ese desgraciado.. A fal­ta de dinero, con palabras, consejos y bondad. 
¿Cómo es posible que yo esté contento? Tengo tanta con­fianza en mi fuerza, que prescindo de mi experiencia, y me abandono a los hombres, a la vida y a los hechos con el mismo candor con que los niños. La franqueza es virtuosa en tanto que ni para los otros ni para nosotros es dañina; la verdad, una vir­tud, mientras no daña a los fines generosos; la justicia, una obli­gación, mientras no nos atrae la injusticia; el valor, una fuerza, siempre que no sea una imprudencia. Pero cuando somos o in­tentamos ser tan virtuosos que, por serlo, nos privamos de los elementos que necesita el triunfo de la virtud; cuando hacemos una necesidad orgánica de las que son satisfacciones excepcio­nales de los espíritus más elevados; cuando por la práctica ha­bitual de pensamiento y de sentimiento a que los demás hom­bres no pueden o no quieren elevarse, sugerimos a la envidia y a la calumnia su hija, el dictado de locos, entonces dañamos, más que servimos, a nuestro fin de vida. Esto me ha sucedido y me sucede. Vivo en absoluta soledad. ¿Qué me valen las prue­bas de simpatía que mi conducta me procura si no se aprovecha la simpatía? ¿Qué me vale el poder que me otorgan sobre ellos los demás, si no lo empleo? ¿De qué sirve que tenga conciencia para llevar el deber hasta el sacrificio, si antes que los medios de evitar esa contraída conmigo mismo en la conciencia, me aban­dono a la seguridad que tengo en ella, vivo indefenso contra el ac­cidente y confío tranquilamente en que sabré sacrificarme? Os­curamente está presentado el triple roedor de mis días: mi si­tuación actual, mis luchas con los hombres, y mi pensamiento de Puerto Rico. La situación es grave: por una parte, corifeo de la idea de la Revolución; por otra, director cuotidiano de la opinión. Para el primer papel, ni bastante actividad, ni bastante laboriosidad; para el segundo, ni bastante desembarazo, ni su­ficiente meditación. De mis luchas con los hombres, no saco ningún fruto porque no peleo; doy el paso, realizo el acto que contraría a los demás, y me aislo como si pudiera aislarme, como si debiera hacerlo quien ha dejado una espina en el cora­zón de un ambicioso. De mi pensamiento de Puerto Rico no puedo hablar, porque lo reduzco a sentimiento; sin recursos para realizar lo que deseo, no hago lo realizable que conviene. 


Esta vida fuera de la realidad del mal es un error y es qui­zás una debilidad; pensémoslo. El mal existe porque es necesa­rio: puedo y debo evitarlo, pero sin huirle, si prescindir de, él. El mal consciente ejercido por el bien es bien. El mal como re­tribución de mal, obediencia al instinto de conservación. El mal como testigo de las injusticias que se me hacen, un acto de justicia. Sí, es tarde para la reforma; pero sea tiempo para la reserva. Pensando diariamente en esto, no tomaré el papel activo de la pasión; pero me precaveré contra ella. 
Después de la carta de Amill, la de Rigual. Aquél ofrecía ir tras de mi palabra; éste, desde New Orleans, se pone a dis­posición de la patria. Si hablo de la desconsoladora versatilidad de esas pobres gen­tes, que no tienen un solo día de seguro pensamiento, tendré que hablar de las burlas que hacen a todo pensamiento firme, del escepticismo mor dente con que juzgan mi idea de la confede­ración de las Antillas: en uno y otro caso, diré en el fondo lo mismo, y diré una cosa que es bueno que me espante pero que es necesario que no me desanime. Si hablo de lo que hablan, y digo que piensan en banquetes intempestivos a J., me ocupo de una pequenez tanto más repugnante cuanto más antipolíti­ca. Si hablo del nuevo artículo de The Evening Post sobre con­federación de las Antillas, incurro en el pecado antimundano de ocuparme de una cosa difícil, de porvenir lejano. 


Hablaré del telegrama de la Habana para Washington en que se menciona la alarma de la oficialidad española por los conciliábulos secretos que en estos días lian celebrado los Vo­luntarios Jefes de la Habana; en que se da por inminente el rompimiento entre los españoles de Cuba y los de España; en que se atribuye no sé qué increíble aquiescencia por el Go­bierno español a estos planes. Ejercicio de voluntad. Si me digo al salir de casa, "iré por tal parte", aun cuando me olvide o tome otro rumbo, vuelvo al propuesto, y voy a donde pensé que había de ir. Si me he pro­puesto en estos "diarios" hablar de mí mismo cuanto menos pueda, y, por lo que a esta noche se refiere, me he propuesto recorrer el mundo político, ¿por qué no he de acallar los sen­timientos que más íntimamente me combaten? Me ha sorpren­dido extraordinariamente la lectura de los telegramas de Lon­dres y Lisboa que cuentan el pronunciamiento de esta última ciudad: lia dado por resultado la elevación de Saldanha al po­der. En España ha producido tal efecto que según un despa­cho de Madrid se le atribuía como éxito definitivo la unión ibérica. Quizás algo de ésto haya en el fondo, pues The Times, de Londres, arroja su mal humor en carcajadas sarcásticas con­tra el octogenario Duque. Su homónimo en dignidades, el Du­que de Espartero, se ha resuelto, al mismo tiempo que él a aceptar la presidencia del Ministerio Portugués, aceptar el tro­no español. Si coinciden en ideas como han coincidido en vidas y preparan o realizan la unión de España y Portugal, la causa de la federación habrá dado en Europa su segundo paso y mu­chas cosas serán perdonadas a esos dos pueblos. 


Sigue Napoleón haciendo su papel y sigue la pobre Francia ignorando que la revolución interna que la impulsa no es la re­volución terrorista de los que la representan, ni la revolución recortada que quisieran los demócratas del Parlamento. 


El parte telegráfico que hace dos o tres días hablaba de con­ferencias preliminares entre plenipotenciarios de Inglaterra, Es­tados Unidos y Francia, o de conversaciones diplomáticas en­tre los gobiernos de esas tres potencias, sobre la solución de Cuba y la petición colectiva a España para que ésta emancipe a sus esclavos, explica, en parte, el decreto abolicionista de Ro­das y quizás confirma la noticia del pensamiento federalista que se atribuye en la cuestión de las Antillas a Inglaterra. De Cuba, no otras noticias que los pormenores de la muerte de Gaspar y Diego Agüero; murieron como indios, que, después de la de Sócrates, es la mejor muerte que se conoce. Sigue siendo en la prensa de Nueva York visible la influencia de estos he­chos en la política del país. Publica The Sun las declaraciones de Phillips, el Cónsul americano en Santiago de Cuba. Son tre­mendas contra España colonial. Las noticias de Santo Domingo presentan a Gabral adelantado, y cada vez más antianexionista el espíritu del país. Las noticias de Puerto Rico son desconso­ladoras. Reforma sin plan. He aconsejado que se secunden las circunstancias. Y como S. me dice que teme por la vida de mi padre si hay un movimiento cualquiera en Puerto Rico, y yo lie tenido la puerilidad de decirlo, seguro estoy de que, sin otro juicio, llegarán a condenarme y me prepararán para algún día algún expediente de cargos formidables. Son incapaces de com­prender las resoluciones completamente impersonales del verda­dero político, y aun cuando supieran que yo no he hecho otra cosa que la imperiosa para todo corazón de hijo, al dominar­me motivadamente por los tres únicos seres queridos que me quedan, atribuirán a debilidad de corazón lo que es fortaleza de mirada, así como creyeron y dijeron que el meeting de pe­sadumbre, acto manifiesta, obviamente político, era un asunto de sentimentalismo. ¡Pobre gente! La más importante que puede haber, es esa bendita tenaci­dad con que el Senado rechaza el tratado entre los Presidentes Baez y Grant. Se lo presentaron bajo forma de compra de la Ba­hía de Samaná y lo rechazó; se lo presentaron bajo el concepto de anexión de la isla de Santo Domingo, y lo rechaza. Este úl­timo rechazo lo impuso ayer mismo. Dicen que con la anexión de Texas sucedió una cosa semejante y que para hacer aceptar aquel tratado, fué preciso una votación conjunta, mayoría de ambas cámaras reunidas; pero el Herald duda que el Senado vote jamás a favor de la resolución conjunta. La fe va, pues, dándome frutos más ciertos que suele darme la convicción. Ten­go fe en el porvenir independiente de las Antillas confederadas, creo que se confederarán, creo que sólo así cumplirán el des­tino providencial a que parecen, por su situación y por sus tra­diciones, abocadas, y aun cuando he llegado a temer que el Se­nado, cohibido por el Presidente aceptara el tratado, anexara a Santo Domingo, me decía con viva convicción que por encima del poder federal estaba la voluntad de la Providencia. No ha­brá probablemente necesidad de ir tan arriba ni de salirse de este mundo, ni de buscar en mecanismos sobrehumanos lo que sólo ha dependido del mecanismo de instituciones humanas; pero no es malo abandonarse alguna vez a creer que, si en el mundo no es constante, fuera del mundo es invariable la ley de la justicia y la moral. 


Lamentando el no poder estudiar a fondo esta pujante so­ciedad. Hoy la agitan dos cuestiones, que con aspectos distintos, son una sola en realidad: la lucha con los indios; la inmigra­ción de los chinos. Una y otra son el problema del trabajo, de la producción, de la riqueza de la población en situaciones dis­tintas. En la primera apariencia, la fuerza expansiva del trabajo se abalanza sobre el trabajo inerte, y hay lucha y continúa la lucha: hoy mismo hablan los periódicos de un nuevo encuentro entre indios y exploradores. En la segunda apariencia, la fuer­za atractiva de la riqueza, buscando brazos en mercados más baratos, ha traído chinos, los chinos han creado un desequilibrío, los trabajadores blancos lo han sufrido pero no pueden soportarlo, y así, como en el primer caso, la expansión ciega no ha encontrado otro remedio ni otro medio que la fuerza, la des­trucción y el exterminio; en el segundo caso, la reacción irre­flexiva no ha hallado otro recurso ni otro curso que la violen­cia, si felizmente no de otra, de intención y de disposición. Los meetings que en Boston y aquí se celebran se dirigen como es necesario y natural, a los representantes del pueblo; pero hay en sus resoluciones una marcada animosidad, una manifiesta violencia de deseo contra esos pobres aventureros del trabajo que, anhelantes de su producto y careciendo de él en su país, vienen a buscarlo en éste. No vienen, que los traen. Como a Cuba, como a California, los ha traído a Boston una compañía de especuladores. El hecho es tan sencillo en sus causas como trascendental, económica, social, política, humanamente puede serlo en sus efectos. Por una parte, grande oferta de trabajo en China, país de población exuberante; por otra parte, gran de­manda de trabajo en los Estados Unidos, país de población en formación. Pero este es el fenómeno general que, atrayendo las emigraciones europeas, puebla esta parte del Continente. El fe­nómeno especial es que, siendo pictórica la población de China, estando allí depreciada la mano, siendo escasísimo el trabajo y teniendo efectos particulares en la cantidad y en la calidad del trabajo las condiciones etnográficas y fisiológicas del chino, el trabajo del chino puede obtenerse a infinito menor precio que la mano de obra europea. Intentando luchar contra el encare­cimiento de ésta, el interés individual y el capital, han forma­do compañías de inmigración que, yendo a China, contratan allí, con arreglo al valor medio del trabajo en el mercado ofe­rente y en el demandante, a precio más alto que en aquél, a precio más bajo que en éste, los brazos que la industria nece­sita. Los ha necesitado la industria del calzado en Boston, y los ha traído. Efecto inmediato, desnivel del salario, depreciación del trabajo, preferencia del más barato, huelga forzada del más caro. Este, naturalmente, se defiende, y de ahí la lucha. Para resolverla, los dos eternos remedios de los conflictos eco­nómicos, la libertad, la protección. Partidarios de éstas los tra­bajadores europeos, lo que puede llamarse el trabajo nacional, ha dicho en los meetings que es necesario que lo protejan con­tra esas invasiones, no vedando la inmigración de brazos chi­nos, sino vedando el previo contrato, el que hace el capital de­mandante con el trabajo oferente, porque ese contrato establece una especie de esclavitud, y porque, si no lo dicen, éste será el resultado: o la no demanda acabará con la inmigración o la in­migración sin contrato restablecerá el nivel del salario. Repre­sentantes de la libertad algunos, muy pocos diarios y no muchos políticos, objetan que no se puede poner obstáculo a la inmi­gración por contrato, pues así se atacaría la libertad de contra­tación individual que cualquier patrono tiene con cualquier asalariado, y porque, si hay por el momento un desnivel, el nivel se restablecerá. Esta es mi opinión y mi deseo. Es cierto que hay un abuso en los contratantes y que el contrato crea para el chino, aquí como en Cuba, una especie de esclavitud; pero el interés del obrero chino, ya conocedor de las condicio­nes verdaderas del trabajo, y del obrero caucásico, movido a dar a su trabajo las condiciones por las cuales triunfa el otro, resolverán la cuestión. Además, y principalmente, involucrada en ésta, hay una cuestión de cambio de progreso, más interesan­te para la humanidad que la huelga accidental de unos cuantos trabajadores. 
"¿Estaré yo asistiendo al nacimiento de una nueva secta?", me preguntaba esta tarde al detenerme en Washington Square ante un "meeting" al aire libre. Era un "meeting" religioso. Veinte hombres, a lo sumo, eran los fieles, los demás eran cu­riosos. Un hombre de mediana estatura leía en la Biblia unos versículos, y después leía en un papel unos versos, que los veinte fieles repetían cantando. El concurso escuchaba, oía, se disol­vía, volvía a reunirse, los coches pasaban, los pilludos saltaban y gritaban, los indiferentes sonreían y pasaban, los atentos, aten­dían, los observadores, observaban. Un imprudente se burlaba, y uno de los directores del "meeting" se alejó pocos pasos de él, habló con un policía, el policía se dirigió al hombre, el hom­bre resistió por un momento, después se disuadió de la resisten­cia, se retiró, y nadie se apercibió, y los nuevos creyentes siguie­ron leyendo, predicando, cantando, atrayendo, propagando. Ha­bló un anciano, luego habló un joven, después habló fogosamen­te un hombre ya maduro, más tarde hizo una plegaria un hom­bre de pelo ceniciento, y cuando todos los apóstoles de la nue­va idea hubieron completado su propaganda, repartieron unas tarjetas impresas "Hark! Come, do come! Whosoever believetli in Christ shall be saved", hubieron anunciado que el próximo domingo tendrían en idéntico sitio idéntica reunión, se retira­ron. Era la primera vez que yo gozaba de ese hermoso espec­táculo, y daba gracias al acaso que me dio la ocasión de gozar de él. ¡Cosa más natural! Unos cuantos fieles a una idea, que creen en ella y la comunican y buscan secuaces en el pueblo, y lo atraen, y se la presentan en lenguaje sencillo con la elocuen­cia de la fe, con el fuego de la sinceridad, y un pueblo que ve, oye, piensa, respeta, y se retira sin escandalizarse, sin anatema­tizar, sin dudar del derecho de los otros, sin reconocer para sí otro derecho que el del juicio. Y esa cosa tan natural, tan sen­cilla, tan racional, tan primitiva, es un crimen en casi todo el mundo, sería una ridiculez en los pueblos que pasan por más civilizados. 


`Ayer, desde las siete de la mañana, hasta las seis de la tarde, me lo pasé contemplando y admirando a este pueblo. A las siete de la mañana salí, y la siempre animada Broadway estaba más animada que jamás. En una de sus aceras, desplegadas las milicias; en la otra, desplegada la curiosidad de millones de hombres, mujeres, mozos, niños, viejos, negros, europeos: reso­naban en ruidos y sonidos las calles circunvecinas, todo el inun­do estaba en la calle celebrando un acontecimiento que pasó, el más grande de los acontecimientos de la Edad Moderna. Era cuatro de julio, y en cuatro de julio de 776 nació a la vida in­dependiente el pueblo que hoy respetan los poderosos de la tie­rra. Yo comparaba aquél día con éste; la situación de entonces y la presente; los adelantos, el camino recorrido, y bendecía el advenimiento de este pueblo. Me preguntaba de dónde eran, si americanos o europeos los mil pobladores de las calles, los "vo­luntarios" que representaban la fuerza del Estado, me respon­día que c'asi todos eran extranjeros y sentía el deseo más piado­so del porvenir venturoso de esta hospedería del mundo, y veía de antemano confirmada en una realidad embrionaria la pre­potente realidad que, imaginando, he atribuido a todo este Con­tinente. Después fui a "Central Parle": gente en todas partes, y allí también la hospitaldad delicada atrayendo al extranjero. Al "Please keep off the grasa", habían sustituido sobre el césped unos tarjetines con la palabra "Common", y en un padrón más grande que los otros, esta explicación: 


"Visitors are alíowed today on the lawn, where the word Common is put." 
Venga de donde venga, y produzca el efecto o el interés que la produzca, oigamos la voz de la verdad. Anoche, cuando me retiraba para casa, tuve el mal encuentro de ese joven falso, quizás no más que otros muchos de su mismo origen, pero más peligroso por tener una cultura superior. Me habló de la situa­ción actual de nuestros asuntos, me demostró con sus palabras lo que ya con tanto horror en él y en otros he observado: que hasta del mal de su patria se alegran si ese mal es obra de sus enemigos y los condena ante la opinión. Como yo tratara de calmarlo y de darle esperanzas en el porvenir y acudiera a mi repertorio de esperanzas intelectuales en la influencia de la Re­volución de Puerto Rico y en censurar a los que intentan di­vorciarla de la Revolución cubana, me dijo fríamente dos ver­dades: "Que si Puerto Rico estuviera en actitud revolucionaria tenía protextos y los había tenido para, cuando menos, dar muestras de agitación: Que nosotros no contábamos con el país, ni lo conocemos, ni podemos juiciosamente esperar que nos res­ponda cuando no sabemos más que lo que nosotros mismos nos decimos". Estoy haciendo examen de conciencia y averiguando la inmensa gravedad de mi posición. Si voy a Venezuela y logro reunir fuerzas y las llevo, no puedo contar con nadie. El pue­blo no me conoce; los conservadores me temen; la juventud me cree rival de Betances. Como político, condeno la expedición y creo inconveniente el momento; como hombre, no tengo las cua­lidades necesarias para empresas de aventureros; como ciuda­dano, he hecho más de lo que me pide mi país, puesto que mi país se queja de que he hecho más de lo que él me pide y dice, y tiene razón que sólo ahora veo yo, que más útil sería sí estu­viera en las Cortes Españolas. Si me quedo aquí, ni por Puerto Rico ni por nií, ni aun por C hago nada. ¿Qué hago yo? Desarro­llar en el periódico un pensamiento que nadie entiende, chocar en el Club con los hábitos y la educación despótica de algunos de sus miembros; hacer sencillamente en todas partes actos de vir­tud política y de valor ciril que nadie entiende; vivir arrinco­nado por los fuertes, mal comprendido por los débiles; sin ele­mentos, sin secuaces para hacer fructífero mi oscuro apostolado; avergonzado, no como de mi trabajo para el periódico, no sólo porque me duele desviar de la Revolución doce o diez y seis pesos semanales, sino porque me han abrumado diciéndome que eso es explotar la política; avergonzado e inquieto, si como y bebo lo que como; irritado con todos, con todo y conmigo mis­mo si me cruzo de brazos para esperar un trabajo que no viene, si solicito empleo para mi actividad, que no me dan. ¿Voy a Colombia? Entonces rompo con la Revolución, porque iré para consagrarme al trabajo individual, y tal vez no llegue a tiempo si llego a Puerto Rico. Y en cualquier parte donde este sí la Re­volución se anticipa a mi esfuerzo personal, ^0 no estaré con­tento. Hay, ya, en el fondo de este incansable patriotismo al cual lo he sacrificado todo, un fermento de ambición, que no consis­te por Dios en dominar por el poder, sino en dominar por la inteligencia y los servicios. Ambiciono hacer más que nadie, lo que nadie, y necesito para eso ser el primero en la primera hora. Sé que nunca se llega tarde cuando se lleva la palabra del enigma, la resolución del problema; pero este saber esperar, que es una virtud del político como del hombre, me parece un vicio del egoísmo y la ambición pequeña. Mi plan no sería malo si yo llegara a tenerlo en la conciencia como lo tengo en la ima­ginación, porque entonces sería el fruto de la verdad en vez de ser, como hoy es, el fruto de la impotencia. Pienso ir a Vene­zuela, y obtener el reconocimiento de Cuba; ligar en una acción a Venezuela y Colombia; dejar sentadas las bases de una políti­ca colombiana (latino-americana) con relación a las Antillasy, después de escribir, predicar y favorecer con recursos debidos a mi influencia, la Revolución cubana, intentar la de Puerto Rico. Para esto, dos meses: agosto y septiembre. Si entonces se ha levantado Puerto Rico, ir a cumplir con mi deber. Si no, y no he conseguido lo que busco en Venezuela, ir a buscar en Cartagena a Cara, casarme, trabajar, acumular ahorros, y dis­ponerlos para el día en que quiera Puerto Rico. Plan completo, que como todos los planes de la vida y todos los sistemas de la filosofía, prescinde involuntariamente de una realidad impre­vista que inopinadamente se presenta y lo trastorna. En el mío hay desde ahora una realidad hostil... 
A consecuencia de las acusaciones de Céspedes, según las cuales nada hace la Junta porque intenta encerrarse en una con­ducta que dé la anexión por resultado, el Club se vio anoche forzado a tratar la cuestión capital de la revolución: 


"¿Es ésta independiente o anexionista?" Según el entusias­mo que inspiraban los independientes, es independiente; según las declaraciones de los junteros, anexionista. Esas declaracio­nes se refieren: .° A la carta dirigida por Céspedes a Seward; .° A los resoluciones del Congreso de Guáimaro; .° A la carta-colectiva de Figueredo, Peralta y otros combatientes, pidiendo la anexión. Pudiera añadir que, hace muy poco, Adolfo Cavada se pronunciaba también por la anexión. Ahora bien ¿qué va­lor tienen esos documentos? Tengo delante el de Céspedes, y voy a examinarlo. Es una carta de Céspedes y de los miembros de la Junta Consultiva del Gobierno Provisional, datada diez días después del alzamiento (0 de octubre) y en la cual expone el origen de la Revolución; su objeto, agruparse bajo la ban
dera de la libertad, constituir un gobierno libre; los triunfos conseguidos, la posesión de cincuenta leguas de territorio, la li­beración de una población de más de cien mil colonos, la ocu­pación de poblaciones, como Yara, Jiguaní, Tunas, etc., y de ciu­dades como Bayamo, asiento del Gobierno, y de Holguín, y la prisión de doscientos enemigos, entre los cuales, jefes militares y civiles. El objeto preciso de la carta es meramente pedir recur­sos, pues "sólo nos falta para llevar a cabo nuestra santa empresa que las naciones civilizadas y libres interpongan su influencia a fin de que, reconocidos como beligerantes, bagan respetar el De­recho de Gentes". No por otra cosa, no por deseo de anexión, como sostienen los anexionistas. "Por eso, al acordarme de que hay en América una nación grande y poderosa, a la cual nos ligan importantísimas relaciones de comercio y grandes simpa­tías por sus sabias instituciones, que han de servirnos de nor­mas para formar las nuestras", se dirigen al Ministro de Estado para que les preste sus auxilios. Si inmediatamente dicen que "no será dudoso ni extraño que, después de haberse constituí-do la nación independiente, formemos más tarde o más tem­prano, una parte integrante de tan poderosos estados", no es porque vayan a la anexión, sino "porque los pueblos de Améri­ca, es decir, de todo el Continente, sur y norte, Costa Firme e islas están llamados a formar una sola nación y a ser la admira­ción del mundo". O lo que tanto vale. Creyendo que el primer ensayo de confederación en todo un continente y entre razas y costumbres diferentes, ha de hacerse en América, los firmantes no se extrañan de que llegue el día en que se unan todos los pueblos del Continente. Así, vista de cerca, la carta es profun­damente antianexionista por los muchos cuidados que pone en la única afirmación federalista y no anexionista que contiene. Si así es de todos los demás documentos anexionistas, nada hay en ellos que turbe la paz de la dignidad humana. 


Martes,  de julio del 70. 








 7 


HAY MUCHA INMORALIDAD, MUCHA IGNORANCIA, MUCHA MISERIA EN 


EUROPA Y AMÉRICA 


Cuba, por medio de su Comisionado, ha saludado a la Repú­blica Francesa. 


La circular del Ministerio del Interior de la República Fran­cesa declara francamente el peligro que amenaza a París: están a sus puertas los prusianos: tal vez hayan llegado ya a las for­tificaciones exteriores. El Gobierno Provisional tiene confianza en sus medios de defensa. 


Si los gobiernos vacilan, los pueblos no han titubeado ni un momento. El de Irlanda, el de Inglaterra, el de Italia, el de Fran­cia, el americano, el español, aclaman, proclaman y bendicen la República, piden y trabajan febrilmente por la Unión Republi­cana de Europa. De todos, aquel cuyos actos pueden llegar a ser más decisivos y son ya dignos de profunda atención, es el inglés. El meeting celebrado antes de ayer en una de las gran­des ciudades de la Gran Bretaña, las amargas censuras que la prensa de Londres lanza contra la Reina y la convicción uni­versal de que la constitución de la República sería una revolu­ción tranquila y no una revolución violenta en Inglaterra, dan un carácter transcendente a la actitud directa del pueblo, único en donde la libertad ha prevalecido sobre la monarquía, en don­de la república podría hacer la obra inmensa a que está desti­nada en las sociedades carcomidas de la vieja Europa. 


Estamos en el primer momento de una renovación. Ya no mueren los pueblos, y para que no mueran, es preciso que se re­generen; para que se regeneren es preciso que se sometan a la guía de los principios. Hay mucha inmoralidad, mucha igno­rancia, mucha miseria en Europa y en América, y las sociedades que mantuvieron en equilibrio falso el interés material, no po­drán volver a su equilibrio, si hoy lo rompen, hasta que lo en-


d8 








7 


HOSTOS 


euentren en su centro natural de gravedad: la libertad y la justicia, la ciencia y la conciencia. Bajo este punto de vista con­siderada, la situación de Europa será tanto más natural cuanto niás grave sea, y la guerra, que acaso no puedan contener los esfuerzos de la monarquía, morirá de una vez en una guerra ge­neral, que no será de podere» que buscan ponderación artificial, sino de ideas que necesitan realidad. ¡Ah!, quiera el cielo que, pues me lanzó a la vida de este siglo y me lia dado inteligencia, sentimiento, voluntad y conciencia para comprender, sentir, que­rer y conocer el triunfo de la verdad sobre la mentira, de la jus­ticia sobre la iniquidad, tome yo en esta contienda guerrera la parte que me siento capaz de tomar, que anhelo con delirio tomar y realizar. 


Viernes, 9 de septiembre del 70. 


ME DESIGNARON PARA LA MISIÓN A PARÍS... 


Ayer hablé en los dos ceutros. En la Liga, para contestar a los ataques que se dirigían a mi "Mensaje", cuyo examen sin­cero hice; nadie me comprendió. Al salir de la Liga de los In­dependientes entré, por casualidad, en el Club de los Artesanos, en donde se hablaba de mí y en mi contra en aquel momento. Les di una lección de libertad, de justicia, de verdad y de sin­ceridad, que yo quisiera otros pudieran repetir. Me designaron para la misión a París ("). Quise excusarme, pero no aceptaron mis excusas. Heme aquí, pues, perplejo. 


Nueva York, septiembre 0 del 70. 


(*) Decidido a emprender su peregrinación por Suramérica, Hostos de­clinó al fin la designación para llevar a París la representación de la Emi­gración.—Editor. 








ÁKTOLOGÍA 


75 


EL QUE SE MIRA MUCHO A SÍ MISMO, NO VE BASTANTE A LOS DEMÁS... ¿DESDE CUÁNDO SE SIRVE A LAS IDEAS DESENTENDIÉNDOSE DE LOS 


HOMBRES?.,. 


¿Podré yo descender al fondo de mi corazón y encontrar en él la razón profunda de mi tristeza? Ciertamente, reflexionando, encuentro que estoy entre un fin ignorado y una falta de deci­sión acabadora. ¿A dónde voy?, no lo sé. ¿A qué?, no lo sé. Dudo hasta de quien nunca había dudado: de mí mismo. Temo hasta las tempestades que antes eran un placer para mí; y heme aquí dudando si debo o no exponerme al mal tiempo que se anuncia en una navegación. 


Haré siempre lo que be hecho, lo que hago: quejarme y echarme la culpa a mí mismo. El que se mira mucho a sí mismo no ve bastante a los demás. Clara prueba la de mi vida en Nueva York. Hubiera podido hacerme un hombre útil, no he hecho más que conquistarme enemigos. Es verdad que no he hecho más que lo que mandaba la idea que víne a servir aquí. Pero, ¿desde cuándo se sirve a las ideas desentendiéndose de los hombres? La grandeza de los hombres que han llegado al fin que buscaban no ha consistido más que en el arte con que han sabido hacerse instrumentos de los hombres que necesitaban para sus ideas. Es una regla invariable, que se aplica tanto a Jesús como a Sócrates. La debilidad de los hombres fracasados no ha dependido más que del exceso con que ellos han servido a las ideas, desentendiéndose de la realidad y de la vida, y con­virtiéndose en almas sin cuerpo, fuerzas sin órganos. 


Nueva York, octubre  del 70, 








76 


II O S T O S 


BüSCO EN VANO UN CORAZÓN AMIGO, UN ESPÍRITU HERMANO, UNA 


VOLUNTAD CONCORDE... 


Mi último día en Nueva York. Mañana, a mediodía, comien­zo a bordo del "Arizona" mi nueva aventura. Deseo y temo, temo más que deseo, haber comenzado, y deseo más que temo acabar de una vez para siempre. Ya es demasiado esto de jamás encontrarse uno en su casa, ni en lo que hace relación a los hombres, ni en lo que se refiere a las costumbres. Busco en vano un corazón amigo, un espíritu hermano, una voluntad concorde. Voy a partir después de haber hecho por la Revolución lo de que no han sido capaces los que tenían el mayor deber: nadie se ha apercibido de ello; partiré sin qne nadie venga a expresarme su sentimiento. 


Clinton Place, , Nueva York,  de octubre del 70. 








 


PERU-CHILE-ARGENTINA-BRASIL 


870-87 


ESTE PAÍS ES REALMENTE MUY RICO..., Y TODO LO QUE HAY QUE HACER ES PONER ESA RIQUEZA EN RELACIÓN CON LAS NECESIDADES 


DEL PAÍS 


Estando en mi cuarto dando vueltas a tristes pensamientos, golpearon a la puerta, y Luis el español, cuyo nacimiento quiero recordar para contrastar su noble conducta con la de los que más rae deben por nuestro común origen y por mis servicios a la causa común, Luis, un verdadero amigo, un hermano, entró diciéndome: "Acabo de hablar de un negocio que puede con­venirle." Y en seguida me contó que le habían propuesto ir al Callao a llenar yo no sé qué funciones con un sueldo de dos* cientos pesos mensuales; que había pensado en mí y venía a decírmelo. ¿No es esto enternecedor? Quería que no perdiera tiempo, y me hizo vestir y salir con él para llevarme a casa de la persona que le había hecho la proposición, a lo que me opu­se, temiendo hacer demasiado. El fué por mí, volvió y me ha ofrecido que en cuanto él pueda, la plaza será mía. Me invitó entonces a tomar el café: fuimos al Café Inglés, se acercó a al­guien y me presentó a un hombre que resultó tener necesidad de un escritor, me hizo muchas atenciones, me ofreció un buen negocio y me prometió que en quince días yo estaría colocado. Todo lo que he contado hacer con los que tienen relación a Cuba, a Puerto Rico, o a mis ideas, ha salido mal. 


Aun cuando la proposición de Luis es la que más me gusta, la de Mr. Meiggs es probablemente la que más me convenga. Será bueno precisar lo que he pensado ya para tener éxito en ello. Este país es realmente rico, pues además del huano tiene otra riqueza en el salitre y otra en sus productos agrícolas, pues 








78  


su presupuesto es de treinta millones de pesos oro al año, y se supone que ha gastado de doscientos a trescientos millones des­de 85, época en que comenzó la explotación del Imano, y todo lo qne hay que hacer para crear un gobierno popular es poner esas riquezas en relación con las necesidades del país. Para esto, lo que se necesita es un sistema financiero basado en las necesi­dades del porvenir, no en las del presente. El país necesita bra­zos, explotación de su riqueza agrícola, movimiento de sus pro­ductos. Es preciso, pues, que la riqueza agrícola de hoy sirva para desarrollar la que aun no se explota. El país necesita una renovación de la enseñanza. ¿Comprenderán los políticos este programa lleno de grandeza? Si logro atraerlos a él, tendré en qué pasar noblemente los dos meses en que he de aguardar res­puesta a la carta que he escrito a Mestre (en Nueva York). Hotel Seronvalle, Lima, jueves,  de noviembre del 70. 


EN CUANTO CONCIBO EL BIEN, MI VOLUNTAD SE PONE EN ACCIÓN... HE HECHO LA IMPERTINENCIA DE VENIR AL PERÚ, SIN DINERO.. 


Estoy observando dos fenómenos del todo contradictorios desde la publicación de mi artículo "Ayacucho". Primero, cam­bio de opinión de los hombres en mi favor. La Colonia neogra-nadina ha sido la primera en demostrármelo. Después, los re­dactores de El Nacional, aún cuando me muestran gran defe­rencia, esquivan cuanto pixeden abrirme sus puertas. Me lian publicado "La devoción del deber". Pero después de haberlo aceptado y de haber sido favorablemente sorprendido por mi é,Plan de reformas", el director del periódico aparenta seguir el plan y sus ideas, sin publicarlo. ¿Es que temen verme hacer-me necesario y tener que hacerme proposiciones? Ciertamente, hay su compensación: por ejemplo, me han dado las traduccio­nes de ha Sociedad, que me darán algún dinero y algunas sa­tisfacciones. 








ANTOLOGÍ A 79 


Voy a escribir sobre la "Confederación latinoamericana": the voice of one crying in the ivilderness. Pero, en fin, es mi de­ber de hombre y de revolucionario. 


Dejo ahí mí artículo y vuelvo al estudio de mí mismo. Todo es motivo de sorda irritación contra mí mismo. Desde el 6 estoy sintiendo que hago menos de lo que podría, y desde entonces estoy buscando circunstancias, un teatro de acción, una esfera cíe desenvolvimiento, el momento, la ocasión; y desde entonces busco en vano, me esfuerzo sin objeto. La Revolución de Espa­ña fué un momento, una ocasión, y la perdí. La Revolución de Cuba ha sido otro, y he tenido que alejarme. La revolución europea, que nadie había previsto con más perfecta claridad, ha ?ido otro momento que la aclamación del Club de Artesanos de Nueva York me hubiera podido permitir aprovechar, y que mi delicadeza me hizo perder. En cuanto concibo el bien, mi vo­luntad se pone en acción; pero tan pronto como el mal me pone un obstáculo, se paraliza la voluntad. Descontando mi po-breza, yo no me hice una gloria literaria en España por no que­rer forzar el sufragio publico. No me hice un hombre necesario a los "Progresistas", por haber querido algo mejor de lo que ellos querían; no tuve una posición después de la Revolución por no haber querido imitar a los buscadores de posición y por liaber puesto toda mi voluntad en favor de las Antillas. No me íiice de una influencia definitiva entre los hombres de la Junta (en Nueva York) por no haber querido autorizar con mi com­plicidad la oligarquía, y por haber querido predicar la %rerdacle-ra revolución. No lie sido el todo de los antijuntistas por no haber querido hacer la corte al militarismo pujante en la perso-na de Quesada, y por no haber querido sacrificar mis princi­pios a una popularidad mezquina. Hice la bobería de no ir a París por no ir en nombre de una minoría. Hice el viaje a Car» tagena por habérselo prometido a mi padre y a mi bien amada, a quien creo no amar ya. Hice la bobería de no regresar de 








80 


HOSTOS 


Colón a Nueva York porque había dicho que no volvería allí a menos de algún gran acontecimiento. He hecho la impertinen­cia de venir al Perú, sin dinero, como un aventurero, porque me había prometido hacerlo y porque es una noble prueba de. voluntad venir a hacer por las Antillas lo que yo no podría ha­cer para mí mismo. ¿Resultado? negativo; la impotencia, la tristeza, cosecha de humillaciones. 


Lima, miércoles,  de diciembre del 70. 


No HAY NADA MAS DIGNO DE PIEDAD QUE UNA IMAGINACIÓN ENFERMA... 


No hay nada más digno de piedad que una imaginación enferma. No tiene seguridad, ni fijeza, ni circunspección, y arras­tra en su vorágine las otras facultades que debieran contenerla. No importa que uno tenga una razón sólida, un buen sentido impasible, una claridad de inteligencia sin nubes; en suma, per­fecta unidad de fuerza intelectual; si esta unidad está presidida por una imaginación impulsiva, y esta impulsión se ha salido de los límites naturales, todo es desorden, anarquía, en los do­minios intelectuales. Unas veces el mundo es representado por un cadáver sin alma; otras, como un alma cuyo cadáver ha des­aparecido. Ve aquí un placer de los sentidos, de la conciencia, de la voluntad; ve allí un mundo lleno de belleza: una com-trariedad, una adversidad, una catástrofe, y veréis que el mun­do se vuelve una monstruosidad temible. Mientras las contra­riedades se repiten y la imaginación se habitúa a mirar la vida, el mundo, los hombres, con ojos de fría piedad, no se cuenta sino con los intereses, y aun en la prédica y en la práctica de una vida de abnegación, no se cuenta con ella sino en lo que ella depende de los esfuerzos propios. Mientras las decepciones continuas no hayan conseguido que usted condene el espíritu humano y que a él se atenga, pero teóricamente, desentendién dose de la práctica, sin arriesgarse a ella, la imaginación le hará 








 


8 


pasar de las credulidades más ingenuas a las desesperaciones más infantiles, de las dudas más irracionales a los abandonos más insensatos. Todo control se pierde, la vida de relación le parece a uno útil, la experiencia, la previsión, la penetración, la ener­gía de voluntad, el vuelo intelectual, la fuerza dé la razón, todo le es contrario a todo, nada sirve para nada. 


Aunque la razón determinante de este estudio superficial no tenga mucha transcendencia, me conviene comenzar a ver clara­mente las cansas de mi fracaso perpetuo. Si la síntesis me mata, el análisis me salva. Un año de estudios matemáticos me salva­ría, pero como no tengo tiempo de rehacerme inteleetualmente, puesto que estoy pendiente del porvenir de mi patria y del mío, aprovechemos, al menos, de las matemáticas prácticas de la vida. 


Ayer fui a la redacción del Heraldo para entregar mi prime­ra "Confederación", y me encontré con Mr. Meiggs, que hablaba con un desconocido, hombre de buen sentido, de conversación atractiva, con quien me encontré de acuerdo en algunas opinio­nes y en nuestra admiración por París. Nos hicimos amigos. Al salir juntos, como le preguntara si era del país y él me respon­diera que era chileno, a mi pregunta que si conocía al señor Rivadeneira, declaró ser él mismo. Lo sabía no porque me lo hubieran mostrado ni porque nunca hubiese visto su fisonomía. sino por intuición del momento. Le dije que tenía una carta del general Quesada para él, a lo que respondió con exclamacio­nes de gozo y transportes de alegría. Me ha hablado con admi­ración, con profunda simpatía, y me ha dicho que se sentirá feliz en poder serme útil. Ya está la imaginación regocijando al corazón, desenvolviendo mi espíritu sombrío y queriendo hacer­me olvidar las decepciones recientes. 


Lima, 5 de diciembre del 70. 








8  


ENTONCES SERÉ YO UN TRABAJADOR CUYO TRABAJO SE RECOMPENSA. HOY SERÍA UN DESGRACIADO CUYA DESGRACIA SE SOCORRE... 


La sensación del día ha sido la carta con que Eclienique contesta a la mía. Le había escrito pidiéndole el puesto a que creo tener derecho en el periódico. Su respuesta ha sido enviar­me cien pesos y una carta amistosa, en que me asegura delica­damente que mi colaboración será siempre bien recibida. He aquí mi respuesta: 


"Sr. Don J. M. Echenique. Hoy, por la noche, 0. 


Estimado Sr. mío: Al empezar a prima noche a corregir las pruebas del artículo "Prim y la situación española'", el señor Valero me entregó su carta, diciéndome que contenía pruebas. Fué tal la sensación que experimenté al ver caer de ellas los papeles (billetes de banco) en ella contenidos, que no pude leer la carta, y la guardé. Estoy agradeciéndole la delicadeza que en ella emplea, pero no hay golpe más duro que el que se des­carga con mano delicada, y estoy doliéndome del que Usted me da. En mi carta, hablaba el hombre de verdad, que digno de sí mismo en su conciencia, no teme a la franqueza; pero no hablaba el interés. Yo he tenido en mi mano una fortuna polí­tica y otra fortuna pecuniaria y las he pospuesto a las ideas que hubiera sacrificado para alcanzarlas. Y sin embargo, usted ha descubierto un interés en donde había la mera confesión de una verdad, y me ruega que acepte esos papeles... Si a fin de mes, el administrador del Heraldo me llama, me pide un recibo y lo cambia por una cantidad cualquiera, la tomaré. Entonces seré yo un trabajador cuyo trabajo se recompensa. Hoy sería un desgraciado cuya desgracia se socorre. En el primer caso se me haría justicia, creyendo que yo vivo gloriosamente de mi tra­bajo. En el segundo, se me calumnia. No puedo dar a usted una 








A N IOLOG í A 8 


prueba mayor de la simpatía que me inspiran los buenos de in­teligencia, que hablandóle así y devolviendo eso. Ya es dema­siado hablar sobre este punto, y como me propongo hablarle mañana sobre otros, me despido hasta mañana a las ,0, a la hora que me indica. 


Con mil afectos, saludos de s. s., 


E. M. H." 


Lima, viernes, 0 de enero del 7. 


ESTA ES UNA ESCUELA PRÁCTICA DEL PORVENIR... 


Hace varios días que estoy reprochándome mi negligencia. Jamás, tal vez, se me presentará material de estudio más com­pleto que el que se me presenta aquí en este momento, en la política, en la religión, en el estado social, en las costumbres. He podido hacer muchos viajes intelectuales a través de los li­bros, pero en ninguna parte encontraré una preparación más conveniente a los fines de mi vida. Esta es una escuela práctica clel porvenir. 


Lima, miércoles, .° de febrero del 7. 


ESTOT AQUÍ DESDE EL 0 DE DICIEMBRE... 


Estoy aquí desde el 0 de diciembre, habiendo llegado a Val­paraíso el 9, esperaba hacerme inmediatamente una posición: veo cuan difícil es encontrarla. 


Santiago de Chile, Hotel Dunay, enero  de 87. 


ENTRAR EN LA VIDA REAL EQUIVALE A PERDER ESTA AUREOLA DE, 


MARTIRIO... 


La palabra "deber" está siempre a mi vista y en mi camino. ¿Qué es lo que eso quiere decir? ¿Tengo yo el deber de ser 








8  


siempre la víctima del dolor? ¿Tengo yo el deber de ser siem­pre engañado por los hombres? ¿Tengo yo el deber de vivir siempre fuera de la realidad? Pues • me desafío a mí mismo a encontrar a cualquiera que sea, fuera de ella, representando por mí el deber. Yo he cambiado desde el tiempo en que el do­lor era para mí una divisa, una fe, un símbolo de grandeza mo­ral; pero yo sigo aún bajo la presión de la idea errónea, produ­cida más por la pereza y la debilidad que por la magnanimidad, según la cual estoy obligado por la razón a hacer todo el bien posible sin la menor mezcla del mal; y esta idea lleva natural­mente al dolor bajo todas sus formas, pues me aisla perpetua­mente o en el temor de hacerme un hombre frivolo o malo, o en el sentimiento orgulloso, cuya fórmula es: pues que los hombres no cuentan para nada con mi modo de pensar, de sentir y de hacer, alejémosnos, alejándolos. 


Hace ya tiempo que conozco los hombres, y hubiera podido castigarlos continuamente; pero he creído que era mejor ser benévolo, porque la benevolencia me parecía una faz superior de la fuerza, y desde entonces no conozco egoísta, picaro, astu­to que no se burle de mí. Hasta los tontos, hasta los necios, cuando se les presenta la ocasión esgrimen contra mí sus armas inusadas. 


No sé cuántos años han pasado desde que le cogí miedo al mundo en que vivo completamente solo, y a la desesperación que me invade el corazón cuando me siento fuera del mundo real. Desde entonces ambiciono la acción, el movimiento, la vida completa, la ejecución en todo y por todo de una voluntad nece­sitada de actividad. ¿Qué no he hecho yo para alcanzarlo? He ha­bituado mi razón y mi corazón a los horizontes del peligro y de la muerte. He trabajado con la mente y con el cuerpo cien veces más de lo que era preciso. ¿Qué he obtenido? Quedarnae en el dolor, en la impotencia, en la inacción, en la vida soñada. Des­pués de los grandes hechos cumplidos en España, y de los cua-








 


85 


les yo sé cuánto partido hubiera podido sacarse, he soñado cíen veces no sé cuántos cambios operados en el mundo por mi acción. 


En ocasión, la realidad de que huyo está tan cerca de mí, que podría agarrarla, pero no lo quiero, sea por ambición, sea por orgullo, sea por vanidad, sea por debilidad. Por ambición, si aspiro a lo que por el momento es inaccesible; por orgullo, si quiero quedarme en la situación que yo me he creado, no por convicción, no por el sentimiento de un deber que no debe exis­tir desde el momento que no conduce a nada, sino por abstrac­ción, por temor de que se diga un día: "¡Ved ahí al libertador!" La realidad se me va de entre las manos por vanidad si aspiro a que se diga siempre de mí lo que se dice. ¿Por qué seré yo dé­bil, huyéndole a la realidad? Por la simple razón que ella tiene condiciones que yo no quiero aceptar, porque soy demasiado rí­gido para doblarme. 


Entrar en la vida real equivale a perder esta aureola de mar­tirio de que yo no saco partido más que contra mí mismo, es verdad; pero de la cual yo me siento tan contento cuando estoy descontento; equivale a entrar en las filas del vulgo, y el hom­bre que se burla en mí de la gloria humana no es más que un frío razonador que ahoga sus inclinaciones en su despecho; equivale a hacerse un hombre de reposo, un marido, un padre, un hori­zonte claro, pero cerrado, y yo no me siento capaz de confesar el sentido común; equivale a cumplir pequeños deberes reales, y yo prefiero soñar grandes deberes imaginarios; equivale, en íin, para acabar de una vez, a no representar la farsa terrible que no deja de serlo sólo porque yo estoy de buena fe. 


Veamos un poco: si yo pudiese aceptar la situación que he creado, pues Carmen no es responsable de ella; si yo me deci­diese a buscar trabajo y labrarme una posición; si yo pudiese llegar a ofrecer a esta criatura el hogar modesto con que nos contentáramos, ¿no sería ésta una prueba de honradez; primero 








86 MOSTOS 


la posibilidad de una ventura tran quila j después la calma de mi espíritu, en seguida, aun la preparación de mi ser moral e in­telectual para este gran deber tan exagerado, tan aumentado a pura pérdida, tanto más cruel para mí cuanto que yo soy el único en cumplirlo, el único en someterme a él? 


Probablemente ya estaré para pensar en ello; he dado pa­sos demasiado decisivos, se cuenta demasiado con mi ausencia para no poder dignamente desandar el camino. Pero, ¿si aun fuera oportuno? 


±\o creo que ninguna otra facultad que la conciencia hubiera podido hablar así; pero el sentimiento lo hubiese hecho, no si­guiendo menos la voz de un juicio discreto, ni la expresión me­nos fiel de las tristezas que paso. 


Santiago, 0 de agosto de 87, noche. 


TENER QUE COMBATIR UNA PASIÓN TAN EXCLUSIVA COMO EL AMOR PARA ABANDONARSE AL DEBER DE LA PATRIA... 


Cumpliendo su ofrecimiento, Eduardo (de la Barra), vino a verme el lunes por la noche. Cuando terminé de leerle la carta que acababa de escribir al señor L(astarria), él se levantó y dijo, poniéndose a pasear: "¡Qué situación la suya! Busco en vano y no encuentro otra parecida. No, jamás he visto un hombre tan perseguido por la fatalidad. Le confieso que lo admiro. Tener que combatir una pasión tan exclusiva como el amor para abandonarse al deber de la patria! Y es preciso. Sí, mien­tras más veo la situación, más la conozco, más sé los innumera­bles obstáculos que tiene. El sábado, yo sólo había visto el lado grato del asunto. Quedándose usted trabajaríamos juntos, for­maríamos una familia. Por eso fué que yo le dije, sin vacilar, con una ingenuidad de que yo no rae corrijo, lo que pensé y sentí en aquel momento. Pero ahora veo toda la gravedad de lo que pasa. Y no ceso de suponerle recorriendo países con una 








 


87 


idea fija, soportándolo todo por ella, ocultando sus sentimientos, amando sin poder abandonarse a su amor. ¡Oh! Yo tomaré nota de este incidente." 


Yo tuve la debilidad de decirle: "No es la primera vez, y usted comprenderá cuánto sufro ahora y cuánto deseo no hacer mal a esta noble niña, que me es tanto más querida cuanto que quiero a su padre como a pocos hombres he querido." Yo sufría realmente, y Eduardo me vio temblar de frío y del pun­zante dolor que tengo en el corazón. Y fué un cruel modo de endulzar mi dolor el que él escogió al decirme: "Será preciso una mayor abnegación aún y le admiraré más de lo que le ad­miro ahora, si le veo disuadir de su sentimiento a la pequeña. Usted puede hacerle ver los obstáculos, el presente difícil, el porvenir sombrío, la lucha que ella tendrá que sostener entre su amor y el de su familia, cuando llegue la hora de separarse de usted o de los suyos, para ir a un país desconocido, entre desconocidos. Es preciso preverlo todo, y si llegara a suceder que, después de estar ustedes en su país, las luchas políticas que sucedan a la independencia fuercen a usted a dejarla sola entre desconocidos o adversarios... ¡Oh! Eso sería terrible para todos." Eso no era más que el desarrollo de lo mismo que yo había es­crito al señor L. El habló todavía un rato más, me repitió mu­chas veces la expresión de su sentimiento y se fué. 


Pasé todo el día en reprocharme a ratos la dureza de cora­zón de que doy prueba, entregándome tan fácilmente a los obs­táculos de mi amor, en desistir de él, en condolerme de que C. me haya amado; y me preguntaba si yo tenía el derecho de pro­ceder de ese modo sacrificando un alma. 


Santiago, miércoles,  de agosto del 7, 








8 


H O ST O S 


ESTUVE LARGO TIEMPO CONTEMPLANDO LAS MONTAÑAS, EL HORIZONTE, EL ESPACIO QUE ME SEPARABAN DE SANTIAGO... 


A las seis p. m. de ayer, el último de los amigos que habían venido a hacer más penosa mi salida de Chile se retiraba del "Ibis". 


Estuve largo tiempo contemplando los cerros que tantas ve­ces en días no más felices, pero más tranquilos, había contem­plado. Estuve largo tiempo perforando con mirada obstinada los cerros, las montañas, el horizonte, el espacio que me separaban de Santiago. Estuve sondeando con la vista el exterior, los abismos del espacio impenetrable. Estuve sondeando con la vista interior los principios de la voluntad imperturbable. Estuve sintiendo más que mis secos ojos expresaban. Estuve maldicien­do más que mis labios mudos murmuraban. 


Los bordes de los cerros se colorearon con los últimos arre­boles del sol que se marchaba; los bordes de los cerros se oscu­recieron con la negra oscuridad de la noche que llegaba; los bordes de los cerros se iluminaron con las mil lucecillas de la ciudad esparcida por sus contornos, y aun para hacer mi sepa­ración más aflictiva, para hacer más reflexiva la aflicción, el vapor permanecía en el puerto. 


Al fin, a las ocho de la noche, la hélice empezó a agitar el agua; el buque, navegando, empezó a formar su estela; la estela, fosforeciendo, empezó a remedar con sus luces fugitivas las vaga­bundas esperanzas que siempre, al empezar y al terminar estos viajes de amargura, se forjan de la nada e inopinadamente se disipan en la nada. 


Primero, las luces de las calles bajas; después, las luces de las calles altas; más tarde, todas las luces que iluminaban los cerros de la derecha; por último, todas las luces de toda la ciu­dad se sumergieron con ella en el mar de la distancia. 


Si en aquel momento había alguien que interrogara la os­curidad de su destino adverso, aquella mirada debió encon­trarse con la mía en la misma oscuridad. 


Me paseé para marearme; tal vez me mareé para sofocar con las congojas de una entraña las congojas que no se locali­zan en ninguna; volví a recordar a mis expensas que nunca recuerdo la terrible agonía que el navegar es para mi cuerpo; y sólo supe que era más que una masa inerte cuando las dulcí­simas tintas de la aurora, realzando los contornos del Cabo Pu-choco, me dijeron, en la madrugada del día , que entrábamos en la Bahía de Coronel. 


Entramos al amanecer, salimos al amanecer del otro día, y durante los cinco que siguieron, pude a mi gusto contemplar la costa, y observar uno de los fenómenos que mejor caracteri­zan la fisonomía geológica de Chile. 


A bordo del "Ibis", jueves,  de septiembre de 87. 


ESTOY AQUÍ DESDE LA MAÑANA DEL 0 DE SEPTIEMBRE... 


Estoy aquí desde la mañana del 0 de septiembre. Santiago Estrada me esperaba en el muelle. En nombre de su padre me invitó con tanta insistencia para venir a su casa, que no pudien-do defenderme, acepté. Esta excelente familia me ha recibido como a un hijo, y en su seno recuerdo continuamente a la mía. En cuanto al país, me ha recibido como no me habían recibido en ninguna otra parte; la mayor parte de los periódicos me han dado pruebas de extrema deferencia, me han saludado con las más lisongeras demostraciones de respeto y se han puesto a competir en obsequiosidades con los periódicos de Chile, cuyos adioses me han enternecido. Queriendo la casualidad no verme expuesto a las caídas del amor propio, hizo de modo que la re­cepción que me habían preparado los que me conocían de nom­bre, no tuviera lugar. Habiendo llegado el vapor cuatro horas 


9 








90 


HOSTOS 


después de la en que debía haberlo hecho, los que me espe­raban tuvieron que regresar a sus casas. Es lástima, porque yo hubiera podido conocer inmediata y familiarmente muchas per­sonas a quienes he tenido que ver unas después de las otras en las condiciones desfavorables de una serie de visitas ceremonio­sas. Por lo demás, estoy contento de no haber recibido los bri­llantes homenajes: yo estoy, a pesar del orgulloso y vano que se me haya querido suponer, contrariado, y casi descontento de lo que a mi llegada han escrito los periódicos acerca de mí. 


Me había propuesto cambiar lo más pronto posible y hacer­me un carácter más en armonía con las ideas y los sentimientos corrientes; pero siempre encuentro pretexto para seguir siendo lo que era. 


Buenos Aires, Quinta Estrada (Suipacha, 500), 9 de octubre, del 7. 


ME DEMUESTRAN CUÁNTO LES INTERESA CONSERVAR LA AMISTAD DE 


LOS ESPAÑOLES... 


Desde mi llegada aquí me había apercibido de los efectos producidos en el carácter del país por el desarrollo exclusiva de sus fuerzas materiales, la acogida más brillante que cordial de que me hizo objeto la prensa fué, en parte, un poco de cu­riosidad mezclada con vanidad y un poco de interés personal mezclado con pretensión nacional. Es como si se hubieran di­cho: veamos lo que es este hombre tan festejado por los pe­riódicos de Ghile, y probémosle que somos cien veces más fáci­les en nuestra hospitalidad que nuestros vecinos. La sociedad se contenta con hacerme saber, aquí y allá que el señor Tal me es­pera a comer a tal hora, que la señora de Cual tendría mucho gusto en que la acompañase a tomar el té o a comer. 


En el intermedio, desde el Presidente de la República hasta el Presidente de la Sociedad Independencia de Cuba, todo el mundo se complace en demostrarme la inutilidad de mi viaje, ha­ciéndome ver cuánto les interesa conservar la amistad de los españoles, cuan olvidados están Cuba y todo lo que se relaciona con la América. La gente está completamente europeizada. 


Un día tuve la debilidad de creerme obligado a responder a una invitación hecha del modo más cortés por el periódico que se publica aquí, para una discusión, y como tuve la dignidad ne­cesaria para no responder a los sofismas del español, se dieron el placer de creerme vencido. 


Por eso fué un gran placer para mí el aprovechar la ocasión que se me ofreció de hacer un viaje lejos de la Capital, pues con los artículos que yo escribí desde Río Cuarto, Córdoba y Rosario he podido obtener lo que buscaba: un renombre for­zado por cualidades forzosamente reconocidas. 


Una noticia espantosa, el fusilamiento de algunos de mis hermanos por los españoles de Cuba, me hizo volver. Volví a empezar mi propaganda, y ella me ha costado los más intensos dolores que he tenido en mi vida. He sido injuriado del modo más cruel, sin poder vengar las ofensas y sin ser defendido más que por J. M. Estrada. 


Buenos Aires, Hotel de la Paix, 0, diciembre 6 de 87. 


LAS NOTICIAS DE CUBA ME HABÍAN LLEGADO AL ALMA Y REGRESÉ IN­MEDIATAMENTE PARA TOMAR LA PLUMA DE REVOLUCIONARIO Y DE 


PROPAGANDISTA 


...Por medio de Santiago Estrada obtuve una invitación (para a inauguración del ferrocarril a Río Cuarto), y el 8 de noviem­bre partí para Río Cuarto. Tuve el placer de navegar entre las islas del Delta, de ponerme en relación con la naturaleza, de sentirme aligerado y contento. Esto no dejó de tener sus con­trariedades. Un joven que debía conocerme de nombre, habién­dose acercado a mí y habiéndome hecho toda especie de demostraciones respetuosas, me hablaba del Paraguay, el pobre querido país tan interesante por sus desgracias, cuando un señor, acompañado por el sobrecargo del barco, se acercó a pedirme mi invitación. Se la mostré. Al leer mi nombre, él dijo con un tono grosero: "¡Pero yo no le he dado esta invitaciónl" Era una afrenta hecha en la cara y en presencia de un centenar de per­sonas. Yo le respondí con dureza, haciéndole comprender que se las había con quien no carecía de amigos, y lo mandé a verse con el jefe de la expedición. El incidente no tuvo otro resultado que contrariarme. Tuve, sin embargo, la ventaja de hacerme co­nocer, y aun cuando todo el viaje hasta Río Cuarto fué molesto, tuve una gran compensación en la admiración de la Pampa, en el placer que sentía en ponerme en relaciones con un país ame­ricano que crece y prospera. El viaje, que yo prolongué yendo a Córdoba, a la Sierra, a las Colonias del Rosario, me hizo bien para el espíritu, que se calmó; para la salud, por el conocimien­to del país, por las relaciones que me procuraban en todas par­tes amigos, por el renombre que encontré a mi regreso. Mis ar­tículos habían despertado la admiración de todos los capaces de comprenderlos. Tal vez era yo el tínico en no estar contento, y con razón. 


Las noticias de Cuba me habían llegado al alma, y regresé inmediatamente para tomar la pluma del revolucionario y el propagandista. Los españoles, que se encontraban obligados a celebrar lo hecho por los suyos en Cuba, tergiversaban cada palabra. Por mi parte, furioso contra los republicanos espa­ñoles, mis antiguos amigos, que, con Castelar a la cabeza, con­sentían las crueldades cometidas por sus delegados, escribí un artículo recogiendo el apostrofe de traidores lanzado por los españoles de aquí a los fusilados, devolviéndolo a la cabeza de los republicanos españoles y al más desleal de ellos a los principios de la República, Castelar. El periódico español, que yo no leía, tanto por repugnancia cuanto por evitarme sacudidas 




de nervios, apareció al otro día furioso contra mí, según lo que me dijo Q. Habiéndole rogado que me enviara el periódico, tuve bastante fuerza de voluntad para verlo. Nada más atroz. Yo era un cobarde, que debían abofetear hasta hacerle salir la lengua. Si yo llegara a ser menos sincero y menos natural en mi profe­sión de fe ardiente en favor de lo verdadero y de lo justo, sería suficiente hacer ver lo infame de esa tarea de ultraje; pero me dio cólera. Hice venir a L. V. (Lucio Várela), por medio de una carta en que lo encargaba de ir a proponer un duelo al miserable que osaba insultarme tan vilmente. L. V. me argumentó así: ,Usted, no puede batirse con un miserable a quien todo el mun­do rechaza, que busca rehabilitarse con un escándalo. Usted no puede descender hasta un cura apóstata, que ha venido aquí a hacerse el alma de esos buenos españoles que llenan nuestras ca­lles; usted caería en un ridículo espantoso; por último, usted no se pertenece a sí mismo, su causa es su deber, y éste está lleno de dolores." A tiempo que él me decía todo eso, los cu­banos vinieron a rogarme que no me batiera, recordándome también que yo no me pertenecía. J. M. Estrada y su hermano Santiago vinieron igualmente a disuadirme. Creo que hice una de las tonterías de mi vida. Si el mundo se complace en humi­llar con insinuaciones perversas y aceptando calumnias que él es el primero en conocer a los que sabe están por encima de ella, yo hubiera debido ser un poco más firme, yo hubiera debido no desistir, para librar al inundo de un miserable, y el mundo, en Jugar de reírse, me temería entonces. Pero como soy siempre una raaón sola contra los prejuicios de los otros, desistí del due­lo para encontrarme ahora en una de las situaciones más dolo-rosas. 


Estoy más y más convencido que la conciencia hace un mártir de aquel cuya vida preside; aunque, en mi situación, he recibido las pruebas de respeto que se me han tributado después de ese incidente en que toda la dignidad ha estado de mi par-








9  


te. Para mí, nada es comparable al voto de mi razón, y cono­ciendo ésta bien a los hombres, no deja de aleccionarme y re­cordarme que la fuerza bruta les complace todavía, que la fuer­za moral les es todavía muy desconocida para que puedan co­ger el sentimiento último, el valor real de mi conducta. Así, no puedo dejar de atender a los hombres, obligado como estoy por mi oficio de propagandista a contar con ellos, y que cada vez que percibo la sombra de una duda en una fisonomía, la cólera primero, después el abatimiento, se apoderan de mí. Es­toy completamente seguro de mí mismo, pero el hábito de pen­sar seriamente ha cambiado mi carácter más de lo que yo de­searía, a pesar que, llegado el momento, yo tendría la mano pronta cuando la necesitare, pero quisiera no espantarme tanto del escándalo y ser un poco más audaz de lo que soy. La auda­cia es un triunfador de cada instante en el mundo, y estov tan lejos de ella que ni aun tengo el sentimiento preciso de los derechos en el momento en que se trata de imponerme por otros medios que no sean los de la razón. Es de ahí que probablemen­te ha nacido la convicción renovada de estos días de dolores secretos, de que no podré continuar mi obra sin un cambio, que no sé cómo va a operarse. Si las circunstancias no vienen a decidirme a una acción un poco más violenta. La convicción es tal, que empiezo a pensar en la necesidad de ir a batirme a Cuba, a arrancarme de la vida sin recompensa que llevo. Ba­tirme por estas ideas que me han costado tanto sería una re­compensa, porque al menos formaré definitivamente mi carác­ter, tal como lo deseo. 


Mi mayor desgracia ha sido siempre la ambición de perfec­ción y de lógica; queriendo la primera, he querido hacerme de todas las cualidades, por contradictorias que fueran; por lógica-jamas me he encontrado con los términos medios, y desde que concebí la idea de la independencia de mi patria, me he pro­puesto hacerme hombre de acción, a pesar de sentirme hombre 








 


95 


•de reflexión. No sé si llegaré al fin que busco, con todas las con­diciones que rae lie propuesto; pero me parece que no lie hecho todo lo que hubiera debido para desarrollar mi fuerza orgánica, para habituarme al combate material; para arreglarlo todo sin pestañear. Me ha sucedido cien veces encontrarme más fuerte a medida que se satisfacía la curiosidad embarazosa de los pue­blos, y de sentirme más tranquilo a medida que la situación se hacía más dura. Pero en medio de las miradas perversas de los hombres, en medio de la indiferencia brutal de las muchedum­bres, en medio de los incapaces de juzgar un pensamiento for­mado en el mayor desinterés de bienestar, de poder, de gloria y de popularidad, en medio de las calumnias tácitas que siempre me han envuelto por la singularidad de mi existencia solitaria, me encuentro, y siempre me he encontrado, demasiado delicado para no ser débil. 


En 865, cuando comencé mi carrera política, la comencé por un acto de valor cívico. Habiendo decidido Narváez y Gon­zález Bravo vengarse en el pueblo de Madrid de la oposición que se les había hecho, ocuparon en la noche del 0 de abril la Puerta del Sol con policía sobre las armas. Estando prohibido el paso, nadie podía pasar. Yo me sentí ciudadano, tenía el de­recho de pasar, lo intenté una y dos veces. La segunda vez, ha­biendo hecho fuego la policía y el pueblo no estando preparado para resistir, hube de refugiarme en el Ateneo, en donde, empu­jado por la indignación, asumí una actitud que uno solo, un joven catalán más viejo que yo, secundó. Al día siguiente hice, con una severa carta publicada en La Iberia, el proceso de la infamia qué había costado tantas vidas al pueblo de Madrid. Poco después, dos pequeñas ofensas costaron caro a dos hom­bres. 


Cuando mi dirección en El Progreso, en Barcelona, cuando nadie osaba hablar en España, yo dije todo lo que podía osarse 








96 


HOSTOS 


decir, y no contento con perseguir a los conservadores en la prensa, les hice frente en privado. 


Después, cuando se trató de volver a España a consumar la Revolución que con mis informes había ido a decidir en la emi­gración de París, hice lo más espontáneamente del mundo Una proposición que hubiera podido costarme la vida, y solo, sin recursos, sin esperanzas de auxiliares, hubiera hecho lo que me había propuesto si no hubiera sido por el triunfo de Al-colea, de que tuve noticias al llegar a Junqueras. Todo eso por amor a la libertad, pues ya entonces yo no tenía la espe­ranza que había acariciado de mejorar la situación de las An­tillas por medio de la Revolución de España. Estoy completa­mente seguro de que llegado el momento, cumpliré con mi de­ber con la tranquilidad del estoicismo. ¡Ah! ¡Yo que hago eso, que haré siempre sin entusiasmo y sin ardor lo que otros hacen en la embriaguez del entusiasmo, me siento incapaz de resistir a las calumnias con que mis enemigos siembran mi camino, que los incapaces de estimar mi vida de abnegación se apresuran a cosechar! 


Buenos Aires, miércoles,  de diciembre de 87. 


ESTOS HOMBRES, ESTOS GOBIERNOS, ESTOS PUEBLOS, ESTA OPINIÓN CORROMPIDA BEL MUNDO: TODO ESTÁ BIEN, SIEMPRE QUE LOS INTERE­SES DE LOS FUERTES QUEDEN POR ARRIBA... 


Yo hubiera debido partir hoy, pero parece que Mitre y Vedia no ha podido efectuar la venta de los libros (), puesto que no me ha dicho nada, y he tenido que abandonar la idea por el mo­mento. Uno no sabe si alegrarse o entristecerse por no haber hecho lo que se había decidido o deseado, y no diré si es sen­timiento o alegría lo que siento al ver partir el vapor que debía llevarme. Pero tal vez convenga lo que ha pasado: no sabía bien 


() La Peregrinación de Bayoan y el HamleU Editor. 








 


97 


lo que quería hacer, y aun no estoy bien seguro. Mientras más pienso en ello, más razones encuentro para tomar una actitud resuelta. En primer lugar, toda mi alma se levanta contra estos hombres, estos gobiernos, estos pueblos, esta opinión corrompida del mundo: todo está bien, siempre que los intereses de los fuertes queden por arriba, y todo se empastela para producir la impotencia de la justicia. La Europa, la América del Norte, la del Sur, los hombres más eminentes y más respetados no, titu­bean en encontrar que está bien que la sedicente República Española martirice a Cuba, pues ¿qué es el martirio de un pueblo ante el interés de los Estados Unidos, ante los celos de Inglaterra, ante las leyes internacionales hechas expresamen­te para fortalecer los derechos de los más fuertes? En pre­sencia de una conjuración tal de la razón práctica del mundo y de las infamias de los hombres contra la justicia, me siento deseoso de morir por ella más que de continuar viviendo en un mundo en que los más generosos impulsos y los más desvergon­zados intereses son parangonados cuando se trata de impedir a los individuos y a los pueblos llegar al triunfo de su derecho. 


Después, creo que me interesa mucho, si he de vivir en la sociedad y para hacer en ella lo que deseo realizar, probar una vía en que yo he de encontrar el desarrollo de una faz completa de mi vida y en que be de acabar la educación de mi voluntad. Es posible que un cambio en mi carácter acabe de cambiar mi conducta y las ideas, los sentimientos y los deseos que la sostie­nen; pero es bien difícil. Así, mientras mi carácter sea lo que es, no podré hacer nada, y es absolutamente preciso que yo llaga lo que pienso y quiero; y para hacerlo es absolutamente preciso que yo adquiera la audacia que sólo el hábito de la vida militar puede darme. 


Mi razón me dice lo que M. V. me decía antes de ayer: "Un hombre solo no puede decidir una situación como la de las An­tillas, y con su propaganda usted puede hacer servicios mucho 








98 


II O S T O S 


más decisivos a su país." Es verdad, y me detengo a pensar en ello. Empero, ya que no puedo adquirir las falsas fuerzas de que se necesita para triunfar entre los hombres y de que yo me lie desembarazado a sabiendas, es casi imposible que yo llegue a hacer nada y es más fácil ponerse en aptitud de reconquistar las fuerzas de que me siento desprovisto. El martirio no es el esfuerzo mayor que se puede hacer por el triunfo de una idea. Yo íne Inclino más al papel pasivo de mártir que a cualquier otro, y de ello he dado pruebas bien dolorosas. Pero hay algo más difícil que hacer; y esto es vencer sus propias inclinaciones. ser todo lo que se ha concebido posible, combatir para vencer, vencer para realizar sus pensamientos, 


Buenos Aires, Quinta Guido, enero  de 87. 


HE VENIDO A LA AMÉRICA LATINA CON EL FIN DE TRABAJAR POH 


UNA IDEA 


Señor Vicente F. López, Rector de la Universidad. 


Señor y amigo: Hace bastantes días que el señor José M. Es­trada me ofreció, en nombre de usted, que optara entre la Cá­tedra de Filosofía o la de Literatura Moderna, que usted se ha­bía dignado reservar a mi elección. Prometí dar una contesta­ción definitiva, y vengo a darla. Me es imposible, señor, aceptar la tan inesperada como gloriosa distinción. Parto mañana para los Estados Unidos de América. 


Sería innecesario justificar esta resolución, si ella no con­trariara tanto el anhelo que siento de expresar la gratitud que debo a usted por haberme honrado con esa designación, y al generoso país en donde es posible que un extraño, un extranjero, un casi recién llegado sea objeto de distinciones que normalmen­te no se hacen sino a los nativos de un país. 


Para servir a éste, y halagando tal vez la esperanza de ser­virle, hubiera aceptado sin vacilar la Cátedra de Filosofía, desde 








 


99 


la cual, aprendiendo y ejercitándome yo mismo, hubiera podido quizás contribuir a metodizar las operaciones intelectuales de mis discípulos, si son tales aquéllos que nos acompañan y a quie­nes acompañamos en la vía de la verdad. Problema de razón como a mis ojos aparece el porvenir de cualquier sociedad, for­mando la razón de algunos miembros de esta sociedad hubiera realizado la obra más placentera por fructífera, la más vasta por compleja. 


Acaso hubiera conseguido, trabajando para obligar a tra­bajar, meditando para inducir a meditar, exponer claramente el que tengo por método más cierto, el sistema de filosofía que más firmemente me sirve de criterio en la conducta de una vida desinteresada, en la indagación de la verdad y la justicia, en el juicio de hombres y derechos, de formas de gobierno y de fines racionales de la humanidad. 


Acaso también, arrebatando a la filosofía o a la enseñanza que por tal se tiene, el carácter de esfuerzo poderoso, de trabajo ímprobo, de misterioso procedimiento que la pedantería aunada con la malevolencia le han dado, habría conseguido prestar a este querido país el servicio real que habría en habituar toda una generación a funcionar por entero en todas y cada una de. las funciones del espíritu. " 


Pero todos estos estímulos, vehementes como son para quien tiene de la vida, de la ciencia, de los deberes del hombre, del fin de las sociedades, la idea imperturbable que yo tengo; todos estos estímulos decisivos como pudieran ser en el ánimo de un americano, que todo lo daría por contribuir a hacer de Améri­ca, en una de sus secciones, en uno solo de sus hijos, lo que cree puede ser y debe ser; todos estos estímulos, señor y amigo, pier­den su impulso ante consideraciones incontrastables. 


Yo no he venido a la América Latina para establecerme en ella. El más desdeñado de sus rincones sería para mí, punto de una palanca, motivo de un impulso, determinación de una fe. 








00 HOSTOS 


Pero toda ella junta no puede satisfacer el deseo hambriento que tengo de ver una ante su derecho de vida propia a toda la parte de Continente en que hemos tenido la gloría de nacer. 


He venido a la América Latina con el fin de trabajar por una idea. Todo lo que de ella me separa, me separa del objeto de mi vida. 


Estoica resolución, conciencia en movimiento imperturbable, enfermedad, sea lo que fuere, yo be dado tm objeto (destruido) en mi espíritu a mi vida. 


Dejar de realizarlo es dejar de vivir como puedo, y de nada sirve a los hombres aquel hombre que, cualesquiera sean sus aptitudes para el deber, no podría cumplir con el que acepta, cuando ha concebido otro que con todos los demás es incom­patible. 


Hoy,  de febrero de 87. 


HEME AQUÍ DE NUEVO EN BUSCA DE LA LÓGICA... 


Heme aquí de nuevo en busca de la lógica. Sin saber dónde encontrarla, voy a buscarla. 


Hace dos días que comenzó esta nueva tentativa, pues el vapor dejó a Buenos Aires el domingo. 


A bordo de "La Viíle de Bahía", martes, febrero , 87. 


ME HUBIERA CREÍDO EN LA PATRIA. LA VEGETACIÓN DE PUERTO RICO 


ES MÁS ALEGRE... 


A las seis de la mañana entramos en la Bahía de Santos, en donde todavía estamos esperando la Sanidad Marítima. 


El paisaje es admirable. Mientras más lo veo, más bello lo encuentro. Hace seis horas que estoy contemplándolo y todavía no me sacio de admirarlo. 


Se entra en la Bahía por una boca que separa dos pequeños 








 


0 


promontorios. Una circunferencia se abre inmediatamente y se perciben dos hileras de montañas, las primeras más bajas que las otras. Estas deben ser la base de una cadena de montañas, mientras que las otras no son más que colinas. Vegetación lu­juriante por todas partes. La palmera reina en ella y es ella la que me ha producido las más vivas emociones esta mañana: si hubiera sido posible, me hubiera creído en la patria. La vegeta­ción de Puerto Rico es más alegre, la de Santos se parece más bien a la de Valdivia, pero el contraste entre las palmas y los vegetales australianos no pueden menos que producir un senti­miento de placer. 


Al frente y a la izquierda hay dos aplanamientos del terreno. En el de la izquierda, hay un pueblecito. En el del frente hay a trechos casas de aspecto burgués y una lengua de tierra que separa la bahía exterior sobre la cual se levanta Santos. Es una particularidad que hace muy agradable la espera aquí, espe­rándonos una sorpresa después de ésta. 


La sorpresa no puede ser más agradable. 


Al volver el ángulo sobre el cual se levanta el fuerte que guarda la entrada de la primera bahía, se pasa una isla, Santa Marta (?), desde donde se ve frente a frente el comienzo de una isla bastante grande, la de Santos, que empieaa en una tierra baja y acaba en un grupo de colmas bastante altas. La mar, si­guiendo las circunvoluciones de la tierra, le da muchas vueltas, hasta que acabando, no la isla ni el canal, que continúa aún, sino la parte de la isla y del canal en que está situada la ciudad, el canal da una gran vuelta, que es casi un semicírculo. 


Al terminar el semicírculo se ve una poblacioncita, toda cons­truida de ladrillo, blanca, serena, tranquila, silenciosa, en que yo he pasado, sobre el agua tranquila, bajo un cielo brumoso, va­rias horas de reflexión. 


En el rodeo del brazo de mar, y entre las islas y las tierras que lo circundan, se encuentran muchas canoas, y según me han 








0 


 


dicho, torrentes que bajan ele la montaña. El aspecto del país es admirable. Un círculo de colinas en el primer plano, un círcu­lo de montañas en el segundo, tierras bajas cubiertas de palme­ras y de plátanos, sirviendo de división entre las tierras altas y las aguas. 


A bordo de "La Ville de Bahía", viernes, 7 de febrero de 87. 


AL ACERCARME A NUEVA YORK, PREVI BIEN LA ACOGIDA QUE ME HAN 


HECHO... 


Heme aquí otra vez, cuatro años después de mi primera es­tadía en Nueva York, en la misma situación en que me encon­traba entonces: tan descontento, tan aislado, tan desprovisto de recursos y de esperanzas. Felizmente, esto va a acabar pronto. Del todo, decidido a tirarme de cabeza en el combate, será preciso que me haga un mártir o un héroe. Pero aun para mo­rir como mártir o como héroe es exigente la realidad, y tengo aun que rogar que me dejen ir a morir. 


Al acercarme a Nueva York, previ bien la acogida que me lian hecho, pero la realidad ha sobrepasado a las previsiones. 


He comenzado por encontrar en el Hotel en que me hospe­do al mismo joven puertorriqueño que me vio llegar en 869. Me ha recibido del modo más indiferente y familiar. Lo mis­mo, en Saint Tilomas, Román Baldoristy de Castro y sus amigos. Muchos jóvenes puertorriqueños que se me han presentado, me miran como si no supieran quién es este señor Hostos de que ellos "han oído hablar". 


De mis antiguos amigos, el que me ha recibido mejor ha sido (José Manuel) Mastre. Vi después a Rivero, que ha estado cor­tés y atento; Del Monte, que ha estado como de costumbre; Miguel de Aldama, que se ha dignado tratarme con toda la po­lítica de que él es capaz; Hilario de Gisneros, que ha querido ser benevolente. Los que yo no conocía, Francisco Vicente Agui-








 


0 


lera y Villegas, son los que me lian hecho la acogida más cordial. 


No habiendo venido nadie a verme, he ido a buscar a cual­quiera que pueda recordarme mis antiguos sufrimientos en la emigración de 869, y me presenté en la librería de Ponce de León. Se quedó mirándome, tratando de reconocerme, y al fin, me hizo el honor de darme un apretón de manos. J. Ignacio de Armas, que estaba allí, tuvo la bondad de lanzar un grito de sorpresa amistosa; Francisco Sellen, hubiera encontrado un pre­texto en su mano llena de polvo de la tienda, sí no hubiera sido por mi abnegación en apretársela a pesar de él; Arnau, fué el único en expresar con palabras bien acentuadas su alegría; en cuanto a Lanza, encontró natural sonreírme un poco, y Vicente Maestre, tuvo una sorpresa tan duradera, que tal vez no hubiera podido determinarla con un abrazo, si yo no hubiera dado el primer paso. E. Agramonte, ni siquiera sabía delante de quien se admiraba él tanto. López Peralta, a quien yo no conocía, vino con toda naturalidad a dai*me un apretón de manos y a ofrecer­me una visita. Así, pues, es a los que sólo me conocían de nom­bre a los que debo la acogida más favorable. 


¡Y emplee usted su juventud en sacrificarse por gente de esa especie! 


Nueva York, Calle , número , abril  de 87. 


EL CARÁCTER ES SIEMPRE AFIRMACIÓN DE INTELIGENCIA ELEVADA... 


Señor Benito Tió Segarra, Mayagüez. 


Digno paisano: A mi paso por Saint Thomás, recogí en la Administración inglesa de Correos varios números de La Razón, dirigidos a mí y detenidos allí. 


Busco en todo y por todos los medios el pensamiento de mi patria infortunada, y he leído con avidez todos los números del periódico. 


Por él he conocido a usted y lo he estimado; y por lo mismo, 








0 


HOSTOS 


que jamás he recibido de mi patria, ni de hombre alguno de ella, prueba ninguna que me asegurara no ya el reconocimiento, que no busco, pero ni aun la estimación que todos los patrio­tas de todas las épocas han merecido; por lo mismo que conoz­co el agudo dolor de verse en las más notables intenciones aban­donado, creo deber mío venir a estimular en usted las generosas cualidades de que lo veo hacer uso, y que no serán probable­mente las que mejores jueces hayan encontrado ahí donde acaso tenga mejores apreciadores el talento que en usted acompaña a esas cualidades. En todas partes, pero sobre todo en colonias co­rrompidas por la acción del despotismo, tiene más admiradores que el carácter, el talento que abunda y la habilidad que en donde quiera se abre paso. 


Hace ya mucho tiempo que no soy colono, porque hace mu-clio que mi espíritu se emancipó de la colonia, y no pienso como colono. Por eso, estimo el carácter, fianza de grandes fuerzas morales, mucho más que el talento, que casi nunca pasa del es­fuerzo y de la habilidad del débil para parecer fuerte. Tengo otro motivo: el carácter es siempre afirmación de inteligencia elevada, y de esa rara especie de inteligencia es muestra cuanto usted ha escrito combatiendo al triste Gastelar, prueba viviente de lo vacío que es para la humanidad el hombre inteligente, que no tiene carácter elevado. Si lo tuviera, ese hombre sería el más grande hombre de este siglo, porque hubiera elevado su ta­lento a la altura de la causa de la justicia. No sólo ha sido in­capaz de hacerlo, sino que cohonestando su debilidad con su menguado patriotismo, ha llegado hasta el punto de consen­tir las matanzas del "Virginius". Aplaudan su facundia los aduladores universales de los afortunados, y lloremos nosotros al pobre hombre incompleto. Fui su amigo cuando era un pro­pagandista sincero, aunque he sido el único hombre a quien no han engañado sus apariencias deslumbrantes; dejé de ser su amigo en el momento en que empezando a columbrar el poder, 








 


05 


empezó a desmentir las ideas aprendidas de memoria que su débil espíritu ha sido siempre incapaz de comprobar con el sa­crificio. 


Días de pruebas nos esperan. Yo, que he pasado por cuan­tas hombre puede pasar en este mundo, y que admiro por una palabra a los que son capaces de pasarlas, no quiero pasar por delante de usted, que me da la egperanza de un hombre, eim enviarle una palabra de estímulo, 


Nueva York, abril 9 de 87. 


A PUEBLOS TAN PERSONALISTAS COMO LOS NUESTROS DEMOS EJEM­PLO DE IMPERSONALIDAD... 


Señor Emeterio Betanees, París, 


Propongo: 


Primero, que a toda costa nos acerquemos a Puerto Rico. 


Segundo, que elijamos a Santo Domingo para nuestro lugar de reunión. 


Tercero, que nos decidamos, como yo lo estoy, a jugar el todo por el todo, a acabar de una vez, contando con lo que tene­mos, sin esperar más. 


El tiempo y las circunstancias urgen. Por una parte, las vio­lencias del Gobierno colonial en Puerto Rico; por otra parte, la disolución de la colonia es rapidísima en Cuba. 


La independencia de Puerto Rico será imposible un día des­pués de la de Cuba. Sería una vergüenza si nos la hicieran ex-tranjerus. 


Sería un gran peligro para el porvenir si nos la iniciaran los cubanos. Los puertorriqueños la quieren; los reformistas de todo género no la querrán hasta que la vean prevaleciendo. Puesto que cuentan con nosotros y nosotros contribuímos a es-0 








r06 HOSTOS 


peranzarlos, empecemos. Empezar es todo, y para empezar no se piden ejércitos ni escuadras. Yo no oculto, lejos de ocultar declaro en todos los tonos a los pocos puertorriqueños a quienes veo, a los pocos a quienes escribo y a los menos en quienes con­fío, que lo que hoy sucede es el resultado de estas tres cosas fu­nestas que lia habido en los preparativos de la Revolución: fal­ta de preparativos; obstinación de hacerlo todo sin poder nada., y el más grave de todos los errores, el que yo me acuso a mí mismo con más violencia, el querer hacer desde fuera lo que hasta para la dignidad del país sería mejor que se hiciera desde dentro. Mas como ya no hay medio de reparar faltas añejas, es necesario jugar el todo por el todo. Ese todo por todo está cerca de Puerto Rico y no lejos; está en resolverse a confiar en los decididos y no en los indecisos, en nosotros mismos y no en los otros, en provocar la revolución y no en esperarla. 


Seguro de mí mismo como estoy, perseveraría hasta el fin de los días de mi vida en esta inútil abnegación de todo; pero no teniendo pretexto para estar seguro de los otros, estoy re­suelto a esperar muy poco tiempo más. Lo que no haga en Puerto Rico lo haré en Cuba. Se entiende, si hay al fin medios de ir a Cuba. Los de Saint Thomas, ni una palabra. Y eso que se habían comprometido a hacerlo, dándome respuestas cate­góricas. 


Lo más duro que tiene la vida revolucionaria son las cone­xiones que impone. 


Voy, por no desanimar a los jóvenes, a mandar con recursos de ellos mismos un periodiquito a Puerto Rico (). Siento y celebro haber sido tan franco y tan duro como soy en él. Indig­nado de tener tantos motivos para desdeñar a tanta gente, digo la verdad desnuda. Tal vez sea ella la mejor política para hom­bres y tiempos como éstos. 


() "La Voz de Puerto Rico", Imprenta J. J. Bas. Editor. 








A TsT T O LO&ÍA 


07 


fíe leído con mucho gusto el elocuente opúsculo de usted en favor de Cuba. Excelentes los argumentos contra la anexión. En caso de hacer algo, quisiera que levantáramos la bandera de la confederación. Yo impuse esa idea en el "Programa de la Revolución de las Antillas", que escribí por encargo de la Emi­gración. Esto, y el hacer entender que nosotros no somos ambicio­sos estúpidos y que no vamos tras una presidencia, me parace ca­pital y no podrá parecer nuevo en mis labios a quien, como usted, ine ha oído proponer formalmente que ninguno de nosotros quiere hacer el tonto papel de hombre necesario. Es necesario que a pueblos tan personalistas como los nuestros demos ejem­plo de impersonalidad los que más nos hemos sacrificado. 


No en vano si inútil una vida que hubiera podido ser útil. Ramírez, que, a pesar de mejor posición, parece el mismo, me ruega siempre que salude a usted. 


Dígame si tiene usted mejores noticias que su afectísimo. 


P. S.—¡Todos los elementos de la Revolución, y el país, están quietos, y nosotros distantes y separados los que debíamos estar más unidos, y hielo e indiferencia y ni un átomo de entusias­mo, y la patria vilipendiada, y nosotros, nosotros impasibles y nuestros cuerpos viviendo! 


¡Querido paisano! ¡Querido amigo! ¿Para cuándo hemos de dejar la decencia y la abnegación, el desprendimiento de la for­tuna y de la vida de que hemos dado mas muestras de las que nos han exigido? ¿Cuándo hemos de tener mejor ocasión para morir como buenos y para triunfar como dignos? ¿Cuándo he­mos de salir de la triste soledad que nos postra y en que, da­ñándonos hondamente a nosotros mismos, no hacemos todo el bien que podemos a la patria? 


¡Vamos, por Dios, vamos de una vez! 


Suyo de corazón. 


Clinton Place, 0, Nueva York, junio 8 de 87. 








08 


II O S T O S 


HE HECHO DURANTE MÁS DE TRES AÑOS EL PAPEL DE MISIONERO POLÍTICO, DE APÓSTOL, DE FILÓSOFO, DE PROPAGANDISTA, DE MÁRTIR... 


Voy a hacer un resumen lo más exacto posible de los últi­mos cinco años de mi vida y de las causas determinantes de mís acciones. De ese modo favoreceré la crisis que siento ha co­menzado en mi espíritu. 


En 868, después de la Revolución de septiembre en Espa­ña, redacté el periódico de Nicolás Azcárate, La Voz del Siglo: yo luchaba de buena fe por la libertad de España y de las An­tillas. Desdeñé entonces hacerme una posición política y social, y aun cuando me sentía fuerte en mis ideas, me sentía débil en mis relaciones con los hombres. Aproveché todas las ocasiones que se presentaron para condenar de frente al Gobierno, la mayor parte de cuyos miembros eran mis amigos, por su conduc­ta y la del Gobierno (republicano) de España hacia las Antillas. Eso y el comienzo de la Revolución de Cuba me decidieron a to­mar una resolución definitiva. Concebí entonces la idea de lan­zarme a la Revolución y di el primer paso con el discurso en el Ateneo de Madrid. Después de él, todo lo que hice fué preparar mi salida de España, a que me decidió la carta de G. Cabrera a Oppnenheimer, en que decía: "La expedición para Piierto Rico está lista." 


En lugar de detenerme cuando la recepción que se me hizo me demostró el error que había cometido viniendo por nada a comprometerme a todo, me puse a secundar a los cubanos, que me hicieron sufrir grandes decepciones desde el principio. La única cosa con que yo demostré entonces alguna resolución acti­va contra la incapacidad que demostraban los que se creían je­fes de la revolución de Puerto Rico, fué mi proclama ("Men­saje") a los puertorriqueños, en que trataba de sustituir a los inútiles. Pero era malo para un revolucionario quemar sus na-








 


09 


ves como yo lo hacía, cerrándome la eatrada de mi país. Mi conducta fué ejemplar, pero demasiado digna para ser seguida. Me quedé tan sólo como antes. Aguijoneado por la lógica, pensé que era innoble resignarme al papel de emigrado pasivo, e hice deliberar a mis compatriotas sobre la oportunidad o Ja incon­veniencia de mi partida para Cuba; ellos decidieron que yo era mucho más necesario en la revolución de Puerto Rico que en la ya avanzada de Cuba, y hube de resignarme. Fué una de las resignaciones más necias de mi vida. Yo hubiera debido de par­tir para el campo de batalla. 


Haciéndoseme insoportable la estadía entre gente a quien yo no podía estimar y convencido más cada día de la necesidad de tener dinero para ser influyente, y pensando que yo podría pro­bar prácticamente que mis llamamientos en favor de una acción cerca de los pueblos sur americanos habían sido lógicos, salí para la América del Sur. Sólo de mí dependió el haberme hecho rico y feliz allí, y he regresado más pobre y más desgraciado que al partir. He hecho durante más de tres años el papel de misionero político, de apóstol, de filósofo, de propagandista, de mártir, y no el que yo hubiera podido con mayor ventaja para la patria y para mí. Me he hecho conocer y estimar allí aparentemente con el solo fin de ser desconocido y desestimado por los míos. La acción ha sido siempre la de un hombre que se contenta si­guiendo los consejos de la virtud; la causa de la acción ha sido siempre el error producido por la fe en los hombres y en los principios. 


Me he equivocado; ¿es tiempo todavía de reparar mis errores? 


Nueva York, Clinton Place, junio  de 87. 








0 MOSTOS 


LAS MASAS SIEMPRE DESPRECIABAS Y SIEMPRE MÁS DIGNAS DE APRECIO QUE LOS QUE CON ELLAS AMASAN SU FORTUNA O SU PODER,.. 


i 


Señores Manuel A. y Guillermo Matta (*) : 


Santiago de Chile. 


Sigo, queridos y dignos amigos míos, uniéndolos en mi cariño y reuniendo sus nombres en mis cartas. Esta va a tener un carác­ter grave, y necesita ser leída, pensada y contestada por los dos. 


Cincuenta y cuatro días hace ya que llegué a Nueva York, en donde no deseaba ni esperaba pasar más de una quincena, y aun me amenaza una permanencia indefinida aquí. Les dije a qué ve­nía; pero no les he dicho por qué estoy detenido y cómo esa detención, que me exaspera, es motivo poderoso de angustiosa incertidumbre para mí y de hondas congojas para mis ideas. 


Importa ser minucioso. Debo cuenta de mis actos y de mis ideas a los que se han mostrado capaces de estimar los primeros y me han dado ejemplo de firmeza y abnegación en la práctica de las segundas. 


En 868, a fines de octubre, había yo vuelto a Madrid des­pués de contribuir como ningún otro joven a la Revolución de septiembre. Los hombres a quienes encontré en el Gobierno eran amigos que, como Sagasta, sabían que yo buscaba la independen­cia de las Antillas detrás de la libertad de España, o como Ruiz Zorrilla, que se había maravillado de que yo no contestara a una proposición que, con una decorosa condición, ya desde París se me había hecho para ocupar el Gobierno de Barcelona cuando triunfara la Revolución. Completamente independiente, y después 


(*) Esta carta no fué remitida a su destino, j la encontré dentro de su sobre en esta parte del Diwio, y la incluyo en él por los datos que cotí-tiene.—E. C. de H. 








 


 


de haber acentuado mi posición en algunos altercados verbales que tuve a propósito de las Antillas con Serrano y su Ministro de Ultramar, tan pronto como el alzamiento de Cuba empezó en diciembre de 868 a tomar el carácter de un hecho delibe­rado, me puse francamente del lado de los independientes contra la metrópoli, y por medio de un discurso ruidosísimo, que em­pezó a valerme los ultrajes de todo género que después han caído sobre mí, rompí con el Gobierno (republicano) español. Mi país, asustado de mi actitud y queriendo que yo continuara en España, llevó mi nombre a las urnas electorales, de donde yo con­seguí sacarlo derrotado por medio de un violento llamamiento a la dignidad de mis paisanos, cuyo retraimiento impuse. Resuelto a echarme en brazos de la Revolución (de las Antillas), escribí, profetizando cuanto ha sucedido, a los pocos hombres de Puerto Rico en quienes debía confiar; preguntando a los de la Isla cuál era el verdadero estado de ésta; asegurando a los de la expatria­ción que estaría al lado de ellos en el momento en que fueran a hacer algo. En tanto, me valía de Pi y Margall y de Castelar para hacer que llevaran al Congreso, ya abierto, la cuestión de las Antillas: el primero, hombre leal, se me negó cien veces, argu­yendo con la gravedad de la situación; el segundo, desleal y ar­tificioso, hasta un croquis de discurso que expresamente le pre­paré, aceptó con calor, para después, al discutirse el ai*tículo constitucional referente a las Antillas, mostrarse desleal a los principios y ser menos liberal que Segismundo Moret o Servan­do Ruiz Gómez, amigos y compañeros míos de periodismo que por lo menos pidieron la autonomía provincial que yo había defendido cuando imaginé posible la independencia con Espa­ña. Dada la actitud del partido republicano en la cuestión de las Antillas, nada me quedaba que hacer en España, y en el mo­mento en que de Puerto Rico me contestaron que "todo estaba organizado", y tan pronto como de Nueva York me hicieron sa­ber que "en octubre (869) saldría una expedición militar para 








 


HOSTOS 


Puerto Rico"., abandoné en España todo el porvenir que allí tenía y me embarqué como inmigrante miserable en el Havre para venir a cumplir mi palabra. 


Entre tanto, los cubanos de la Junta, que conocían mi nom­bre y que me creían revolucionario de odio a España y no de ideas (), me propusieron la dirección de un periódico que yo había de fundar. Les di mi programa: independencia absoluta; confederación de las Antillas; unión de la raza latinoamerica­na, y se espantaron. Pero queriendo utilizar mi nombre y salvar con mis esfuerzos el periódico (La Revolución) que en cierto modo estaba ya consagrado por los hechos, me rogaron que acompañara al Secretario del representante de Cuba en la Re­dacción del periódico. Tenía tres motivos, sin contar el de la subordinación que no podía aceptar un hombre que traía una reputación y el mérito de servicios positivos, para no aceptar; primer motivo, la proposición que había hecho de ir a Puerto Rico a reorganiza!' Ja Revolución; segundo, el temor de que la Junta quisiera imponerme sus ideas; tercero, la repugnancia que me inspiraba el recibir de la Revolución los diez o doce pesos semanales que yo necesitaba para pagar mi hospedaje. Mas como yo no encontraba otro trabajo y los sedicientes jefes de la Emigración revolucionaria de Puerto Rico me rogaron que acep» tara la redacción y nada volvieron a decirme de mi propósito de ir a Puerto Rico, empecé en La Revolución a decir lo que pensaba. Desde el primer artículo encontré opositores en los prohombres, cuyo anexionismo fué creciendo a medida que aumentaba la fuerza que yo daba a mi propaganda y el entu­siasmo que ésta despertaba en las masas siempre despreciadas y siempre más dignas de aprecio que los que con ellos amasan su fortuna o su poder. Teniendo que atender a ía vez a la pureza 


() Subrayado del Editor. 








 


 


del principio revolucionario en Cuba y a la exaltación del es­píritu revolucionaria de Puerto Rico, mandé a ésta y publiqué aquí una proclama ("Mensaje a los puertorriqueños"'}, que era deber mío lanzar, diciendo en ella por qué y para qué había yo roto con el Gobierno (republicano) de España, y poniéndome públicamente a la disposición de mi país. Era quemar las naves, y no pude pengar que hubiera quien me hostilizara por aquella nueva abnegación que rae incapacitaba absolutamente para volver paso atrás, y por aquel acto de lógica que aumentaba irremisible­mente el número de los decididos a todo. Sin embargo, tuve el privilegio de ser hostilizado a la vez por los revolucionarios, que creyeron reivindicación del primer puesto a mi proclama, y por todos los indecisos de mi país, que vieron perdida para siempre la esperanza de verme en el Congreso español transi­giendo con él y procurando empleos a los que sólo se habían acordado de mí cuando olfatearon que podía serles útil en Es­paña. 


Invitado a tomar parte en los trabajos del Club político ("Club de Artesanos" ?) que entonces compartía con la Junta la influencia revolucionaria, tuve desde mi primer discurso la suer­te de plantear claramente el problema de la Revolución y el más espinoso de la conducta de la Emigración: "Esta es —dije sus* tancialmente— una fracción del pueblo cubano y puertorrique­ño que no ha venido aquí por huir de los españoles, sino para encontrar recursos militares con qué combatirlos. Su deber y su derecho es encontrarlos, auxiliando a la Junta, que es repre­sentante del Gobierno de Cuba, o sin contar con ella; porque los emigrados representan al pueblo y éste no ha delegado su po­der de hacer por sí mismo lo que directamente pueda hacer. En tanto que la Emigración reúne recursos para arrojar de las Islas las fuerzas españolas, puede y debe aprender a arrojar de su propio espíritu el contrario, y para esto es necesario que se dé 








 


 


cuenta de lo que significa la Revolución, que aumente su amor a las ideas, que disminuya su odio inútil a nuestros adversarios, porque las revoluciones se hacen con ideas y no con odios () ; que vayamos adhiriéndonos a los principios, que tengamos la unión que ha de salvarnos." 


Siempre fijo en la necesidad de llevar la Revolución a Puer­to Rico y a la trascendencia de hacer una declaración terminan­te en favor de las ideas de la Revolución de las Antillas, utilicé mi influencia sobre la Emigración para ambos fines: tendiendo al primero, hice pasar en el Club una resolución para que, en su nombre y en el de la Junta, se ofreciera por medio de una proclama ("Mensaje*') a los puertorriqueños cuantos recursos necesitaran para alzarse; redacté la proclama, la firmaron los hombres más responsables y más ricos de la Junta y de la Emi­gración, y la mandamos a Puerto Rico; tendiendo al segundo fin, aproveché una noche de excepcional concurrencia al Club, y estando presente en él el General norteamericano Me Manon y otros hombres inteligentes de aquí, partidarios de Cuba ane­xionada, para hacer constar que los cubanos eran independien­tes: el éxito superó a mis deseos y jamás orador alguno ha sido bendecido como lo fué aquella noche el que representaba la pureza de la Revolución de las Antillas. No bastando esto, cuan­do poco después se recibió aquí la noticia de haberse presentado en el Congreso general de Colombia la moción en favor de la beligerancia de Cuba y en pro de una acción conjunta de todos los Gobiernos latinoamericanos, aproveché el momento para pa­tentizar que los antillanos nos declarábamos hermanos y conti­nuadores de los independientes del Continente: presenté uaa moción para que se redactara un mensaje de agradecimiento a los diputados colombianos, y nombrado para redactarlo, redac-


() Subrayado del Editor. 








 


5 


té el programa completo de la revolución de las Antillas: se me hizo por la Junta, por todos los anexionistas y por algunos puertorriqueños y cuhanos celosos una oposición despiadada que estuvo a punto de dar en tierra con lo mismo que se había acla­mado con gritos incesantes de entusiasmo. Pero al fin prevaleció la idea, y la parte más sana de la Emigración declaró suyo aquel programa. 


Estaba Amadeo de Saboya en España y los demócratas en el poder. Sus concesiones y la conducta de los "reformistas" de Puerto Rico habían echado por tierra mi esperanza de Revo­lución en la Isla, y ésta yacía en el período de cretinismo en que algunos de sus hijos malguiándola la tenían y la tienen. Había empezado aquella horrenda deserción que se llama en la historia de la independencia de Cuba "las presentaciones"; había llegado aquí Nicolás de Azcárate, cubano-español, con un recado para mí de Moret, Ministro de Ultramar, y en una tra­ma que condené, enajenándome a aquel antiguo amigo, habían los hombres de la Junta —desairada la anexión por Mr. Fish— empezado la aún más oscura actitud en que hoy persisten; ha­bían los cubanos dado el triste espectáculo de sus rencillas; ha­bía caído sobre mí el peso de la tristeza congojosa que me ha hecho indiferente a todo y avergonzado hasta del bien que había intentado y de los hombres con quienes había tenido que tra­tar, resolví emprender mi viaje a Sur América. 


Nada importan los dolores secretos que me ha costado. Sólo importa que ustedes y cuantos en Colombia, Perú, Chile y Ar­gentina leen y piensan, recuerden que no hubo día desde el 870 hasta febrero de 87 en que, con motivo o sin él, no resonara algún clamor mío en favor de Cuba abandonada o algún insul­to de los españoles o sus auxiliares contra mí, porque clamaba casi solo y en desierto en favor de un pueblo mártir, en pro de la unión ridiculizada en todos esos pueblos, en pro de la emancipación de la razón humana, en favor de la mujer, de los 








6 


HOSTOS 


indios, de los chinos, de los "liuasos", los rotos, los cholos y los gauchos, otros tantos esclavos de la desigualdad social. Tanto me esforcé y tan hondamente sentí lo que predicaba, que conseguí hacerme estimar un poco de esos pueblos. Nada me quedaba que sacrificar, excepto la vida física, que reservaba para perder­la en Puerto Rico, cuando me trastornó la indignación que sen­tí al saber las noticias atroces del vapor "Virginius". Resolví ve­nir aquí para ir a Cuba y escribí a dos hombres influyentes de esta Emigración, rogándoles "que hicieran detener hasta mi lle­gada la expedición" que en el Brasil me noticiaron se preparaba. 


Ál pasar por Saint Thomas, varios refugiados de Puerto Rico me refirieron lo que acababa de acontecer en mi Isla, el golpe dado en ella a las falaces libertades con que la habían engañado, el ultraje que la había hecho el Gobierno (republi­cano) español mandando al más odiado de ios Capitanes Gene­rales, que había sufrido la resurrección de la esclavitud, la re­presión de todo derecho, la persecución de todos los que habían defendido las reformas en España. Me dijeron que estaban dispuestos, como todo el país, a la Revolución, y les prometí que yo la llevaría si ellos me escribían por el primer vapor, contes­tando categóricamente, con la aquiescencia y la firma de per­sonas respetables, que secundarían mi incursión armada. 


Contando con esa declaración para, por medio de ella, ob­tener recursos de los cubanos ricos de la Emigración, y contan­do con los servicios de que todos tenían conciencia llegué aquí. Empecé jor sufrir una inquisición de los resultados prácticos de mi peregrinación por Sur América, y por espantarme de la ingratitud de unos hombres que no contando por nada los sa­crificios hechos a una idea, a nada se creían ligados con un tonto que no había sabido sacar partido de sus aptitudes y de su trabajo para hacer dinero. Después me espanté de la indi­ferencia con que oí hablar de las víctimas del "Virginius", para vengar las cuales nada se había hecho, pues era completamente 








 


7 


falsa la noticia que en el Brasil, en Saint Tilomas y a mi llega­da aquí me dieran de una salida de expedición para Cuba. Más tarde me convencí de que la representación extranjera de la Re­volución de Cuba no bacía nada y a la vez trabajaba con los negreros de la Habana y con los anexionistas de Washington para hacer del éxito final de la Revolución, no un triunfo de nuestros héroes, sino una trama de nuestros intrigantes. Supe que Céspedes había sido depuesto por intrigas que partían de los ricos de la Emigración. Supe que la nauerte del primer hom­bre de Cuba había sido obra del odio, porque lo habían aban­donado. Supe por el misino Vicepresidente de Cuba, Francisco Vicente Aguilera, detenido aquí porque le niegan recursos para llevar una expedición a Cuba, que nada se hacía por mandar recursos a la Isla; supe los mil rumores siniestros que en voz cautelosa me comunicaban cuantos cubanos me veían. Mientras tanto, el hombre más influyente de Puerto Rico me escribía de Europa anatematizando a nuestros auxiliares; y los auxiliares de Puerto Rico, espantados de que el Capitán General al saber mi paso y el del Doctor Basora por Saint Thomas hubiera re­forzado la estación y la vigilancia nocturna de la Isla, ni aun a escribirme se atrevían. 


Resuelto a acabar de una vez, había puesto mi esperanza en la salida de una expedición que están anunciando meses ha para Cuba, cuando ayer mismo se me presentó uno de los hombres en quien tengo alguna confianza, y después de manifestárseme profundamente descontento de todo cuanto acontece, me dijo textualmente: "Nos hacen la anexión. No crea usted en expe­diciones para Cuba, ni en auxilios para Puerto Rico, ni en nada que pueda hacernos libres por nosotros mismos. Yo he sido siempre y soy anexionista, pero no puedo aceptar que nos im­pongan con tramas seci*etas lo que yo deseo". 


Yo no estoy vencido todavía: todavía puede estallar Puerto 








8 


 


Rico, y allá iré; todavía puede salir una expedición para Cuba, y allí iré; pero ¿hasta cuándo he de sufrir el suplicio de haber hecho a manos llenas cuanto bien he concebido, para que jamás me haya producido otro fruto que la ingratitud o la traición o los más desesperados desconsuelos? Quiero y debo fijar un término al mal. Yo puedo y debo servir a la humanidad, que es más grande que la patria y más capaz de comprenderlo, y estoy resuelto a retirarme a Suiza o a Alemania para convertir en obras perdurables el pensamiento y la experiencia de mi vida, o ha­cerme de toda América Latina en general y de Chile o Argen­tina en particular, una patria de mis ideas en la cual pueda vi­vir olvidado y pensar trabajando y siendo útil. 


Si entre tanto se presenta ocasión de hacer una locura, la más loca, la más desesperada, en favor de Puerto Rico o Cuba, la haré sin vacilar. 


Si algo se hace y no estoy yo donde la han hecho, digan us­tedes que hasta de morir me privan aquellos a quienes comba» ten mis ideas. 


Espero carta de ustedes, y les saludo con la mayor cordiali­dad y el mejor afecto. 


EUGENIO M. HOSTOS. Nueva York, 9 de junio de 87. 


EL HECHO MORAL ES EL CONFLICTO PERPETUO ENTRE MI AMBICIÓN 


DE GLORIA Y MI PASIÓN DE BIEN. 


Esta situación no es insostenible por ser eterna (¡ya dura diez años!), por ser dolorosa, porque acabará por afectarme: es insostenible porque está basada en un hecho del orden so­cial y en un hecho del orden moral que deben —y este sí es un verdadero deber— continuar embarazándome y haciendo impo-








 


9 


tentes las fuerzas positivas de que la naturaleza me ha provis­to, y que yo lie desarrollado por medio de la razón y de la lu­cha. El hecho social es mi pobreza; el hecho moral es el con­flicto perpetuo entre mi ambición de gloria y mi pasión de bien. El hecho social me oprime. Un pobre no puede hacer nada, la pobreza lo separa de todo y de todos; tiene que estar siempre pensando en su dignidad siempre en juego; es desconsiderado, y juegan con él impunemente porque no puede vengarse. Es esta impotencia social, voluntariamente agravada con la bene­volencia filosófica que yo pongo en mis relaciones con los hom­bres a quien yo debo los dolores, las ofensas de que siempre y en todas partes he sido víctima. 


El hecho moral me agobia. Hace diecisiete años, desde <ine cumplí dieciocho, que estoy soñando con la gloria virtuosa; desde entonces inventé esta nueva especie de gloria, la más di­fícil de todas, escabrosa hasta no decir más, inaccesible como la cima del Aconcagua, que devora a sus propias criaturas como el Dios simbólico de los griegos. A los dieciocho años yo tenía la forma literaria que un día, cuando yo ya haya envejecido, comenzará a parecer nueva y absolutamente original; yo tenía un pensamiento profundo y nuevo; yo hubiera podido llegar a ser la sorpresa de España. En lugar de aprovecharme de ellos, pasé cinco años buscando un motivo bien virtuoso, hasta que se produjo Bayoán, Este libro no fué escrito para el vulgo, y no fué comprendido. Desde los doce años yo tenía una elocución fácil, abundante, arrastradora; era el embrión de un orador de fuerza. En lugar de ejercitarme en la oratoria, me puse a estu­diar las relaciones del talento oratorio con la moralidad inte­lectual y sus influencias sobre la moralidad pública y no ha­biendo encontrado un solo orador que no fuera un sofista, un buscador de popularidad, un débil que sacrifica la justicia y la verdad a la popularidad y a los aplusos, le cogí tal horror al talento de que yo hubiera podido ser una muestra brillante, 








0 


 


que aun hablar en el seno de la intimidad es para mí una cosa difícil. No he sido orador sino cuando hubiera sido mejor no serlo: para romper con el Gobierno español en el centro de Es­paña. Fué un acto de virtud, pero era demasiada virtud para nuestro tiempo. A los veinticinco años adquirí con un acto de valor y de virtud el derecho de ser contado entre los políticos más influyentes del partido revolucionario de España. Hubiera bastado ser. ambicioso, plegarse a los hombres, acomodarse a sus vicios, olvidar las grandes ideas o tomarlas solamente por su lado artístico. En lugar de hacerlo, me convertí en el censor solitario de todas las faltas que se cometían en contra de la jus­ticia y de la libertad. Para ser un poderoso yo no hubiera tenido más que escoger la escena, el teatro, el medio. Hubiera podido quedarme en Madrid, en donde todo estaba hecho para mí, en donde grandes acontecimientos prometían un gran re­nombre. Pero es más grande todavía sacrificarse a la justicia y puesto que la justicia estaba del lado de las Antillas había que tirarse de cabeza en ella. Habiéndome posesionado del es­píritu de la Emigración en New York, yo hubiera podido te­ner una influencia decisiva en la Revolución. Pero en ella ha­bía anexionistas, y era preciso combatirlos; había vicios colo­niales que el ejemplo de las virtudes debía matar, y era preciso ser ese ejemplo. Al combatir a los anexionistas, me hice enemi­gos poderosos. Al corregir los vicios, me hice calumniadores. Yo hubiera podido tener en la América Latina la gloria que hubie­ra deseado, no tuve bastante fuerza para ser un poco menos ca-toniano y un poco menos útil, 


Pero la ambición de esa gloria virtuosa está siempre royén­dome el alma y no doy un paso que no sea en esa dirección. En realidad, no hago más que cometer errores, y por eso es que sufro como tal vez ningún otro ser humano ha sufrido jamás. Así, el sendero que recorro no conduce más que a esa gloria. Lo sé, lo veo con mis ojos. Pero toda acción es una necesidad para 








iííTOLOGÍ A.  


mí, toda gloria se ha hecho una necesidad y ya no pienao, cuando me recojo en mí mismo, de dónde podré sacar los re­cursos que me faltan, sin espantarme de la idea de estar siem­pre preparando mientras los otros están haciendo. Nueva York, domingo 6 de julio de 87. 


Yo MISMO, SOY UiN CONSTANTE MOTIVO DE MIEDO PARA MÍ MISMO. 


Tengo miedo a la vida. Todo en ella me espanta. Los gran­des y los pequeños hechos, los vicios de la época y de los hom­bres, los acontecimientos históricos y los individuales, la jus­ticia universal y la particular, la realidad de los picaros, los miserables y los egoístas y la de los hombres honrados, los ge­nerosos y los desinteresados; la idealidad del todo intelectual, producto de imaginaciones enfermizas o de espíritus inexperí-mentados y la de las almas dignas que tratan de elevarse al bien por el pensamiento. Yo mismo soy un constante motivo de mie­do para mí mismo. Todo lo que era una esperanza se ha con­vertido en un fracaso; la inteligencia no mo sirve para nada; el carácter no me sirve para nada; el amor al bien, a la justi­cia, a la verdad, a lo bello, no me sirven para nada; el amor a la humanidad no sirve más que para que me engañe todo el mundo; el amor a la patria no sirve más que para entregarme maniatado a los que fingen patriotismo, y para someterme al sarcasmo de los otros; el amor a la libertad no me sirve más que para preferir siempre y en todas partes mi mal al temor de hacérselo a la libertad; el amor a la justicia no me sirve más que para ser débil, el amor a la familia no ha sido más que una forma austera del deber; el amor al bien no ha sido más que el sacrificio de los seres queridos y de mí mismo. Aquello en que todos los hombres capaces de hacer algo han encontrado su felicidad, o su renombre, o su poder, no me ha dado a mí más 








 


HOSTOS 


que desgracia, envidias o impotencia; jamás he sido tan impo­tente como en este instante. No tengo un centavo, no tengo un amigo, no hay un solo punto luminoso en el presente que veo o en el porvenir que preveo. 


He aquí la vida del todo ideal que me había trazado: ha­cer la independencia de mi patria sin contar más que conmigo mismo; no hacer el mal a nadie. 


Me he equivocado y lo veo cuando no es tiempo de reme­diar ya mis errores. 


Nueva York, domingo  de agosto de 87. 


No TENGO MESA DE ESCRIBIR Y ESCRIBO SOBRE EL LAVABO. 


Ya que el recuerdo se presenta por sí mismo, constatémoslo. Hoy hace justamente un año que salí de Santiago de Chile, con lágrimas en los ojos por largo tiempo no acostumbrados a ver­terlas. Desde entonces, el paréntesis de tranquilidad que tuve en ese querido país se ha cerrado tal vez para siempre. 


Ya basta para el pasado, vengamos al presente. Ayer me mudé. He aquí por qué cumplidas operaciones se efectuó este simple cambio. Tuve que traspasar mi crédito sobre España, de Buenos Aires, a Antonio Molina, quien ha firmado dos órdenes contra su banquero; en esa forma he recibido noventa y cuatro pesos por cien en oro. Muy contento y muy reconocido. Ahora, habiendo sido cogida por un chileno la casa que vivo y este chi­leno —que son los chilenos y Molina, los que proceden huma­namente conmigo— ha pactado que yo no pagaré sino en el momento de partir, este momento se hace doblemente ansioso para mí. No tengo trabajo, no tengo a nadie con quien contar, pues los que se me ofrecen no son ricos: ¿de dónde sacaré yo lo que necesito para hacer mi viaje y para pagar mis tínicas deudas, las del hospedaje? 








 


 


He aquí mi morada actual: un pequeño cuarto de catorce pies de largo por diez de ancho; una cama cuyo estrecho col­chón de paja me recuerda a España; una cómoda; un lavabo; tina silla de extensión. No tengo mesa de escribir y escribo so­bre el lavabo después de quitar los útiles que hay encima de él. Guando el chileno (Arturo Villarroel) o Molina vienen, es pre­ciso que uno de nosotros se siente en la cama: anoche vinieron Molina y Carlandi, uno de ellos tuvo la complacencia de sentarse sobre mi baúl. En cuanto a alimentos habrá que acostumbrarse: ayer en todo el día no he comido más que un pedazo de beefsteak por la mañana y un poco de pescado por la noche. 


La revolución armada va cada vez mejor en Cuba. Mien­tras más detesto a los ineptos de la Emigración, más quiero y admiro a los héroes del campo de batalla. Ya no se habla de expedición; pero puede ser que ella se lleve a cabo más segu­ramente que bajo el control de Aldama, si es verdad que éste ha dejado su puesto a Aguilera. No sé nada, pues estoy guar­dando la palabra que me impuse de no mezclarme en los asun­tos de cubanos a menos que ellos no vengan a buscarme. Si na­die viene a verme, no voy a ver a nadie. 


Nueva York, Wanerley Place, 6. agosto 9 del 7. 


CUALQUIERA QUE SEA LA PARTE QUE LOS HOMBRES TIENEN EN EL ÉXITO DE NUESTRA VIDA, SOMOS NOSOTROS QUIENES RESPONDEMOS 


»E NUESTRA EXISTENCIA... 


Comienzo a ponerle cuidado a mi tristeza. Naturalmente, ella está basada en mis sufrimientos morales y agravada por mi situación social, por mi impotencia política, por la pobreza, la soledad, el abandono y la desesperación de la falta de acción. Así, es natural que el recuerdo de Chile, de sus fiestas naciona­les, de mis amigos, de todo lo que he querido y estimado allí, 








 


II O S I O 5 


me cause un dolor punzante. Es natural que el recuerdo del Perú, en donde amigos poderosos hubieran estado muy conten­tos de tenerme en su devoción y en donde yo hubiera podido serlo tratando ellos de servir lo que yo predicaba como bueno y necesario para la América Latina, me cause un dolor profun­do. Es natural que el recuerdo de la República Argentina, en donde gocé de los azares de la notoriedad, ine sea doloroso. Nada más natural que una tristeza sombría cuando pienso en mi padre y en mi hermana, en el hogar abandonado y en la pa­tria que temo no volver a ver. Nada más natural que una tris­teza embargante cuando mezclo el recuerdo de Gara al de Co­lombia, el recuerdo de Nolina al del Peni, la memoria melan­cólica de Carmela a la de Chile. Que todo lo que por un motivo u otro excita una buena pasión, una esperanza, la memoria de los años activos de mi vida, produzca un abatimiento, muy na­tural: que tal canción que oí aquí cuando creía amar a Cara; que al resonar de la canción criolla que a Nolina y a mí ños gustaba; que la Stella (confuiente) en que se fijan mis más que­ridos recuerdos de Carmela; que la marcha d© los Jíbaros (5) que evoca la pasión arraigada a mi patria; que lo que veo, cpae lo que sueño en mi soledad impuesta me haga sentir angustias, es natural. Es natural aunque me sorprendiera anoche, al de­cir adiós a Villarroel, impresionado hasta el dolor. 


Pero no es natural que a los treinta y cinco años, en toda la fuerza de una virilidad estoicamente sostenida, en toda la fuer-za de una inteligencia cuya prueba es su salud, esté yo someti­do a estos continuos accesos de dolor. Yo me he ufanado de las derrotas que he sufrido en mi vida, pues una vida no es fuerte sino cuando se ha consagrado a conquistar su ideal por sencillo que sea. Por inaccesible que sea, mi ideal no ha dejado de ofre­cerme actividad y movimiento. Si yo no me muevo, ¿cómo pue-


(5) Campesino puertorriqueño.—Editor. 








 , 5 


do estar contento de mi vida y de mí mismo? Ciertamente, yo no me muevo, porque no puedo hacerlo, porque estoy alejado de toda ocasión de experimentar mis fuerzas; pero, ¿he inten­tado yo todo lo que podría intentarse para ponerse en movi­miento? Estoy bien decidido a no vengarme de los que me han hecho mal, de los cuales yo no pierdo mi tiempo en quejarme. Cualquiera que sea la" parte que los hombres tienen en el éxito de nuestra vida, somos nosotros quienes respondemos de nues­tra existencia. La mía es muy dura, rnuy amarga, muy infecun­da, muy martirizada. ¿Será la voluntad de los otros o la mía lo que ha producido este resultado? Aun confabulándose con­tra mí, todos los hombres juntos no hubieran podido producir­me desolación mayor. Ellos hubieran podido colmarme de ma­les. Pero no hubieran podido hacer de mí lo que soy. Lo que *oy es la razón de mi mal. Trabajando donde pueda ser útil a los hombres, yo volveré a ser lo que he podido ser. Pues que eso parece imposible en tanto yo tenga el último motivo para romper mis relaciones con las revoluciones de farsa, ¿por qué no encuentro yo ocupación fructuosa para mi inteligencia? Es preciso no debilitarse en la ensoñación y el dolor. 


Nueva York, domingo 0 de septiembre del 7. 


"RECIBA USTED ESTA FINEZA BE UN: "HERMANO"... 


No pudiendo el discípulo pagar más que una lección a la «emana, ya no recibo más qiie dos pesos y medio, de los cua­les doy dos a la dueña de la casa por el cuarto, y ya no tengo más que pan, café, mantequilla y una pasta fría para comer. 


Hace algunos días recibí una carta muy corta en que me decían: "Reciba usted esta fineza de un: "Hermano". Y el que­rido hermano me envió bajo el sobre veinte pesos. Pero yo soy demasiado orgulloso y como pude averiguar quién era el que-








6 


HOSTOS 


rido hermano inesperado, le escribí algunas palabras devolvién-le su dinero. 


Desde que veo a qué extremos de indignidad he tenido que descender para conocer bien la de mis amigos y cooperadores; desde que veo perseguidas en mí todas las fuerzas que yo ha­bía creído las de la virtud; desde que me bajo y me bajo aún más y me bajo siempre para alcanzar, sin llegar a ellas, las pe­queneces inaccesibles de los hombres de mi tiempo y mi rede­dor, la cólera me domina. Pero detona, y la tempestad sin true­nos no espanta a los hombres. No he escrito una palabra que no haya sido envenenada por el desprecio. Estoy bien lejos de los tiempos candidos, los tiempos sublimes en que yo me había ele­vado tanto que toda pasión que pudiera sospecharse de maldad o de venganza ante mi antigua señora la razón, me estaba pro­hibida por ella; ahora, comienzo a hacerme bien fuerte ante los hombres, bien débil ante mí mismo, enamorado como estoy siempre de mi antigua señora, comienzo a consentirme el des­precio. Pero la virtud de las vírgenes, la timidez, es y será siempre mi virtud. He tenido que serlo, soy tímido. La respon­sabilidad de las grandes ideas, el temor de convertirme en su enemigo queriendo estar más decisivamente en su favor, el ho­rror de descender al nivel de aquellos que yo quisiera flagelar, el miedo a la calumnia, tanto más poderosa a mis ojos cuanto que ella es la más inseparable compañera de todo lo bueno que yo he intentado, el espanto de una resolución que pudiera ha­cerme inútil a las ideas y al ideal de mi vida, he ahí otros tantos motivos para la tempestad sin trueno, para el desprecio sin resultado. 


Algunas veces trato de alentar el sentimiento de mi impo­tencia, repitiéndome que a los hombres les gusta hablar de ella cuando no han podido llegar al fin que se proponían. 


Bedford St., , noviembre  del 7. 








 7 


LA ARAUCANÍA, LA MÁS NOBLE TIERRA QUE HE PISADO JAMÁS. 


El querido Molina vino hoy a traerme un telegrama del He­rald, en que se habla de los preparativos de la expedición y de los del Gobierno colonial para impedirla. "¿Partirá usted?", me preguntó él con expresión de descontento. "Ciertamente. Pero... morir no es más que acabar". 


Es verdad, si yo estuviera en circunstancias racionales, se­ría muy racional pensar un poco en las probabilidades de un paso que puede terminar en una muerte inútil, ociosa y hasta criminal,, pues es un crimen el privar a mi padre y a mi her­mana de un apoyo seguro, y a una vida de su desarrollo natu­ral: reflexionando en la conducta de los cubanos y puertorri­queños para conmigo, es una tontería buscar la muerte. Pero la lógica ante todo. Dados los antecedentes, la consecuencia no puede ser otra que la acción definitiva. Esta no sería sino muy agradable sí hubiera sido más pronta y me hubiera evitado los terribles dolores que he sufrido en esta segunda espantosa emi­gración de Nueva York. Sin embargo, lo que me ha enseñado no ha ido inútil y lo aprovecharé si llego a pasar el Rubicón. 


Me han traído hoy los zapatos a propósito que mandé a arreglar para el combate. Son los mismos con que hice mi via­je a la Araucanía, la más noble tierra que he pisado jamás, pues fué la única que los conquistadores no pudieron subyugar. Con esos zapatos, impregnados de la esencia de la tierra más valien­te, ¿se puede huir? 


Nueva York, diciembre 7 del 7. 








8 


MOSTOS 


ARRASTRABA CON AUSTERO GOZO POR EL MUNUO UN ESPÍRITU TRES VECES MÁS VIEJO QUE MI CUERPO... 


La primera cana. Con la precipitación del miedo, apenas la he visto, la he arrancado. Fruto tardío de un dolor temprano. esa cana no representaba la edad de mis pesares. Ya no habría un cabello juvenil en mi cabeza o en mi barba si cada pensa­miento se hubiera convertido en una cana. Y sin embargo, y a pesar de ser mi alma mucho más vieja que mi cuerpo, no veo sin espanto el envejecimiento corporal, y hasta con satisfación orgullosa de mí mismo estoy viendo desde ios quince años el precoz envejecer del alma. Se explica. Desde que me asigné un objeto de vida sentía la gravedad de la vida y de su objeto, co­nocí la necesidad de adecuar a uno y otra las fuerzas intelectua­les y morales, me consagré a desarrollarlas, y, cuando contando ya con ellas, me lancé al torbellino de la realidad, ya era espí­ritu viejo en mí mismo. Conocía especulativamente antes de ha­ber sentido experimentalmente todas las discordancias, contras­tes, dificultades, obstáculos, sinuosidades, simas, derrumbade­ros, oscuridades, tinieblas y agonías de la realidad, y lejos de esquivarlas, las buscaba, las provocaba, las hostigaba, las crea­ba artificialmente para ejercitarme en la contrariedad y en el dolor. Empezó tan temprano la tarea, que he podido sonreírme con plácido desvelo, adolescente todavía, del espanto que a vie­jos encanecidos en la lucha de la vida les producía mi expe­riencia prematura. La dualidad que más he favorecido, que más me encantaba, que combates más estimulantes me obligaba a sostener, la dualidad formada por el niño filosófico y por el anciano psicológico, la armonía discordante entre el infante cor« poral y el viejo moral, me parecía uno de los accesos al ideal de hombre completo que no he cesado de buscar. 


Sano el cuerpo, robusto el organismo, juvenil la apariencia. 








 


9 


vivaces las fuerzas exteriores, me daban a mí mismo el espec­táculo que más rae complacía y arrastraba con austero gozo por el mundo un espíritu tres veces más viejo que mi cuerpo. 


Va pasando la edad del heroísmo, ha ido llegando, hora tras hora y día tras día, la brutal revelación de la realidad inexcu­sable, inenmendable, exigente como las necesidades orgánicas, contundente como las leyes infalibles de la materia; he sufrido sus exigencias, sus contusiones, sus brutalidades, sus iniquida­des, no ya en la inraaginación, no ya en el sentimiento vago. no ya en la razón teórica, no ya en la conciencia abstracta, sino en las raíces más hondas, más delicadas y más nerviosas de mi doble ser. Entonces, al contrastar los esfuerzos con el éxito, la vida con el resultado, el sacrificio con el triunfo, el suplicio con la gloria, me he arrepentido por un momento y he sentido ne­cesidad de ser joven como lo soy en realidad, de abandonarme a la vida como se abandona todo el mundo. Nunca tan exigen-te la necesidad, nunca tan ávido el anhelo como en estos terri­bles Ineses que erizan sus desengaños contra mí en cada mo­mento que transcurre. En el mismo período en que esa crisis se realiza, encuentro el primer signo de vejez externa en mi bigo­te. Condenado a no gozar de juventud ninguna, me he dicho con horror: dígome con crueldad que es mía la culpa. Si el ca­bello ha empezado a encanecer, obra es del tiempo que no pasa ?in dejar su huella, pero ¿de quién, sino obra mía, es la muy triste que hoy palpa, envejecido el cuerpo cuando ya no tiene el espíritu ni posibilidad ni esperanza de reconstruir la juven­tud que eliminó? 


Nueva York, martes  de enero del 75. 


SIEMPRE SONDEANDO EL ABISMO, LA NOCHE, COMO EL DÍA, SE PASA 


SONDEÁNDOLO... 


No estoy bien: no duermo. El sueño, que era mi única for­tuna, me abandona también. Siempre sondeando el abismo, la 








0 


HOSTOS 


noche como el día se pasa sondeándolo. A veces siento debajo del cráneo, en la envoltura de mi cerebelo, una especie de onda eléctrica, semejante a la que a menudo he experimentado en mis transportes de entusiasmo, pero que lejos de ser la agra­dable sensación material de una noble emoción espiritual, es muy dolorosa. Esto tiene dos causas, una moral, física la otra. ¿Síntomas de enfermedad mental? Puede ser. Sería el corona­miento del estudio rabioso, brutal, implacable, que he hecho de mis facultades morales e intelectuales, la necesidad de estudiar en mí mismo el nacimiento y desarollo de una locura. 


Este querido Molina, a pesar de lo inteligente que es, no comprende que yo prefiera la miseria, el aislamiento, el dolor continuo, la angustia de los sacrificios inútiles al abandono de mis ideas, y osa algunas veces decirme: "Pero es una locura; pegúeme, pero Usted está loco." Y es tan comunicativo que probablemente habrá acabado por comunicar su aprensión a sus amigos, y heme aquí bajo el golpe de una calumnia llena de admiración y he ahí como se forman las calumnias, cómo éstas son a menudo el retoño de los sentimientos más nobles. En verdad, nada es más natural que la incapacidad general de los hombres para apreciar el estado moral e intelectual en que todo lo que constituye la vida de los otros es indiferente para nosotros. No pudiendo comprender la sanidad moral e inte­lectual fuera de las esferas en que ella se produce en los que están bien, ellos llegan a la conclusión de que solo un loco puede no hacer lo que los sanos tienen la costumbre de hacer. Si ellos llegaran a saber que mi envoltura encefálica comienza a ser agitada por ondas eléctricas, su conclusión sería defi­nitiva. Falta saber si, enemigos naturales y científicos del es­píritu, ellos se contentarían con las causas morales de la locu­ra y no llegarían en sus sabias investigaciones a algunas cau­sas bien materiales, bien físicas, bien groseras, tales que las ciencias particulares y la conciencia universal, pudiendo acep-








 


 


larlas sin discusión, exclamasen al unísono: "¡Eso es! ¡No pue­de haber otras causas que esas!" Nueva York, enero 5 del 75. 


"MES JOURS PASSENT ET SE RESSEMBLENT." 


Durmiendo muy poco y no teniendo más que un sobretodo de verano y zapatos infernales para combatir el frío, me levan­to a las ocbo y media de la mañana. Después de mis ablucio­nes cotidianas, salgo a las nueve a hacer ejercicio. Una de las más crueles mañanas, habiéndome casi costado la pérdida de una oreja que se me iba a helar, tuve que cambiar mi lugar de paseo, y en vez de ir al río busco las calles vecinas y más abrigadas: siempre el mismo camino, la misma distancia, el mismo paso: doy mi paseo en treinta minutos, al regreso hago y tomo mi café, es decir, cuando lo tengo. No teniéndolo me hallo feliz de tomar tamarindo, una bebida tropical a propó­sito para la dispepsia que tengo que combatir, y que preparo mezclando el tamarindo con agua caliente endulzada, en la cual mojo mi pan. Después me pongo a trabajar. No pudiendo franquear las cartas que escribo espontáneamente para los pe­riódicos de Buenos Aires y de Santiago de Chile, todo mi tra­bajo se reduce a leer un poco y mal, a escribir sin entusiasmo, a soñar a propósito de todo, a espantar el sueño, a hacer casti­llos en el aire, a destruirlos, a ver caer la nieve, a examinar sus admirables pequeños cristales, a pensar cómo todo es "ca­leidoscopio" así en la naturaleza como en la sociedad, a au­mentar con ideas siempre confiadas a la memoria la serie de juicios por los cuales tal vez llegue un día asentar las bases del Novum orgatium que busco siempre en el silencio íntimo de mi pensamiento. 


Las horas se pasan. A las cinco de la tarde tomo mi som­brero y mi paraguas y doy mi vuelta de la tarde, yendo inva-








 


MOSTOS 


riablemente por Houston St. hasta South Eigth Avenue y Was­hington Square; si el frío no es muy intenso o el viento muy inclemente o la lluvia muy obstinada o la nieve muy abundan­te o el suelo muy resbaloso, sigo adelante, y por la Quinta Ave­nida, voy hasta Madison Square, desde donde, tomando la calle , y por la Sexta Avenida, vuelvo a casa a las seis. Dos cos­tilletas de cordero me esperan en la ventana: tomo una, dejo la otra para Villarroel, que casi todos los días es mi comensal. Y la pongo a cocer o a freír sobre la estufa, me la como, bebo café o tamarindo, prendo mi cigarro y sueño despierto. Durante todo el día, a excepción de Molina, que entra en mi cuarto cada vez que viene a la Ciudad, o de Villarroel, que viene casi to­das las noches a tomar parte en mi comida, nadie viene donde mí. Antes, cuando Aman publicaba su Revolución, que yo la redactaba casi entera, el tenía necesidad de mí, venía, me hacía reír con sus alabanzas interesadas, me contaba los díceres de la Emigración, y no volvía sino para buscar los artículos de que tenía necesidad. Como no publica ya La Revolución* no viene ya. Cuando Cadalso tenía un interés personal en El Correo (de Nueva York), %renía a buscar artículos: no viene desde hace dos semanas, no tendrá ya interés personal. Aguilera no vienv sino cuando lo llamo, y no lo llamo sino cuando es absoluta­mente necesario saber a qué atenerme. 


Así, no puedo desmentir el proverbio —mes jours passent et se ressemblent—. Se parecen a tal punto, que hay horas silen­ciosas de la noche, en que, pensando en ello, caigo en la deses­peración y siento la honda eléctrica que recorre la superficie de mi cerebelo y tengo miedo de mí mismo y me acuesto y trato de dominar de todos modos. ¿Puedo hacer algo mejor? Esta grave pregunta, que no es la única que hostiga continuamente mi conciencia, se presenta siempre bajo tres aspectos diversos: Primero: ¿Deho continuar a merced de los puertorriqueños y los cubanos, de Cuba y Puerto Rico, cuando no puedo hacer 








A ¡X TOLO&ÍA 


 


nada por mí mismo y cuando ellos me demuestran que yo no puedo contar con nadie? Elimino esta pregunta para estudiarla por sí sola. 


¿No podría yo hacer de modo a poder trabajar con recom­pensa, sin por eso abandonar nú idea de ir a Cuba? Esta se­gunda pregunta me la propongo a cada instante porque es ia expresión de la inquietud de mi dignidad. Mi vida material no está ciertamente muy por encima de la de los más miserables, pero representa habitación y alimentación comprendidas, ca­torce "dolíars" al mes. No teniendo de dónde sacarlos, tengo que aceptar el crédito espontáneo y casi filial de Molina, que rehu­so, a menudo bruscamente, diciéndole que valdría más buscar­me algún trabajo, pero estoy obligado a aceptar el crédito que él hace a mi porvenir. ¿No podría yo salir de casa, buscar, im­portunar, rogar? Habiendo cincuenta mil obreros sin trabajo parece inútil intentar la vía del trabajo muscular. Para presen­tarse delante de la gente es preciso tener una apariencia mejor que la que me da mi traje. Para convencer a los señores editores cubanos de que será preciso que nie paguen los trabajos que nie piden, tendré que sobreponerme a la sorda indignación que su conducta hace incesantemente bullir en mi espíritu. Para inten­tar otra vía, necesitaría amigos. Lo he hecho todo por encon­trar trabajo siempre que no me impida mi viaje a Cuba. Todo ha fracasado, acabaré cualquier día por romper para siempre con los infames que han engañado todos mis deseos, todas mis esperanzas, pero, ¿cómo decidirse a dejarse de ideas, de propó* sitos, de decisiones, del objeto de toda mi vida? 


Aceptada la espantosa situación tal como me la han hecho mis correligionarios de la patria y el estado económico actual de este país, ¿no podré yo vivir de tal modo que, al menos, al­gún Kien resulte para los otros de mi mal? No hay más que dos personas sobre las cuales mi influencia moral e intelectual se ejerza diariamente. La una, Molina, un joven de veintiséis años, 








 


MOSTOS 


mi compatriota, que me interesa por sí mismo y por nuestra pa­tria, inteligencia, una de las inteligencias más claras que he co­nocido, humilde a pesar de la arrogancia natural de los que in-telectualmente son fuertes, devoto como ningún otro lo ha sido conmigo, naturaleza dócil que se modifica a las menores admo­niciones racionales; el otro, Villarroel, un pobre noble hombre, ansioso de practicar en su vida todo lo que él cree grande en los demás, el corazón más lleno de caridad que he sentido palpitar, dotado de las virtudes del sentimiento hasta el punto de hacerse perdonar sus impertinencias de carácter y sus defectos de edu­cación y de inteligencia. ¿Qué hago yo por ellos? Por pequeños que parezcan, les debo servicios que todo el mundo, excepto yo, clasificaría entre los servicios que deben olvidarse. Mientras me­nos valor aparente tienen, menos olvido yo los servicios. Para recompensarlos, yo podría hacer algo más que dar mi vida como ejemplo a estos dos excelentes jóvenes. Pero no: aun cuando hago todo lo que está en mi poder por sacar de sus aprietos al pobre Villarroel; aun cuando hago todo lo que pue­do por fortificar su inteligencia y su carácter, soy demasiado duro o demasiado seco con él; no tengo la virtud de ocultar la irritación frecuente que él me produce con sus inadvertencias. La diferencia de educación moral, de cultura intelectual y de inteligencia que son ciertamente la causa de mi conducta fría o altanera con él, ¿no es una razón más para corregirlo, para dirigirlo, para hacerlo olvidar las superioridades accidentales de la inteligencia ante la igualdad de las buenas intenciones? Pero mi irritabilidad gusta de abrirse paso y como él es el único que tiene el arte de excitarla, se la hago sufrir. 


Molina no se escapa siempre, pero como su cultura y sobre todo su inteligencia lo ponen más en relación conmigo, creo que he acabado por influenciar su carácter con el mío y su vida más ligera con la mía reflexiva. Pero aun tratándolos como a hijos no estoy contento de mi conducta. Yo podría hacer más. 








 5 


Puesto que no tengo nada que hacer, ¿por qué no he de llegar yo a hacer de él, por una disciplina que él acepte, desarrollan­do sus felices facultades, a metodizar su espíritu, a cultivar científicamente su inteligencia, a sacar el hombre que él no co­noce en sí mismo, el ciudadano de que un día la patria me que­dará reconocida? Enero 7 del 75. 


¡TENGO TRABAJO AL FIN! 


¡Tengo trabajo al fin! Y trabajo recompensado y trabajo que no debo a los cubanos y trabajo que no estará lleno de dudas, como tendría si debiera a mis amigos, a mis queridos herma­nos, el trabajo que he encontrado. 


jTengo trabajo! ¡Ya estoy emancipado del yugo de una po­sición sin salida! Hoy, mientras trataba de desimpresionarme de una noche sin sueño y llena de incertidumbres aterradoras, el bueno y querido Molina entró radiante de alegría, dieiéndo-me: "¡Albricias, paisano! ¡Ya hay trabajo!" "Muy contento —le respondí yo dulcemente—. Usted tendrá también con qué enfrenar su locura." "Pero es de usted, no de mí, de quien se trata." Y me contó que, habiendo ido a dejar mi Hamlet en manos de uno de los empleados de Appleton, este empleado le habló de la necesidad que tenían de un hombre de letras. Sa­biendo como detesto esa decoración, él dijo: "Tengo lo que ustedes necesitan: el autor del ensayo sobre Hamlet necesita trabajo", y ha venido tan apurado el buen amigo, que hasta se desvió para llegar más pronto. Es como yo, para llegar lo más pronto posible al porvenir de las Antillas me he desviado a tal punto que heme aquí más lejos tal vez que nunca. Molina, más feliz probablemente que lo seré yo, ha llegado y me ha dado la gran noticia. Me instó a que fuéramos a casa de Appleton, en donde me propusieron hacer un diccionario. Pero una obra de 








6 


HOSTOS 


esa naturaleza coge tiempo y vo no puedo aceptaría si lia de impedirme ser libre un día cercano. Pensaba en la expedición y no quería comprometerme. Sé bien que es una obstinación de mi parte, que he hecho por Cuba más de lo que debía, que mi deber real es ponerme en condiciones de imponerme por mi independencia pecuniaria a los que se juegan conmigo porquo soy pobre; sé, en fin, que la expedición no saldrá y que debo prepararme un porvenir lejos de las Antillas, a las cuales no iré, entre otros muchos motivos, porque (destruido) batallar lo que me propongo hacer. Además de que todo esto es racional, el 0 de febrero no ha llegado todavía para decidir de mi con­ducta futura, pues es en ese día cuando cesarán mis compromi-eos; estando el 0 un poco lejos, no puedo aceptar compromisos para tiempos que todavía no han llegado. Por poco mi lealtad o mi obstinación tuvieron un efecto enojoso, pues, naturalmente, lo primero que se obliga, cuando se vende trabajo, es el tiem­po, pero yo tuve la buena suerte de llegar a un entendido con Mr. Vittel, el encargado del departamento español de Appleton. Convinimos que yo empezaría por tina traducción cuyos origi­nales presentará el lunes. Estos hombres de negocios tratan las letras como una explotación y no estoy del todo contento; pero es preciso resignarse. 


Nueva York, jueves  de febrero del 75. 


¡QUÉ ESPANTOSA ES LA IDEA DE PERDER UN ESPÍRITU SEMEJANTE, UN HERMANO SEMEJANTE, UN AMIGO SEMEJANTE!... 


Acabo de recibir una de las cartas más cortas de mi querido y digno padre, que es también una de las más anonadadoras qu© me ha escrito. Nada más noble que la simplicidad de su estoi­cismo y la grandeza de su resignación: "Esta vez no he podido hacerme superior a la melancolía o bilis negra que, por conse­cuencia de mis males y estado, me atacó, dejando resquicios 








 7 


hasta hoy. Veo que la edad influye, desgraciadamente, en tod©8 los males, es decir, que apoca no sólo las fuerzas físicas, sino aún las morales; y ha habido día, como el 7 del pasado, que si no cede, y sigue ese estado dos días más, sucumbo..." Ni una queja, ni un temor, ni una debilidad; al contrario, saca de su propio estado una razón para estimularme, para hacerme ver cuan inferior soy a mí mismo cuando habiendo sufrido con for­taleza lo que he sufrido, me muestro ahora sin resistencia. ¡Cómo fortalece tener un tal padre, encontrar en él el único hombre a la manera soñadaI; pero también ¡qué espantosa es la idea de perder un espíritu semejante, un hermano semejante, un ami­go semejante, un yo mismo infinitamente superior a mí mismo! Es en este horrible año cuando yo he venido a conocer la razón serena, el juicio profundo, el alma generosa, el corazón perfec­to, el espíritu elevado que ha sido y es mi padre. Es ahora cuan­do veo lo previsores que lian sido sus consejos, sus alarmas, sus alertas, siempre elevadas, exquisitos en su origen y en su fin. Es ahora cuando yo veo lo que debo arrepentirme de haber llevado el orgullo de mi funesta idealidad hasta creerme superior a su juicio, y lo que es peor, hasta haber traducido siempre sus sa­bias amonestaciones como otras tantas pruebas de egoísmo pa­ternal ! 


¡El noble y querido viejo!; mientras yo me alejaba de la realidad a medida que me esforzaba por entrar en ella, él ha seguido seguro de sí mismo, sereno, sufriendo sin decir pala­bra los resultados de mis heroicidades, la pequenez de mi gran­deza, la inconciencia de mi conciencia, las fallas de mis debe­res, siguiéndome siempre y a todas partes con un corazón ami­go, con un alma penetrante, con una fuerza de razón que yo no tenía, diciéndoroe con todas las consideraciones, con todo el respeto que se debe a los que se ama, hasta con la humildad que se emplea para prevenir a los que uno declara de su propia voluntad sus superiores, lo que era verdadero, lo que era real, 


% 








8 


HOSTOS 


lo que era conveniente, lo que debía a él o a mi porvenir, que lia sido siempre su preocupación y el objeto de sus votos más ardientes. 


¡Querido noble padre! ¡Y es a un liombre tan acabado a quien sus conciudadanos, sus amigos, sus parientes, yo más que los otros, aunque por motivos mucbo más elevados, liemos he­cho experimentar todo lo que hay de doloroso en el mundo! Yo no tengo ya sensibilidad y no siento sino aquello sobre lo cual reflexiono. Me ha sido preciso reflexionar todo eso, todo lo que el noble viejo ha sufrido, todo lo que lia habido de gran­de, de admirable y aun de sublime en su resistencia a la des­gracia, para pensar que él es bien digno de un poco de paz en la agonía de su vejez, de un poco de confianza para sus últimos días, y le escribo prometiéndole que partiré en los primeros días de mayo para Santo Domingo, en donde espero prepararle un sitio de retiro dulce y tranquilo. Pero aunque deseo ordinaria­mente verle, hacerle agradable el resto de su vida, hacerle so­portable la idea de la muerte asegurando el porvenir de Rosita, a pesar de todo eso, he dejado una puerta abierta al demonio tentador de la idea. Le digo: "No es probable, pero es posible aun, mientras esté en Nueva York, que me empujen los aconte­cimientos." Pero, ¡el diablo me lleve!, ¿qué acontecimiento pue­de tener más influencia sobre un hijo que una situación tal que la de un padre como el mío y la de una hermana tal como Ro­sita? 


Noche del miércoles  de abril. 


¡CONFIAR A LA FATALIDAD, QUE YO NO QUIERO MEZCLAR EN MIS ASUNTOS, EL MAS SERIO DE TODOS LOS DE MI VIDAÍ... 


La idea de mi padre enfermo, de mi hermana abandonada, no me deja. Está aferrada al fondo de todo lo que hay de cons­ciente en mí. 








 


9» 


Que lie vacilado, no hay que decirlo: herencia, educación, carácter, sufrimiento continuo, desengaño continuo en mi vida de relación, todo se junta para producir en mí un estado de vacilación. Y, por otra parte, ¿puede haber una situación más absurda que la que en que yo me encuentro, y puede vacilarse con más motivos delante del absurdo? 


Vengo de casa de Aguilera. En resumen, hemos decidido que determinaremos mañana. Yo había querido forzarle a decidir por sí misino, no sólo por recibir una prueba de confianza en mí, sino también para tener, al menos, un compromiso que res­petar. El se ha excusado y no se le ha ocurrido otra cosa que echar a la suerte mi resolución. ¡Echar a la suerte el amor filial, los deberes de familia, los deberes del patriota, el porve­nir del revolucionario, la vida de un hombre! ¡Confiar a la fa­talidad, que yo no quiero mezclar en mis asuntos, el más serio de todos los de mi vida! 


Noche del domingo 5 de abril del 75. 


DlOS ME PRESERVE DE LA ADMIRACIÓN DE LOS HOMBRES Y DE LA 


VANIDAD QUE ELLA PRODUCE... 


A las once y diez nos encontramos en el lugar de la cita. Yo acababa de pasar en un instante por todas las incertidumbres, y me había detenido en una resolución hecha para todo, menos para ser aceptada. No por eso dejaba de ser más racional y le­gítima. Puesto que yo había sido siempre la víctima de una pa­ciente espera, de una continua posposición y de un completo abuso de la elevación de mi conducta, y puesto que yo no tenía otra razón que la más sagrada de que un hombre puede hacerse un derecho, yo tenía el de exigir una posposición hasta que nuevas cartas de mi padre vinieran a devolverme la tranquili­dad. Yo dije: "¿Puede usted posponer la partida? Creo que iré con usted si recibo una carta de mi padre más tranquiliza-








S0 


 


dora que la que le he enseñado." El discutió y le hice callarse diciéndole: "Yo iré." 


Encontramos allí un hombre muy patriota, muy decidido a ver partir a este hombre anciano, muy contento de una enfer­medad que, según lo que él dice, le impide ir a cumplir con su deber, y que se ha alegrado mucho de saber que yo voy. Dios me preserve de la admiración de los hombres y de la vanidad que ella produce, pero creo que he sido admirado por este hom­bre, si debo juzgar por las palabras que él pronunció mientras yo pensaba que la admiración es dudosa, tardía y brutal. Nos separamos hasta el miércoles, el día de la partida. Y a todas ésas, como si acabase de realizar la acción más indiferente de rni vida, me estoy diciendo, para justificarme delante de mi padre, que como soy mortal, debe ser indiferente para él que yo muera como un perro en el campo de batalla o en mi cama. Pero el hecho es que mi decisión es una debilidad en lo que se refiere a todas mis relaciones, una barbaridad en lo que se relaciona a mi pobre padre y a mi pobre hermana, y que qui­siera no hacer a sabiendas una locura que nadie podrá apreciar en lo que tiene de digna y de magnánima, 


Noche del lunes 6 de abril. 


HE VUELTO HOY... NO EMPRENDERÉ AVENTURAS DE QUE YO MISMO 


NO SEA EL DIRECTOR... 


He vuelto hoy. He aquí la aventura. El jueves 9 de abril, a las tres en punto de la tarde, fui, como habíamos convenido, a casa de uno de ellos. Encontré allí al General, al dueño de la casa y un amigo. Yo no sabía todavía el plan de la empresa y aun cuando deseando tener la mayor abnegación posible, se me hacía duro abandonarme tan completamente a hombres que se abandonaban tan poco a aquel con quien ellos contaban más que con cualquiera otro. Así me aproveché de una palabra que 








  


se les escapó y pedí informes. Se me dijo entonces que íbamos a Boston a embarcarnos en un bergantín. "¡Cómo a Boston! —dije yo levantándome y en tono de, reproche—. ¿Quieren lle­varnos a la carnicería? ¿Sabe usted, General, lo que es un viaje de Boston a Cuba en un barco de vela? Tendremos una enorme distancia que recorrer. Un cabo espantoso que doblar y una corriente célebre que remontar. Es asunto, a lo menos, de quin­ce días. Y puesto que todo el éxito de la aventura reposa en el •secreto, dígame si es posible que en quince días se ignore nues­tra partida. Jamás hubiera creído que semejante plan cabía en la cabeza de hombres serios» Yo estaba dispuesto a morir, pues­to qne he aceptado la aventura; pero no a morir abandonán­dome por completo a la casualidad." El General me dijo: "Yo-no quiero exponerle a la muerte." "Es tarde ya —le respondí—, He dicho que iría, e iré." Pero yo estaba verdaderamente des­compuesto y no hice nada por ocultarlo. 


Á las cuatro fuimos a embarcarnos en el vapor "Oíd Colo-ny", que iba para Boston, y no pasó mucho tiempo sin saber lo que yo tenía que hacer. Eramos seis: los Ayudantes de campo del General, él, dos amigos que nos acompañarían hasta Bos­ton y yo: además, se había cometido la imprudencia de llevar a bordo del mismo vapor a los seis marineros que debían lle­varnos a ía costa de Cuba. Cuando estábamos en la mesa, uno de los Ayudantes de campo vino a decirnos que había espías a bordo a propósito de un tímido que no tenía bastante fuerza para contener la locuacidad habitual en la raza y que hablaba todo lo que podía de Cuba, de nuestra empresa, de las probabi­lidades, etc. Al fin nos encontramos en Boston a las siete de le mañana del día siguiente. 


Se me había dicho que nos esperaban allí y que tan pronto llegáramos nos embarcaríamos. De ningxín modo. Tuvimos que aguardar largo tiempo. Sólo a las diez se presentó un america> no que nos condujo en coche delante de un hotel; éramos cua-








 


H O S T O 5 


tro en el vehículo y ninguno de nosotros sabía a qué nos habían llevado a la puerta del hotel. Subimos y después de una larga espera apareció el americano con nuestros dos compañeros. El hotel era uno de los mejores de la ciudad y el entrar y salir de gente era continuo} y como no teníamos habitación nos ampa­ramos en el salón de lectura, en donde todos los que entraban nos miraban con tal aire de curiosidad que hubiera bastado para descubrir el más perfecto secreto. Yo estaba muy contra­riado y hubiera querido hacer estallar mi cólera; pero había­mos perdido bastante tiempo para consentirme perder más, y me revestí de paciencia para contenerme. Eran ya más de las cinco de la tarde cuando vinieron a buscarnos en otro coche que nos llevó a una estación de ferrocarril a la orilla del río. Todavía tuvimos que esperar allí otra media hora por el ve­hículo en que venían nuestros compañeros. Mientras tanto la curiosidad, que no habíamos cesado de excitar, iba creciendo y no hizo sino aumentar cuando después de llegar el otro coche nos detuvimos todavía otra media hora para esperar el remol­cador que debía conducirnos al bergantín. Al fin llegamos a bordo. ¡Qué barco para una aventura! No tenía cíen pies de largo, sin el menor aire de velero y una apariencia tan mezqui­na que al mirarlo uno de los marineros exclamó: "¡Toma!, es tan viejo que se podría meter el puño en las costuras." ¡Y qué cámara, y qué olor y aire de abandono y de muerte se respira en él! Tal vez para expresar su remordimiento por haberme arrastrado a una aventura loca, el viejo General me dijo con un tono persuasivo: "Ahora es que nosotros vamos a viajar como príncipes." Tuve la crueldad de no encontrar ni una sola sonrisa. 


Comenzó el viaje. Tan pronto salió a la mar, el bergantín empezó a hacer de las suyas y ni uno de nosotros resistió el es­pantoso movimiento. Sin embargo, yo refrené mi mareo para decir a mi compañero de camarote algunas palabras bien amar-








 


 


gas y bien llenas del desprecio que tengo por todo lo que es de mala fe, con lo cual a él no ha debido costarle trabajo creer que yo me declaraba la víctima de nn complot. Tres días de tormenta, vientos contrarios, movimientos espantosos y de la estupidez que acompaña siempre al mareo se pasaron hasta que en la noche del cuarto día uno de nuestros marineros entró a decirnos que algo muy grave pasaba a bordo. "Nos han traicio­nado —dijo él—. Este bai*co no sirve para nada, está haciendo agua de un modo espantosos y el capitán acaba de decir a mis compañeros que si no ayudamos a los marineros habrá que aban­donar el navio." Mi compañero de camarote mandó a buscar al capitán, quien se presentó para confirmarnos todo y proponer arribar al primer puerto. Día y medio después entramos en Newport, Rhode Island, que está a unas cien millas de Boston. Salí de allí al medio día y llegué aquí a las ocho de esta noche. No quiero hacer comentarios. Solamente quiero expresar mí intención: no emprenderé aventuras de que yo mismo no sea el director. El ridículo es demasiado grave cuando es el resul­tado de una tentativa heroica. 


Nueva York, jueves 6 de mayo de 875. 


ESPERO UNA CARTA DEL GENERAL... 


Ayer recibí tres cartas de Santo Domingo. La de José An­tonio Bonilla (6) me ha emocionado. Habla de mi padre como todo el mundo debiera hablar del hombre honrado, del alma virtuosa, del Job desconocido. ¡Extraña situación de espíritu la mía! Es precisamente después de haber leído esa carta, que aumenta mis deberes hacia mi padre, que yo he mostrado dis­posición a jugarlo todo, no por una idea, sino para acabar de una vez con esta guerra sorda. Espero una carta del General. Si me necesita y llego a saber lo que vamos a hacer en Cuba, 


(6) Primo de Hostos. Editor. 








 


HOSTOS 


puesto que no se trata de combatir, sino de gobernar, iré venga lo que viniere. No he recibido cartas de mi padre y tengo lú­gubres presentimientos. He ido a ver a los que están en el se­creto. No es mañana, sino pasado mañana, y quizás el lunes, que saldremos. ¡Que saldremos! ¿Debo yo hacerlo? Jueves  de mayo de 875. 


No HABIENDO RECIBIDO CARTAS DEL GENERAL AGUILERA, HE DECIDIDO 


CORTAR POR EL MEDIO... 


No habiendo recibido cartas del General Aguilera, he deci­dido cortar por el medio. Es una debilidad de mi parte el aban­donarme a la buena voluntad de gentes que no tienen el menor interés en lo que me interesa: ideas, deberes, patria, familia. He comenzado dos cartas para Aguilera, y no he podido con­cluir ninguna. No debo y no quiero abandonar a mi padre y a mi hermana en una situación como la que él pinta en su última carta, y no tengo bastante paciencia para esperar en el retiro y en los cuidados domésticos el momento en que yo pueda de­mostrar lo injusta que la justicia ha sido conmigo ;(*). 


Nueva York, noche del viernes, mayo  del 75. 


{*) De Nueva York, y pocos días después de este último diario, Hos­tos. pasó a Puerto Plata, en la República Dominicana, donde dirigió y re­dactó un periódico, "Las Dos Antillas", para defender los intereses de las emigraciones cubana y puertorriqueña. El periódico fué cerrado por or­den gubernamental, y —fundado ahora por Hostos— apareció dos veces más con nombres distintos. Tras un viaje rápido a la Capital dominicana. Hostos tornó a Puerto Plata y de allí volvió a Nueva York un año después ale haber salido, es decir, hacia abril de 876, de donde pasó a Venezuela en noviembre del mismo año. E. C. de H. 








 


5 


"PURIFICANDO CADA VEZ MÁS EL SENTIMIENTO Y GUÍANBOLO SIEMPRE POR LA CONCIENCIA, TAL VEZ NO ME EQUIVOQUE CUANDO HASTA EL TRIUNFO BE MIS IDEAS Y BE MI NOMBRE ESPERO DE ESTE AMOR.*" 


Caracas, miércoles, 9 de mayo de 877. 


Ahora que veo convirtiéndose en pasión el amor dulce y tranquilo de los primeros días, entremos en ese segundo perío­do como se debe entrar en todos los momentos críticos del des­arrollo orgánico o moral; con los ojos bien abiertos, y con la atención fija en el período qoe ha de seguir a estas continuas convulsiones de los nervios, de la imaginación y de la sensi­bilidad. 


Por lo mismo que el amor es la pasión más egoísta, y por lo mismo que su egoísmo es lo único que produce la felicidad, es deber mío ponerme en guardia contra él, pensar en la amada más que en mí, salvarla de mí mismo, defenderla contra mí, a pesar mío sostenerla en el bien, y con el fuego mismo de la pasión ennoblecida y depurada, fortalecer en Inda ('") el amor duradero contra el volandero, el verdadero contra el falso, el vir­tuoso contra el apasionado. 


Desde la noche de los olvidos (en que se olvidaron unas flo­res), el demonio de la pasión está bramando. Hoy, como siempre, yo la refrenaré: pasión ninguna ha prevalecido jamás contra mi razón; nunca consentiré que ninguna pasión prevalezca con­tra mi conciencia. Estoy seguro. En mi experiencia tremenda hay motivos para tal. Pero en mi experiencia tremenda ha triunfado la conciencia cuando le he sacrificado la pasión y hoy no quiero sacrificar nada a la conciencia ;„ quiero que ella triun­fe victoreada por la pasión y victoreándola. Sólo así puedo que­dar contento de esta nueva lucha, porque sólo así habré reali­zado en mí mismo el progreso moral e intelectual a que está 


(*). Inda, por Belínda. Editor. 








6 


 


consagrada en silencio esta vida mía tan ignorada y tan calum­niada por los hombres. 


Para hacer triunfar a la conciencia con la pasión, necesito dirigir a la pasión; y para dirigirla, necesito conocerla y domi­narla. Puesto que de su olvido responde mi voluntad, responda de su conocimiento mi razón. 


Por la experiencia pasada, yo conozco la pasión: fué un bra­mido de la naturaleza contenida, fué un alarido desesperado del dolor. Hoy no es así. Hoy, por primera y espero que por única vez, me he abandonado al sentimiento. Me he abandonado a él, tanto por reflexión cuanto por impulso eficaz de la natu­raleza. Por reflexión, creyendo que de Inda be de formar la esposa de mis sueños, y esperando que con ella llegaré mejor que sólo al propósito continuo de mi vida, la patria. Por im­pulso eficaz de la naturaleza, porque ella es quien me exigía que cediera al sentimiento que he ahogado tantas veces, y por­que ella me ha inclinado hacia mi bien amada como su instin­to inclina el pájaro hacia el pájaro, el colibrí a la flor, el aura hacia el perfume, el alma hacia la luz. 


Resuelto a amar y enajenado de deleite al ser amado, pre­valeció, como siempre, la noción más elevada del amor; y desde el primer momento me he esforzado por salvar dignamente la distancia que separa el amor instintivo —período animal de ese afecto—, del amor virtuoso, período intelectual y grado supre­mo de desarrollo en el amor. Excepto los obstáculos que nacen de mis propias circunstancias personales, ninguno ha perturba­do el desarrollo de mi afecto, y yo hubiera podido llegar con mi amada al grado supremo de nuestro amor, sin exponerla a las luchas de la pasión y sin tener yo que abochornarme de esas luchas. Nada hay en ellas que no sea digno y virtuoso, pues no hay dignidad mayor ni virtud más firme que las que salen ile­sas del combate interior consigo mismo; pero yo no hubiera querido pasar ni hacer pasar por esa prueba. Entre Inda y vo 








A N T OLOGÍA 


7 


hay el abismo que separa de la inexperiencia a la experiencia, y es bochornoso que el experto no sepa o no pueda o no quiera salvar del mal que conoce al inexperto. Esta reflexión, que me Iiago de continuo, en vez de salvarme de la pasión, me lia pre­cipitado en ella. Por una parte, mi confianza en la fortaleza que lie demostrado en experiencias anteriores, ha aumentado el abandono que he puesto en este afecto bienhadado y bendecido y salvador. Por otra parte, la vehemencia y la sinceridad de] sentimiento lian disminuido la vigilancia en que de ordinario estoy contra mi naturaleza siempre apasionada y siempre con­tenida. Burlándome de mi experiencia, utilizando mi confian­za y aprovechando mi descuido, la pasión ha roto el dique, y aquí está. Ya no, como en otros días, tasca el freno ni brama ni vusze ni me duele; al contrario, adula mis nervios, circula en palpitantes corrientes magnéticas por todo mi ser electrizado., pinta en mi fantasía las auroras más esplendentes de la feli­cidad y las lunas más dulces del deleite, agita mi corazón con los estremecimientos más placenteros, electriza mi cerebro con las chispas más excitantes del fluido más inmaterial, y deleita y arroba y enajena mi alma en los ensueños más francos de la esperanza. 


Así, la pasión es más peligrosa y más temible que cuando era un bramido de desesperación y un alarido de dolor. 


Y si sólo se tratara de mí, yo conozco todas las luchas del espíritu; y, estudiando sü origen y su desarrollo, hasta en el dolor que me causan me complazco, Nunca soy yo tan puro ni tan digno de mí mismo como cuando opongo mi naturaleza in­telectual a mi naturaleza física. Pero no se trata de mí; se trata de ella, de mi alma exterior, de la amada de mis ojos por lo bella, de la amada de mi alma por lo buena, de la amada de mi corazón por lo discreta, de la amada de mi conciencia por lo pura. Se trata más que de ella y de mí sólo; se trata de los dos juntos; se trata de su aventura que es la mía; se trata del por-








8 ii o s x o s 


venir de nuestro autor, que es la única «esperanza risueña de mi porvenir: y si yo, más experto, más acostumbrado a domi­narme, más prevenido contra los efectos de las pasiones, doy el ejemplo de la que empiezo a sentir y el espectáculo de sus de­bilidades, ¿con qué derecho he de exigir de la adolescente, de la inexperta, del alma nueva que por primera vez entra en la lucha, la fortaleza que yo no tengo? Harto sé que si yo fuera uno de los millones de miserables que tanto lie despreciado. Inda sería una de las almas fuertes que saben divorciarse de las débiles en el momento en que se ven obligadas a despreciarlas; no se trata de eso. La fortaleza necesaria para resistir al mal, en ambos sobra, y por su propio esfuerzo y por el mío, hasta pura de un beso en la frente irá al hogar en que brillará puro su amor y su virtud. De lo que se trata, lo que yo quiero evitarle es el combate de la pasión, la enfermedad de la pasión, el daño físico y el mal moral e intelectual que produce siempre la pa­sión, aunque sea tan noble como la excitada en tm alma como ia suya por un afecto tan digno como su amor. 


¿Qué hacer? Si busco pretexto para privarme de la felicidad de verla todos los días, tal vez la entristezco tan inútilmente como me entristezco yo. Si me siento muy cerca, todo mi corazón se aboga en el calor de que ella se quejaba la otra no­che. Si alejo mi asiento, sufre ella con mi reserva dolor os a, yo me desespero con la suya. Sí la miro y me mira, la misma llama nos inflama y nos írrita. 


Si se abstiene de mirarme... Cuando eso sucede me acenso-jo como si hubieran suprimido el cíelo. Si por reflexión me abs­tengo un momento de mirarla, o sus ojos fijos atraen los míos, o ella se olvida también y golpea levemente con su abanico para llamarme; si hablamos, casi siempre pone la imaginación una celada a la palabra, y se presentan aquellos cuadros estimulan­tes que suspenden su respiración en mi respiración, mi alma ansiosa en su alma ansiosa. 








 


9 


¿Qué hacer? Todo eso no es nada; y, si el bien es por natu­raleza tan blando, tan dulce, tan delicioso y tan venturoso como debe ser, nunca, en toda mi vida, he conocido un bien tan ín­timo, un bienestar tan inocente, una bienaventuranza tan feliz. Pero es un bien de la pasión. Esta, por su propia naturaleza, es fugitiva. ¿Qué es lo que queda cuando ella ha huido? Las ma­dres suelen —caso raro— concordar alguna vez con los aman­tes, y la madre de mi alma suele decirle, previniéndola contra mis transportes, que después de ellos suele venir la indiferen­cia, si por ventura no viene la brutalidad. Aun cuando yo no la amara con el afecto que me prueban mis mismas inquietudes paternales, nunca tendría Inda que temer de mí la indiferen­cia, que soy demasiado agradecido para sentirla jamás por quien me ha amado; mucho menos la brutalidad, que ya no cabe en un carácter fundado en principios tan humanos como los míos. Pero ¿qué quedaría de la pasión? ¿El cansancio? ¡Qué bochorno para mí y para ella! ¿El secreto convencimiento de habernos equivocado? ¡Qué vergüenza para los dos! ¿El divor­cio moral e intelectual? ¡Qué dolorosa expiación de nuestro error! Esposos ante las leyes del mundo, no ante las leyes del amor; compañeros legales y forzados en la vida, no satisfechos ni contentos en nuestro corazón, de seguro que uno y otro nos respetaríamos lo bastante a nosotros mismos para seguir sien­do virtuosos, pero de seguro también que nos ahogaríamos en el vacío de nuestra vida. Ese es el porvenir de todas las pasio­nes amorosas que no tienen el afecto virtuoso por objeto; y así viven casi todos los matrimonios que consuma la pasión. Ni para ella ni para mí quiero eso. Yo quiero amarla siempre, cada vez más, cada vea más firmemente. Quiero hacerla feliz en to­dos los momentos y utilizar todos los momentos para hacerla feliz. ¿Qué hacer? Lo que debo y he pensado: hacer de nues­tras relaciones de amantes una simple anticipación de nuestras relaciones conyugales; y puesto que entonces hemos de pensar 








50 


HOSTOS 


y estudiar juntos, estudiemos ahora y pensemos juntos. Sólo así formaré yo su noble entendimiento. Sólo así podrá ella ser mi compañera moral e intelectual. Sólo así podré yo ser, para nuestro afecto, superior a los años que pasan, que han de hacer más perceptible la diferencia de edad que ella no teme y que la probidad perfecta de mi vida anula en realidad. 


Cuando ella, con la risa infantil de su felicidad, me dijo las otras noches que sólo yo realizaba su ideal, se convirtió en mo­tivo de severa meditación la alegría profundísima que sentí al ver sus ademanes encantadores de chiquilla, el hechicero gesto de adolescente y el tono enloquecedor de candorosa con que añadió: 


—Algunas veces me pongo a pensar si otro me hubiera ins­pirado este afecto; y pienso en uno, y digo: no; y pienso en otro, y digo: no; y pienso en usted, y entonces digo: él. 


Declaración igual, no ya de amor, sino de identificación de corazones y aun de inmensidad de naturaleza, yo no la conozco. Con esa declaración basta para llenar la memoria de un vida. Pero es un corazón infantil, un sentimiento infantil, es una niña quien hace esa declaración, y es necesario pensar la responsa­bilidad que tengo de ser para ella todo en uno, de hacer de ella la mejor de las esposas, la más digna y la más feliz de las mu­jeres. Por lo mismo que la diferencia de edad me hace querer­la con el triple afecto de amante, de padre y de guía, que sien­to para ella, y cada día purifico para ella, temo infecundizar mi amor en los raptos de la pasión demente. La edad, sobre todo cuando la vida ha sido pura, importa poco en el matrimonio: en todas las relaciones del afecto virtuoso, la edad está en el alma; por lo tanto, eso no puede preocuparme. Muchísimo más viejo que yo era Sócrates, cuando Myrto compensó con su afecto re­parador la violencia apasionada de Jantipa; tan viejo como yo era Jesús cuando, poco antes de su paso definitivo hacia el sa­crificio, redimió a Magdalena; más viejo que yo era Colón cuan-








 


5 


do encontró en Beatriz Enríquez el amor sin vacilación que lo alentó en una soledad moral e intelectual como la mía; mu­cho más viejo que yo era Gutenberg cuando encontró en la pobreza y en el desamparo la amabilísima compañera de su vida; un año más viejo que yo era Abelardo, cuando Eloísa, la más joven de las amantes inmortalizadas por su afecto generoso a las grandes inteligencias enaltecidas por grandes infortunios, se consagró desde sus dieciocho años al más desinteresado de todos los reformadores de su tiempo y al más egoísta de todos los amantes. Homero era viejo cuando la joven de Chío le dio corazón, mano y ventura. Ya estaba en su vejez Juan Pablo Fe­derico Richter, el pensador más admirado de Alemania y uno de los hombres más buenos del siglo xvni, cuando tuvo que disuadir del loco amor que por él sintió, a María, la candorosa adolescente. En todos esos casos, excepto el de Richter y el de Abelardo, la diferencia de edad ha sido motivo, y no impedi­mento, de una felicidad conyugal que sólo en casos como ésos puede expresarse racionalmente, porque sólo en esos casos se unen la razón y la imaginación, el sentimiento y la pasión, la conciencia y la virtud. 


Yo no soy ninguno de esos hombres y sólo el tiempo dirá el hombre que hay en mí; pero si no puedo compararme con ellos por la gloria, puedo por el sentimiento y por la conciencia se­vera de mi deber. Purificando cada vez más el sentimiento y guiándolo siempre por la conciencia, tal vez no me equivoque cuando hasta el triunfo de mis ideas y de mi nombre espero de este amor. El amor es instinto, pasión y virtud. Felizmente, siempre he estado por encima del instinto. ¡Desgraciadamente, todavía estoy en la edad de las pasiones! 








5  


A.YER TUVE UN MOTIVO DE AMARGA REFLEXIÓN EN UNAS PALABRAS 


DE PLUTARCO... 


Ayer tuve un motivo de amarga reflexión en unas palabras de Plutarco. Me las inspiró el párrafo seis de su Timoleón (7) : iAsí, las resoluciones que no reciben de la razón y de la filoso­fía la firmeza y la constancia de la ejecución, se quebrantan fácilmente y flotan al acaso caprichoso del elogio o la censura, sin hallar un punto de apoyo en nuestros propios razonamien­tos. No basta, en efecto, según creemos, que la acción sea bella y justa; es preciso que el pensamiento que emana sea fijo e invariable, a fin de que procedamos después de maduro examen, y no como glotones, cuyo apetito, tras de haberse probado en los manjares, se disgusta abito; es preciso que nuestra debili­dad no se detenga desalentada, ya consumado el acto, por ha­berse marchitado la imagen de lo bello que nos hizo obrar. El arrepentimiento afea a nuestros ojos la belleza de nuestra ac­ción, mientras que una determinación formada en una convic­ción y un razonamiento, no varía ni aun cuando la acción ha fracasado". Parece escrito para mí. Desde 858, todos los hechos de mi vida están produciéndome situaciones semejantes a la que Plutarco juzga de ese modo en Timoleón: el bien por ob­jeto, la incertidumbre del bien por consecuencia. 


Puerto Cabello, Venezuela, martes , mayo, 878. 


(7) Segúíi una nota manuscrita de Hostos, en aquel momento él te­nía —entre otros— lo siguientes libros que se anotan como curio­sidad: Gramática Castellana, Casta­ños; L'Histoire Naíurelle, Belege; Curiosités de l'Economie Politique, Louvet; Present status oj social science, Hamilton; El Criterio, Bal-mes; Derecho de Gentes, Bello; 


History oj the World, Quaquembos; huevo Testamento; Philosophie du Droit, Lermiaiier; Analysis of Civil Government, Townsend;  Católico Cristiano; Veritá Cristiane; Y die-ci commandamenti di Dio;  Cate' chismo di Giovani; Vie de César, Plutarque; Descriptive Sociology, Spencer. 








 


5 


ENTRE LOS MBKOS QUE fo HE IEÍDO CON MÁS FRUTO... 


Entre los libros que yo be leído con más fruto, ninguno me penetró tanto de las verdades sociales que contiene, como LCÍ Soledad^ de Zinmeiniann. Entre los que más se apoderaron de mi alma, ninguno se apoderó tan íncondicionalmente como / Doveri, de Pellico, De todos los que me han enseñado a pres­cindir de la torpe opinión de los hombres, los de Rousseau han sido los que más me han hecho el daño de prescindir de la rea­lidad. Entre los que mejor me han demostrado la eterna dife­rencia y el infranqueable abismo que hay entre un hombre de conciencia y la inconsciente porción de humanidad que siem­pre lo rodea, la biografía de Juan Pablo F. Richter ha sido la que más resistencia pasiva me ha enseñando. Gracias a esos li­bros y a esos hombres que medité en mi adolescencia, yo he podido soportar todo lo que he tenido que soportar entre los hombres. Ellos me han hecho el grave daño de ofrecerme por tipo una humanidad que nunca ha existido, ni jamás existirá; pero me han hecho el bien de enseñarme a despreciarla. A eso debo el poder de resistencia que tengo y que me permite hoy pasar tranquilo en mi conciencia, aunque intranquilo en mi co­razón, por las vicisitudes muy amargas que el buen Richter y el buen Zimmermann tuvieron la fortuna de poder esquivar cada día en cada uno de los paseos que daban al campo siempre li­bre que rodeaba los burgos en que morían moral e intelectual-mente a cada hora. ¡Ellos felices! De las torpezas, necesidades, calumnias, burlas, muchas persecuciones y complacida maligni­dad de los imbéciles que los juzgaban, en sus callados colo­quios con la naturaleza tenían recompensa diaria. Bastábales esquivarse, como tímidamente hacían uno y otro, por las calles de sus villorrios repelentes, para encontrarse con la campiña amiga. Allí se erguían. En presencia de la naturaleza eran lo  








5 HOSXOS 


que realmente eran, lo que no podían ser entre los hombres» porque los hombres no dan nunca su lugar al que, sin más fuer­zas que las de su conciencia y su razón, se levanta por encima ú& ellos, y sentían la más eficaz de las venturas: la de sentirse libres. Yo soy esclavo a toda hora. Yo no puedo salir de las calles, por donde tengo que pasar para ir a mi trabajo, sino para sumergirme en este aposento, donde no hay nada que no aci­catee más la idea de mi absoluta esclavitud. 


Día  de mayo de 878. (Instituto Comercial, Puerto Cabe-lío, Venezuela.) 


TODO LO VI, LO MIRÉ, LO REMIRÉ, LO ADMIRÉ, LO BENDIJE r LO SENTÍ. PENSABA EN LO NOBLE QUE HUBIERA sroo VERLA LIBRE POR SU 


ESFUERZO... 


¡Emoción sin nombre! Experimento una alegría conturbada por una tristeza llena de indignación. 


Ayer pasé todo el día con los anteojos en las manos: desde el Desecheo hasta el Ataúd, y desde Punta Boriquen hasta Pun­ta Ponce, todo lo vi, lo miré, lo remiré, lo admiré, lo bendije y }o sentí. Lo sentí: quiero decir lo que con esa frase expresa el dialecto literario, no es lo que ella dice por sí misma. Sentí por ella y con ella su hermosura y su desgracia. Pensaba en lo noble que hubiera sido verla libre por su esfuerzo, y en lo triste y abrumador y vengonzoso que es verla salir de dueño en dueño sin jamás serlo de sí misma, y pasar de soberanía en soberanía £Ín jamás usar de la suya. 


Llanos, cerros, montes, sementeras, bosques, palmeras, po­blaciones, puertos, costas, cielos, nubes, sombras, perspectivas, todo me enamoró otra vez, y agradecía a los puertorriqueños y a los norteamericanos circunstantes que participaran de mi emo­ción y de mi entusiasmo. Pero ¡qué vacío en el fondo de aquel 








 


55 


entusiasmo fabricado! Echaba de menos aquel ferviente placer con que en los días primeros respiraba yo la que llamaba brisa de la patria, que me parecía la más pura, más regeneradora y más restauradora de las brisas; echaba de menos la fuerza de afecto con que amaba yo a mi suelo; en realidad, echaba de me­nos a la patria. JNO era, por cierto, a causa de la bandera espa­ñola, símbolo que no me hacía falta; no tampoco a causa de la bandera americana, símbolo que limitado por tiem­po a representar la estabilidad del derecho vivido, no vería sin devoción; pero era porque no veía en las cosas ni en los hom­bres los símbolos y el sentimiento de la personalidad nacional y de la indignidad social que yo he visto caer, ¡yo desgraciado! en la hora misma en que después de años de esfuerzos, cuando creí verlos levantados por la fuerza de la sociedad nativa, los veo caídos por desmayo de la fuerza con que yo había contado. Los adolescentes puertorriqueños que venían a bordo no te­nían ni noción del estupendo golpe dado a la dignidad de su país; el doctor que me acompañaba como celoso guardia de mis recónditos sentimientos de patriota, hasta se airaba contra los que (pensaba en mí y aludía a mí) somos capaces de querer al­terar el sorprendente cambio que le parece un sueño, pidiendo a los soñantes que despierten para ponerse en situación de abo­gar por su derecho; los boteros, los negrillos, los hombres de mar que se acercaron ai vapor, todos estaban racionalmente sa­tisfechos de la trasmutación, sin que se viera que nadie estu­viera juiciosamente preocupado de la anormal trascendencia del hecho que más hondamente ha afectado la vida de la patria. 


Después fué peor: un hombre representativo, un verdadero hombre de entendimiento, de corazón y voluntad, que siempre ha mostrado por su parte más alto patriotismo, vino a mí som­brero en mano, me tendió los brazos, confesó conmigo el ideal postrado, se mostró conocedor y estimador del nuevo propósito del patriotismo en esta hora de pugna entre los egoísmos na-








56 


II O S T O S 


cionales y los intereses de la patria, y sentí que él no sentía lo que yo. 


Así, pensando y sintiendo, ha ido desapareciendo de mi vis­ta la montaña de la patria, los compatriotas que conmigo nave­gaban, los que vinieron a bordo, y después de un día entero de emociones que todavía no suman mi sentimiento durante el día de ayer, todavía está mi corazón rumiando la mescolanza de alegrías y tristezas de ayer. 


A bordo del "Philadelphia", martes,  de septiembre del 9B. 


Miércoles,  de septiembre, a bordo. 


LECTURA Y DISCUSIÓN DE MI PLAN... LIBERACIÓN DE LOS DESECHOS 


DE ADUANA... 


Lectura y discusión de mi plan. Aplaza miento del cabotaje. Liberación de los derechos de Aduana: para la harina de tri­go; para las carnes en conserva y grasas alimenticias; para sus­tancias farmacéuticas; para las cervezas y "lagers"; para artícu­los de escritorio; para material de escuelas y aparatos y libros pedagógicos; para máquinas de agricultura y de industrias ma­nuales; para antisépticos y otras sustancias medicinales, así como para aparatos de cirugía, para filtros, tubos y otros implemen­tos aplicables a la construcción de acueductos; para hornos de cremación de cadáveres; para hornos de combustión de basura; para el tabaco, el café, el azúcar. 


Se dio lectura y sin discusión se aprobó el plan político, que consiste en establecer el gobierno civil bajo el régimen mili­tar, según en Cuba; pero sin gabinete o ministerio. El servicio civil correrá bajo la responsabilidad de un secretario. Aplica­ción a Puerto Rico de la enmienda segunda de la Constitución federal. Declaración especial a fin de hacer efectiva la separa-








 


ción de la Iglesia y del Estado, prohibiendo las demostraciones públicas de cualquier culto, etc., etc. Lunes,  de enero del 99-


INVESTIR CON LAS FACULTADES NECESARIAS A LOS SEÑORES DOCTOR EUGENIO MARÍA DE HOSTOS, DR. RAFAEL DEL VALLE, DR. JULIO 


J. HENNA... 


Al comenzar la sesión, refiriéndome a una proposición in­formal hecha por Henna para que se organizara la Comisión, de modo que uno de los Comisionados dirigiera los debates y otro redactara las actas, dije que ya había hecho el encargo de las actas a Zeno, el Comisionado más joven. Este se excusó, pero se manifestó dispuesto a redactar las actas. Presentando las cre­denciales de Ponce, juana Díaz y Peííuelas, en que mi nombre aparece siempre en jjriiner lugar, dije que las credenciales que­rían que el primer designado fuera también el primero en la Comisión. 


Esas credenciales dicen: 


"Los que suscribimos, agricultores, comerciantes, industria­les y obreros vecinos de Peííuelas, Puerto Rico, reunidos en Asamblea General, hemos acordado: ln%^estir con las facultades necesarias a los señores 


Don Eugenio María de Hostos y Don Rafael del Valle, 


Para que en todo orden de ideas y cuanto se refiera al bien­estar de esta Isla representen este territorio municipal ante el pueblo y ante el Gobierno Federal de los Estados Unidos de Norteamérica, llevando nuestra voz, nuestro pensamiento y nues^ tros deseos a los legisladores en cuyas manos está la felicidad de este territorio. En su consecuencia, pedimos y esperamos que como a tales representantes nuestros se les escuche, se les atien­da y se les considere." 








58 


HOS T O  


"Don Juan Eduardo Escalona Díaz, Secretario del Ayunta­miento y Alcaldía de Juan Díaz, Ponce, Puerto Rico,—Certifi­co: Que en sesión ordinaria celebrada por esta Corporación Municipal en el día de hoy, entre otros particulares se acordó: Comisionar a los señores don Eusenio María de Hostos v don Julio J. Henna para que en representación de este vecindario acudan al gobierno de Washington, a fin de recabar para esta Antilla las amplias libertades que los estados de la Unión dis­frutan." 


"Los que suscribimos, agricultores, comerciantes, industria­les, propietarios y obreros vecinos del distrito municipal de la Ciudad de Ponce, reunidos en Asamblea General hemos acor­dado investir de todas las facultades necesarias a 


Di\ Eugenio María de Hosloé, Dr. Rafael del Valle. Dr. Julio J. Henna. 


naturales de Puerto Rico, para que en todo orden de ideas re­lativas al bienestar de la Isla de Puerto Rico, nos representen ante el Gobierno Federal y ante el pueblo de los Estados Uni­dos de Norteamérica llevando nuestra vox, nuestro pensamiento y nuestros deseos a los legisladores en cuya mano está el porve­nir y la felicidad de este territorio. En su consecuencia, roga­mos y esperamos que como tales representantes nuestros se les oiga, se les atienda y se les considere" (0). Enero 5 del 99. 


f0) Esta "Comisión de Puerto Rico" se encentró en Nueva York eo» las que representaban a Cuba y a las Filipinas, compuestas así: 


Cuba: José Ramón Vilíalón, Presidente; Díaz Alfeertim, Bustamanie, el pintor Luna y Mr. Horatio Rubes, Abogado-Consultor. 


Filipinas: General Agoncillo, Presidente, y Losadla. 


Antes de pasar a Washington, Hostos provocó una reunión de las tres Comisiones para ponerse de acuerdo y ciar más fuerza a sus alegatos ante el Presidente de los Estados Unidos. 








 59 


AL SALIR DE LA ENTREVISTA CON Me KINLEY, ESTABAN TAN JUBI­LOSOS LOS OTROS DOS COMISIONADOS, QUE YO HUBE DE DECIRLES QUE, EN REALIDAD, NADA HABÍAMOS SACADO... 


Al salir de la entrevista con Me Kinley, estaban tan jubilo­sos los otros dos comisionados, que yo hube de decirles que, en realidad, nada habíamos sacado de la entrevista. Henna, a fuer­za de acostumbrado a la vida práctica de los Estados Unidos, se vio compelido a asentir a mi afirmación. 


Y ¿cómo no? Que lo diga lo sucedido. Como citados para las dos y me­dia p. ni., dejamos el hotel a las dos y cuarto, creyendo que no llegaríamos a la hora convenida. Pero llegamos antes de la hora que escogieron el Presidente y sus quehaceres, o tal vez, como después pudimos colegir, la discusión del decreto sobre mone­da provincial. 


. Por lo que quiera que fuera, el hecho es que, después de en­viadas nuestras tarjetas e introducción a la antesala de audien­cia, tuvimos que esperar allí hasta cerca de las tres. 


A poco más o menos esa hora un ujier se presentó y llamó a "La Comisión de Puerto Rico", llamamiento que fué acogido con vivo movimiento de curiosidad por las personas que espera­ban audiencia. El ujier nos precedió al que resultó ser el des­pacho particular del Presidente. Allí estaba él, que nos miró con curiosidad y simpatía, y que personalmente me inspiró mucha. Aunque pareció indicarme con la vista el asiento de la derecha más próximo al suyo, yo tomé el segundo, porque me pareció que era el que más convenía a Henna, que había de actuar como spokesman. 


Mucho celebré después esa indiferencia mía por los puestos preferentes, porque desde el que escogí pude apreciar por mí mismo el efecto natural que había de causarle la excursión his-








60 


ROSTOS 


tórica de Henna, y pude también observar despacio la fisonomía y los cambios, no muchos, aunque expresivos, que se manifes­taron en el rostro de Mr. Me Kinley durante nuestra entrevista. 


Guando el spokesman terminó, el Presidente empezó di­ciendo que, en general, generally, estaba de acuerdo con las pe­ticiones que hacíamos de Gobernador civil, consejo de secreta­rios, autonomía municipal, extensión de derechos civiles y polí­ticos según se contienen en el artículo .°, sección IX y en las primeras diez enmiendas de la Constitución. Como yo lo ob­servaba fijamente, ejercí natural concentración de atención y vista en mí, por lo cual puedo estar casi seguro de que a excep­ción de las palabras con que terminó y en las que expresó el deseo del Gobierno de poseer a Puerto Rico como una parte ya integrante de la Unión, en todas las anteriores, que fueron las más abundantes, me pareció que obedecía en la expresión de su pensamiento a la influencia que naturalmente ejerce hoy en los Estados Unidos la opinión antiexpansionista. 


Como en aquel mismo día hubiera estado el Gobierno, según nos dijo el Presidente, ocupándose del asunto de la moneda en Puerto Rico, nos dijo que había estado esperando a la Comisión de Puerto Rico para consultar con ella sobre el asunto, por lo cual no había querido firmar el decreto hasta después de la consulta. Y efectivamente la hizo, leyéndonos el decreto. Aun­que no expresa con suficiente claridad que el retiro de la mo­neda llamada provincial se hará como ya hubiera podido ha­cerlo el Gobierno americano, el tipo de descuento es muy acep­table, y lo aceptamos. Entonces el Presidente tomó una pluma, íirmó el decreto y lo mandó al Tesoro con orden de que se co­municara inmediatamente. Después de esta muestra digna de Ber agradecida, el Presidente continuó hablando en terreno, o más bien, en actitud ya más familiar. Cuando nos levantamos, recordé a Guzmán Rodríguez y dije a Henna, porque yo seguía temiendo a mi inglés, que pidiera la excarcelación del propa-








 6 


gandista mayagüezano. Entonces yo me decidí a hablar, y lo hice con suficiente viveza para que el Presidente me pidiera, entregándome su lápiz de bolsillo» que le escribiera el nombre y residencia del perseguido. 


De todo esto no sacará otra cosa Puerto Rico que la satis­facción de saber que no se cierran las puertas de la Casa Blan­ca a sus voceros y emisarios. Por mi parte, y para mi caso per­sonal, he sacado en limpio que es una torpeza no hablar con fluencia el inglés. Si así lo hablara yo, algo más habríamos sa­cado, pues por lo menos habríamos expresado fuertemente las necesidades y derechos de nuestra pobre Isla (pero hacía ya veintidós años que no lo practicaba). 


Los trabajos presentados al Presidente son los siguientes: 


Petición de derechos y de gobierno: Hostos; Petición de concesiones económicas: Hostos; Petición de concesiones edu­cacionales: Hostos; Petición de concesiones para la enseñanza agrícola: Hostos; Petición de concesiones militares: Hostos; .a address: Hostos; .a address: Hostos; .a address: Hostos; .a address: Hernia; Canje de moneda: Zeno; Catastro: Zeno; Bancos: Zeno. 


Washington, enero  de 899 (). 


NOTA.—La monería íué canjeada e» seguiría, y las demás peticiones fue­ron concedidas sucesivamente.—V. índice Remero-Bibliográfico y Tesauro de Datos Históricos, t. , por Adolfo de Hostos. 


() ¡Coincidencia singular! Treinta años antes (.9 y  enero 869). acompañado de Santiago Openheimer'y Manuel Alonso, se presentaba Hos­tos ante el General Serrano, Presidente del Gobierno Provisional de Es­paña, en idéntica misión, a pedir la federación de Puerto Rico —como me­jor forma de autonomía—, reformas administrativas y la libertad de los presos de Lares: "No gozando Puerto Rico de libertad alguna, las pide to­das; no pudiendo fijar ninguna, porque todas son igualmente preciosas, lo piden todo, porque lo necesitan todo". (E. C. de H.) 








6 HOSTOS 


LOS PUERTORRIQUEÑOS TENDRÁN RAZÓN PARA CREER QUE EL RÉGIMEN AMERICANO NO ES EN PUERTO RLCO LO QUE ES EN LOS ESTADOS 


UNIDOS... 


Sr. Presidente: 


Conio Comisionado de Puerto Rico que está agradecido a la benevolencia de V. E., al regresar el sábado próximo a mi tie­rra nativa, me creo en el deber de despedirme de V. E. y de probarle mis personales deseos de serle ritil. 


Para hacer ésto último, necesito decir al Presidente de los Estados Unidos que las cartas llegadas ayer de Puerto Rico condenan como una gran arbitriariedad la prisión del Dr. Ma­nuel Guzmán Rodríguez y otros periodistas de Mayagüez, y que, mientras el Poder Ejecutivo que hoy lo puede todo en Puerto Rico, no adopte las medidas que le ha propuesto la Comisió» de Puerto Rico, los puertorriqueños tendrán razón para creer que el régimen americano no es en Puerto Rico lo que es en los Estados Unidos. 


Aquí, señor Presidente, sería absolutamente imposible que nadie fuera privado de su libertad y privado de sus medios de trabajo y subsistencia por el hecho de decir en un periódico lo que piensa. 


Pues eso es lo que se ha hecho con el Dr. Guzmán, por quien ya intercedió ante V. E. la Comisión de Puerto Rico y por quien yo mismo vuelvo ahora a interceder, rogando de nuevo al Pre­sidente de los Estados Unidos que ordene en Puerto Rico el respeto absoluto de aquellos mandatos de la Constitución, como la primera enmienda de ella, que dan libertad a los ciudadanos y a los simples residentes, para expresar públicamente sus ideas, ya en la calle, ya en la plaza pública, ya en el diario, ya en la Iglesia. 


Habiéndome inspirado confianza el hombre recto y benévolo 








 


6 


que está al frente del Ejecxitivo, deseo llevar a mi patria una prueba cíe que todos los puertorriqueños podernos confiar en el Presidente Me Kinley. 


Y a ese fin, le ruego que me haga saber antes de mi parti­da, si se puede exigir allí el respeto a la enmienda primera de ía Constitución, y sí, en nombre de ella, puedo contar con que el Dr. Guzmán Rodrigues! y cuantos como él sean o puedan ser perseguidos por sus escritos, sean puestos en libertad. 


Muy respetuosamente. 


Irving Place, , Nueva York, enero del 99 (*). 


LA IMPOSIBILIDAD DE HACER NINGUNO DE LOS BIENES QUE YO QUERÍA PARA ESTE POBRE QUERIDO PAÍS, ME PATENTIZA LA NECESIDAD DE 


ARRANCARME DE EL... 


Santo Domingo, Estancia (Quinta) "Las Marías" --90. 


Al salir para tomar el carruaje que nos lleva a la Escuela formal (8) por la tarde, el cochero nos dijo que había ido por cumplir; pero que a la Ciudad no se podía ir porque La Fuerza (recinto militar) había sido tomada por los presos políticos... y algunos partidarios del Gobierno se habían hecho fuertes en el Baluarte del Conde. En aquel momento sonaron cañonazos que confirmaron la noticia de una nueva revuelta en la República. 


í. *.) De retorno en Puerto Rico, Hostos se consagró durante un año a popularizar los principios de la "Liga de Patriotas puertorriqueños", y a exponer en conferencias y artículos el nuevo orden institucional en que había entrado la Isla. Invitado por el Gobierno Dominicano que sucedió a la muerte del dictador Heureaux, pasó a la República Dominicana en enero de 900, convencido de la inutilidad del esfuerzo que había estado haciendo en su patria. Sin embargo "no habría cambiado... si no hubiese sido mi único aliciente el perseverar en la obra que dejé pendiente en 888 al retirarme del país". {Diario, II, pég. 8). E. C. de H. 


(8) La Dirección General de Enseñanza Pública funcionaba en sxi edificio.—Editor. 








6 


HOSTOS 


Despaché al cochero, di orden a mis hijos para que se abstu­vieran de ir a la Ciudad, y me puse a esperar, triste y descora­zonado, las nuevas peripecias de esta vida de azares y torpezas qize constituyen la existencia de este desventuradísimo país. 


Abril, martes 7. 


Ayer, a consecuencia de los alarmantes rumores que corrían, Adolfo, plano en mano, persuadió del peligro de la situación a eu mamá, y rompiendo con su resolución toda vacilación de nues­tra parte, cogió la bandera americana, se fué a la orilla del mar, la flameó tres veces, y de tal modo llamó la atención de la tri­pulación del "Atlanta", que de allí mandaron un bote con diez remeros y timonel, y no hubo modo de resistir, y nos fuimos a bordo, de donde acabamos de llegar. (El embarque se hizo por los arrrecifes en noche de mar brava.) 


La bondadosa cortesía del primero (Turner) y segundo co­mandantes, la afectuosa acogida de oficiales y marineros, la no­vedad del cambio, la monotonía de nuestra vida, todo ha contri­buido a tener animada a mi gente. 


Ayer fué día de júbilo. La ciudad, gozosa de verse libre de balas y de asedio, se vació por sus contornos, y estuvo todo el día contemplando los horrores, los verdaderos horrores que dicen mis hijos que hay desde la Puerta del Conde hasta más allá del Es-perillón... Doctrinas, principios, ideas, reformas, reacción contra el lilisismo, todo quedó sepultado en los campos de batalla. 


Al día siguiente, lluvioso, una lancha del Wtlanta" llevó la familia a ía ciudad, al edificio de la Estación Meteorológica de los Estados Unidos, en donde permanecimos hasta el día , que nos trasladamos a la Escuela Normal, sobre cuyos bancos dormimos sin almohadas ni co­berturas hasta que se levantó el sitio, adosando los bancos a los muros laterales para eseapar a alguna granada que pudiera entrar por la gran puerta de entrada o la ventana que había sobre ella. 


La creciente convicción de la imposibilidad de hacer ninguno de los bienes que yo quería para este pobre querido país, me pa­tentiza la necesidad de arranearme de él; pero lo quiero tanto, y me ha arraigado tanto en él la costumbre de vivir en su me­dia oscuridad, que va a costarme trabajo arrancarme de él... 


(Estancia "Las Marías"), viernes 9, mayo 90. 


... en días turbados y cuando témpora sunt nubila, las pa­labras son las que valen, no las intenciones, y palabras matan. Y a la verdad, bueno es que maten, si así subsiste basta los últi­mos días de mi vida el afán de mejoramiento de mí mismo que tanto, aunque creo que tan en vano, me lia dominado. 


(Estancia "Las Marías"), martes  de julio de 90. Del L° al  inclusive, hubo exámenes en la (Escuela) Normal... 


Yo no estoy ya para insistir en los pormenores de una tarea que siempre está empezando y no acabando nunca; pero aún me queda desinterés social para pensar con alegría en el resul­tado que podrán volver a dar estos nuevos esfuerzos en pro del desarrollo mental de esta pobre sociedad que, como yo, vive re­pitiendo esfuerzos por elevarse a más de lo que quieren sus cir­cunstancias. 












HAMLET (*) 


"Este Ensayo (HAMLET) es lo me­jor que se na escrito en castellano sobre Shakespeare, y lo estimo su­perior al de Goethe." 


(General) BARTOLOMÉ MITRE. 


"El Ensayo Crítico de Hmnhtt es una obra maestra, y lo mejor en en género en lengua castellana sobre el drama del gran inglés." 


MARCELINO MENÉNDEZ PELAYO. 


"Del puertorriqueño que por sí &oío vale por Puerto Rico entero podría resumirse —dentro de las de­marcaciones del tema— que si guió a la América española con la luz de la razón —tratando de infundir­le afán de eiencia y austeridad de juicio— le dio, asimismo, el ejem­plo de una prosa elegante y clara —que es modelo de vitalidad y de modernidad— y el tesoro de un Hamlet que ío sitúa tácitamente en el florilegio de los ensayistas uni­versales." 


José A. BALSEIRO. 


(*) Crítica, O. C, veí: XI. 












HAMLET 


GENERALIDADES 


Corno en todas las obras del delicadísimo psicólogo, hay en El Príncipe de Dinamarca un atractivo superior al de la fábula: el de los caracteres. Shakespeare no crea una acción para adap­tarle personajes; crea hombres, seres humanos, cuyo carácter determinado, positivo, consecuente, origina la acción. 


Más de una vez se encuentran personajes ociosos en las tra­gedias del autor-actor: nunca, por ocioso que sea, deja ese per­sonaje de ser un hombre, un individuo, un carácter, ya perso­nal, ya genérico. 


El manso Moratín, que se hizo iracundo para traducir y co­mentar a Hainlet; y el iracundo Goethe que se hizo manso para resolver este ya secular problema de arte, creen que hay en Hamlet muchos personajes inútiles, como dice con rabia el aca­démico, que podrían combinarse con otros, como pensaba con temor respetuoso el clasico-romántico de Goethe y de Werther. 


Cuando el primero quiere suprimir a los sepultureros, quiere suprimir toda una especie. Cuando el segundo piensa en combi­nar en una sola personalidad los caracteres de Rosencranta y Gnildenstern, encuentra en ellos tanta fuerza de individualidad, que no se atreve a tocarlos. 


Y eso, que Rosencrantz y Guildenstern son meras personifica­ciones de un vicio: la cortesanía servil. Pero se completan tan admirablemente el uno por el otro, caracteriza tan adecuada­mente cada uno de ellos una fisonomía del vicio que el autor zahiere, que la acumulación de esos dos caracteres en uno solo 


-i 








70 


HOSTOS 


falsearía el defecto criticado. No todos los accidentes y porme­nores de un vieio o un defecto moral caben en un solo hombre,, porque el hombre modifica sus defectos y sus vicios según su modo individual de ser. Por perfecto que sea un hombre en su defecto o en su vicio dominante, el vicio o el defecto no forman todo el hombre. Al lado de la parte mala está la buena, y, desdichadamente, al lado de un vicio ridículo, está muchas ve­ces el vicio repugnante o criminal. 


POLONIO 


Tan perspicazmente había Shakespeare analizado el corazón del hombre y penetrado en las sinuosidades del espíritu, que, no contento con bosquejar en el carácter de Rosencrantz y de Guildenstern dos aspectos del servilismo palaciego, modificados por la reserva del uno y por la intemperancia del otro, dibuja en Polonio una forma menos sencilla, más completa, más varia. menos genérica, más personal, más caprichosa, no por eso me­nos real, del mismo vicio. 


Los críticos de Hañilet pasan desdeñosamente por delante de Polonio. Lo contemplan, lo comparan rápidamente con el tipo, desdichadamente inmortal, del adulador familiar del po~ deroso, se sonríen, se encogen de hombros, y, exclamando: "¡Hay tantos como ese!", pasan. Hacen mal. Polonio es una personifi­cación ridicula de la más ridicula de las adulaciones, la inofen­siva, pero, también, es un carácter. 


Polonio es un buen hombre que hubiera podido ser un hom­bre bueno. En esta sencilla oposición hay lo bastante para hacer de ese no carácter, un carácter interesante. De ese ente ridículo un ser patético. Es un loco de la realidad. Guiándose por ella en razón de su experiencia; violándola en razón de su candor, predica lo bueno que ella enseña, y no lo hace: hace lo malo que ella inspira. Honrado y digno por instinto, es indigno por 








 


7 


conveniencia. Sencillo en su doblez, candoroso en su malicia, in­genuo en su fatuidad, es sincero en su adulación. La adulación es su modus vivendi, el modo de su vida. Expresión de debili­dad, no de maldad, su adulación es cariñosa, benévola, optimis­ta. Adida porque se conoce débil; no para ser fuerte, sino para ser querido; no para esclavizar al adulado, sino para mejor servirle, para amarlo más; para obtener un derecbo, no un arma. Cuando babla con Claudio y con Gertrudis, en cada li­sonja del palaciego palpita el adicto corazón del servidor leal. Cuando asiente a los aparentes despropósitos de Hamlet y se asombra al descubrir en ellos más cordura, más donaire, más luz de razón que en muchas afirmaciones sentenciosas de los cuerdos, hay en su asombro una ternura y una bondad que en­ternecen: se ve que acoge con alegría toda ocasión en que pue­da esperar la salud de aquella mente enferma y querida. Si hu­biera leído a Séneca, comentaría cada extravío mental de so Príncipe, diciendo, para engañarse, para tener el placer de se­guir esperando en su salud: Nullum magnum ingenium nisi mix­tura dementiae. "No hay gran ingenio que no tenga alguna par­tícula de loco." Importuna, inquieta a Hamlet; pero lo hace por secundar lo que supone buenos propósitos del Rey. Mientras los espías de éste violan, lo sagrado de la antigua amistad que lo une a Hamlet y sólo por adular a Claudio y sólo por hacerse de indigna adulación ira poder indigno, espían y ponen asechanzas al loco que creen cuerdo, Polonio, que celebra y admira los momentos lúcidos del loco, no lo vigila para sorprender en él la ficción que esconde un peligro, sino para poder asegurar que es inofensiva su locura. De todos los actores de la escena, él y su hijo son los únicos que creen en la demencia de Hamlet. Y como coinciden en la creencia, coinciden en la causa que le atribuyen. El padre dice: That he is ruad, 't is true; 't is true, 't is pity; And pity 'í is 't is true; "que está loco, es cierto, que es cierto, es lástima, y es lástima que sea cierto". La hija inte-








7 


HOSTOS 


rrogada por el padre, a esta pregunta: "¿Loco de amor por ti?" Responde: I do fear it; "lo temo". 


Acaso no liay en toda la tragedia una coincidencia más pa­tética que esa. Los seres que compadecen al que creen loco, son las dos víctimas predestinadas de su cordura horrenda: los dos más inocentes de la enfermedad de su razón. los dos a quie­nes castiga y mata con perfecta lucidez. 


Ellos lo lloran extraviarlo, y lo perdonan anticipadamente: "¡Me han muerto". / am slain, Es la única queja que exhala el viejo infortunado. No quejándose, es dos veces consecuente. Es su Príncipe quien lo mata, y él es siervo voluntario de sus prín­cipes : • es el pobre demente, y no lo acusa. 


HORACIO 


Enfrente de estos caracteres, el de Horacio; al lado de los adictos al poder, el adicto al hombre. 


Es el tipo de la amistad sin condiciones. No las impone al amigo para quererlo, no se las impone a sí mismo para estimarlo. 


Es un corazón lleno de dádivas. Da sin exigir. Quiere a Hamlet, porque es un hombre amable, digno de ser amado, no porque es poderoso, no por ser príncipe, no por ser superior en jerarquía. 


Está unido a él por una religión que así hace devotos a los pueblos como a los individuos: la religión de los recuerdos. Fué su amigo porque fué su condiscípulo; es su inseparable porque fué compañero de su adolescencia; y como fué confidente de sus secretos juveniles, es confidente de la pesadumbre secreta que pesa en su conciencia. 


Para su amistad no hay tiempo, no hay mudanza en el tiem­po. El mismo Hamlet, que estudiaba, parolaba, traveseaba, ena­moraba y se formaba con él en Witemberg, es el que hoy le hace confidencias formidables. 








 7 


El deber de quererlo que se impuso entonces, persevera aho­ra. Horacio no sabe que hay una gradación en los afectos; no sabe que un grado es el cariño y que la estimación es otro gra­do. Cariño ciego, movimiento espontáneo del corazón el que lo mueve, sabe que quiere a Hamlet, no sabe por qué lo quiere. Ni un átomo ele interés en su cariño. Viene a Elsinor para tomar parte en las fiestas de la boda, para tributar un homenaje de respeto a sus Reyes; y se aleja de las fiestas por acompañar a su amigo en sus aventuras tenebrosas, y se aleja de los Reyes por hacerse parcial del príncipe; acusado de proyectos ambi­ciosos. Allí donde está Hamlet, allí él. Donde Hamlet no está, tampoco Horacio. Es digno de la confianza que inspira, y el aliña suspicaz que de todos desconfía confía en él. Para cumplir el tremendo juramento de acordarse siempre, el príncipe em­plea tres medios: su locura fingida, la representación de la es­cena que recuerda los crimines de Claudio, y la vuelta ines­perada de Inglaterra. El único a quien Hamlet confía sus pro­yectos; el único que sabe por él la ficción que hay en la repre­sentación, el castigo que anuncia la vuelta de Inglaterra, es Horacio. 


Este carácter, en sí'mismo interesante, adquiere por contras­te un interés vehemente. Si por sí mismo representa aquel ama­ble abandono de los afectos que no juzgan ni razonan, aquellas naturalezas afectivas que concentran en un sentimiento cuantos aspectos tiene la existencia, que debe a esa reducción de la existencia el optimismo espontáneo que practican, Horacio re­presenta por contraste el interés moral de la acción a que con­curre. Es la luz del cuadro en que son la sombra Rosencrantz v Gmldenstern; es afirmación de la tesis artística en que es ne­gación el mismo Hamlet. Contrasta con la perversidad intere­sada de aquellos, por la bondad desinteresada de su afecto. Con­trasta con Hamlet, que hace el mal queriendo el bien, por el bien qae practica sin buscarlo. En tanto que él, oscura, pasiva, 








7-i 


HOSTOS 


humildemente, hace el bien de confortar con su lealtad el alma atormentada del Príncipe, éste no retrocede ante la sentencia que con impasible rigidez pronuncia su conciencia / must be cruel, only lo be kind. "Tengo que ser cruel para ser bueno." (Acto III, escena IV.) 


Cuando Goethe retrataba eii tres palabras "al sencillo, noble •y excelente Horacio", contribuía a explicar el efecto que pro­duce al espectador o al lector de la tragedia la influencia de esa naturaleza generosa. Por la sencillez de su corazón, cautiva; por la nobleza de su conducta, se reconcilia con los innobles en la suya; por la excelencia de su carácter, moraliza. En la vida de la escena como en la vida del mundo, basta eso. Cuando po­demos señalar un alma sana entre mil corrompidas por la pa­sión y el interés, "el mundo no es tan malo —nos decimos—; pues que al lado de las deformidades corrompidas, está la for­ma incorruptible". 


LAERTES 


Los contrastes de Shakespeare no son antítesis.; Shakespeare sabe que el arte no demuestra, y conoce demasiado íntimamen­te la existencia humana, para agrupar en la escena caracteres antitéticos, que nunca o casi nunca se encuentran en la reali­dad. Por eso, al presentar en Laertes el opuesto correlativo de Hamlet, no busca el contraste en oposiciones radicales ni man­tiene esa oposición en choque continuo, ni personifica en el uno una virtud, el vicio contrario en el otro. Los personajes de Sha­kespeare son hombres, y hombres dignos generalmente de Te-rencio. Se creen capaces del bien y del mal que hacen los hom­bres, y por eso se salen de la escena para vivir en la vida que vivimos. Si la cualidad o el defecto qne los caracteriza, que constituye su personalidad moral, contrasta con otras cualidades o defectos de los demás, con quienes contribuye a la acción, ni 








 75 


es el contraste el que les da carácter, ni consiste su carácter en la oposición en que está con su contrario. Laertes es un joven, en el sentido histórico de la palabra, frivolo, irreflexivo, apasio­nado, sin otro designio en su existencia que la existencia misma. I^ácil de juicio, como todos sus iguales, juzga a los demás según sus faltas: él las comete, luego todos las cometen. De aquí su experiencia pesimista. Tiene por su hermana aquel cariño des­cuidado que piensa menos en lo amado que en sí mismo: y cuan­do sabe que Ofelia puede amar a Hamlet, que Hamlet aína a Ofelia, duda de la rectitud del hombre, porque no tiene fe en la propia; duda de la fortaleza de la mujer, porque no hay mujer fuerte para hombre débil. Aconseja a su hermana, y hay un sano interés en su consejo; pero hay más egoísmo que interés. En vez de aconsejarla, debería ampararla; pero en vez de ampa­rarla, la abandona a sí misma y retorna a la ciudad de los pla­ceres. Es hombre que no puede detenerse. Resuelve y hace; hace más que resuelve. Un error, una preocupación, una pasión, un interés lo incitan, y allá va. Hoy lo llama el placer, y des­ampara a los suyos. Mañana lo llamará el dolor, y vendrá a vengar a su j^adre y a su hermana contra ofensores que no sabe quiénes son; a amotinar el pueblo contra el Rey, porque lo cree culpable, a combinar con él una cobardía criminal, porque él le facilita la venganza. Tiene todos los vicios y las cualidades de un hombre de acción, y por eso, contrasta con Hamlet, hombre de reflexión. Tiene todos los ímpetus de la virtud, y por eso hace tanto y tan malo en tan poco momento y en tan poco es­pacio. No retrocede ante el peligro, y es valiente. No retrocede ante el crimen, y es cobarde. 


CLAUDIO 


Ese mismo carácter en el grado final del desarrollo, es Clau­dio. Claudio es un malvado, que no es malo. Quedan dos móviles 








76 


HOS'lüS 


en su ser que demuestran los gérmenes no desarrollados del bien que hubo en su alma: el remordimiento y el amor. Ama a Gertru­dis su mujer, a pesar de ser ella uno de los móviles del crimen que rumia su conciencia; y por huir del remordimiento del pri­mer crimen, medita otro. Si lo hubieran dejado reinar y amal­en paz, hubiera sido un buen Rey y un buen esposo. Si Laertes no hubiera encontrado en su senda de placer la árida necesidad de una venganza, hubiera sido un caballero- De esas voluntades instintivas está llena la vida. Esos son los héroes que los idóla­tras admiran en la Historia. La crítica complaciente los absuel­ve, y Suetonio admira a Augusto, y Valerio ensalza a Tiberio, y Thiers deifica a Napoleón I, y la Europa se postra admirada ante el tercero. Del malvado no malo de Shakespeare a esos buenos, no buenos de la historia, no hay más diferencia que la del fin. El malvado de la tragedia comete el crimen por ocupar el solio y el tálamo, en tanto que esos héroes ocupan el solio para pi­sotear desde él a media humanidad. 


Claudio era un ambicioso: ambicionaba el Reino y la mujer del Rey, su hermano. Fué necesario un crimen, y lo cometió. El crimen consumado es un estado, como la incapacidad de come­terlo constituye el estado de inocencia. Como éste sus virtudes, tiene aquel sus vicios necesarios. De ahí la hipocresía, la suspi­cacia, la doblez y la impasibilidad de juicio que demuestra Claudio. Atribuye a motivos de razón, de prudencia y de política, los crímenes que ha cometido y que se dispone a cometer. Odia a Hamlet, porque sospecha que Hamlet ha penetrado en su con­ciencia. Mientras más lo odia más lo acaricia. Es el único que por inducción conoce a su enemigo, y vive en guardia; es el único que tiene conciencia del estado moral de Hamlet, y no se deja alucinar por las locuras de éste, por los informes de los otros, por la piedad de algunos, por la inquietud de todos. Si el bueno de Polonio, después de decir que Hamlet está loco de amor por su hija Ofelia, lo lleva a esconderse para oír el diálo-








 77 


go de los dos enamorados, el criminal sombrío no se equivoca. "¡Amor! —dice— no van por ese camino sus afectos..., algo hay en su espíritu que su melancolía está incubando. De esa in­cubación saldrá un peligro." Es necesario prevenir ese peligro, e inmediatamente se decide a prevenirlo. Cuando el malvado del  de diciembre y del  de septiembre decía que el mundo es de los linfáticos, decía una cínica verdad. El mundo es de los lin­fáticos, porque esa trama de relaciones e intereses que llaman mundo, sólo es penetrable para los que fría, impasible, escépti-camente, convierten en norma de conducta las mezquindades y las pasioncillas de los hombres; para los que, al contrario, tienen por axioma de vida la dignidad nativa y la bondad original del ser humano, la trama es impenetrable. Los primeros hacen víc­timas de su egoísmo, del pesimismo de su juicio, de la rapidez de su voluntad depravada, al mundo de que se ríen. Los segun­dos son víctimas del mundo de que se compadecen. 


Los llamados hombres de acción, en cuyo número colocó Shakespeare a Claudio, pertenecen a la categoría de los linfáti­cos, y no porque la linfa predomine más que la sangre en su or­ganismo, sino porque predomina más la voluntad que la razón en su conciencia. La voluntad es una facultad esencialmente per­versa. 


Tal vez, al instituir una personificación suprema del mal en­frente de la suprema personificación del bien, no lian querido otra cosa las religiones positivas que consagrar en los trastornos de la naturaleza y del espíritu, de la sociedad y de la ley uni­versal, la omnipotencia de la voluntad predominante para el nial. En este gobierno interior de cada hombre, que llamamos alma, hay fenómenos idénticos al gobierno de las sociedades. En éstas, el predominio del poder ejecutivo determina infalible­mente el desj>otismo; el despotismo es un trastorno de las leyes de la sociedad. La voluntad es el ejecutivo del espíritu: subordi-








78 


HOSTOS 


nado a la razón y al sentimiento, produce bien; desligado del sentimiento y de la razón, produce el mal. 


Una grande actividad de pasiones, aguijoneada por una vo­luntad, eso es el crimen. Los unos lo cometen en sí mismos: son suicidas. Los otros lo cometen en su hermano, en su deudo, en su amigo, y tienen cien nombres en los códices penales. Los otros lo cometen en un pueblo, y son tiranos, déspotas o autócratas. Los otros lo cometen en la humanidad, y los llaman conquistadores, héroes, semidíoses. 


Son meras combinaciones de la misma voluntad, con diferen­tes circunstancias. César hubiera sido suicida si no hubiera pa­sado el Rubicón. Nerón hubiera sido incendiario, si no hubiera sido Emperador. Tropmann hubiera sido un estratégico famoso, si no hubiera sido un obrero. Cualquier soldado hambriento de oro fué conquistador en el siglo XVI. Todos los hombres son buenos cuando no están colocados delante de una pasión o un interés. Todos los hombres son malos cuando, colocados delante de una pasión o un interés, sólo tienen voluntad para saciarlos. 


Voluntad implacable para saciar su ambición tiene Claudio, el personaje criminal de Shakespeare, y al columbrar un peli­gro para él en la situación moral de Hamlet, se dispuso inme­diatamente a prevenirlo. Con nn poco de sensibilidad, lo hubie­ra prevenido sin dañar a Hamlet. Con un poco de razón, lo hu­biera prevenido, haciéndose a sí mismo un beneficio. Pero era la voluntad quien decidía, y decidió otro crimen. 


Aquí, lo mismo en la tragedia que en la vida, lo mismo en el teatro que en la historia, empieza la segunda fase de este ca­rácter. Triunfante por su primera violencia o su primer crimen, el hombre de acción no se detiene. Creerá necesaria otra vio­lencia, y la cometerá. Creerá necesarios otros crímenes y los con­sumará. Si los remordimientos o el desarrollo de la razón lo detuvieron —¡Vae victis! ¡Ay de él!— el mundo se le cerrará, por más que los cielos se le abran. 








AMOLOGÍA 


79 


Claudio, como todos los hombres de su especie, tiene ese ins­tinto. Sabe que con la primera vacilación comienza la impoten­cia, y no vacilará. Antes de convencerle del peligro que para él había en la tenebrosa taciturnidad de Hamlet, bastaba una sa-tirilla de Polonio contra la hipocresía, para que el Rey la reci­biera en la conciencia como un dardo, y exhalando una queja, prorrumpiera: "Hoiv smart. A lash that speech doth give iny conscience!... O heavy burdenV 


Sí, es una carga pesada la conciencia, y es necesario arrojarla y triunfar, o soportarla y sucumbir para las grandes delicias de la ambición y del poder. 


Después de conocido el peligro que lo amenaza en Hamlet, ya no oye Claudio a su conciencia. Quiere, en un momento de congoja, sobornarla por medio de la oración, y averigua con ira y con despecho que la conciencia es insobornable. ("Mis pala­bras se elevan hasta el cielo, mis designios se quedan en la tierra.") 


¿Cómo no, malvada voluntad, si esa es la pena de tu culpa? 


La oración de la conciencia es la virtud, y la expiación de la maldad es su impotencia para hacer el bien. 


En este momento, el carácter adquiere una tremenda inten­sidad trágica, y es imposible seguirlo en su desarrollo, sin apia­darse íntimamente, sin anhelar para él un momento de tregua consagrado al bien. 


No es posible la tregua, y Shakespeare, obedeciendo a la /ógiea implacable, lo obliga a desarrollarse en toda su extensión. 


Así en la vida, cuando fatigada del mal, la voluntad predo­minante intenta detenerse en las fruiciones del puro sentimien-Lo y de volver su iniciativa usurpada a la razón, ya se ha corrom­pido el sentimiento; ya no tiene iniciativa la razón. 


Mal es la acción de la voluntad no razonada. Un malvado es una voluntad abandonada a sí misma. En ese abandono hay lu­chas y dolores y catástrofes. Shakespeare, que los describe mi-








80 HOSTOS 


nuciosamente en Macbeth y en Lady Machetli, los bosqueja en Claudio. 


GERTRUDIS 


Todo hombre se ha encontrado una vez o más de una delante del problema que el más humano de los poetas ha expuesto en el carácter de Gertrudis. 


Gertrudis es la mujer sensual. Ama con los sentidos, conoce por medio de los sentidos, obedece en su acción a los sentidos. SÍ no tuviera los instintos delicados de la mujer, sólo tendría los instintos animales de la hembra. Sólo tendría sensualidad en el corazón si no tuviera sensibilidad en el espíritu. Tiene la imagi­nación suficiente para dar calor y color a sus deseos, y por eso los eleva hasta el afecto. No tiene fuerza suficiente de razón para convertir en afectos todos sus deseos, y por eso es incons­tante en sus afectos. 


Es hija inmediata de la naturaleza, y vive para la felicidad. La felicidad es su derecho, y como no le han enseñado que hay deberes correlativos de ese derecho, que todo derecho se com­pleta y se realiza por su deber correlativo, no supone ni sospe­cha que el querer ser feliz pueda llegar a ser un mal. Y hace, sin saberlo, sin quererlo, sin sentirlo, males que no dejaría de llorar si llegara a tener conciencia de ellos. 


De toda culpa de mujer es responsable un hombre, por in­justo, por inepto o por liviano. De las culpas de mujeres como Gertrudis, es siempre autor un Claudio, por egoísta, por concu­piscente o por malvado. La mujer vive del hombre, como la luna del sol; y así como éste da luz al astro que le está subordinado, así el hombre refleja su virtud y su vicio en la mujer. Educada por él, es obra sirya. Obra buena, si el autor es bueno; obra mala, si malo. 


Por mucho que Hamlet pondere a su padre el Rey difunto, 








 


8 


no pasaba su padre de ser un hombre de guerra. A su lado, su hermano. Siempre o con frecuencia el Rey Hamlet, su mujer no tenía otro consejero, otro guía, otro educador que su cuñado Claudio, ni otra escuela que la adulación y la lisonja de sus cor­tesanos. 


Su voluntad era mandato cumplido; su capricho era obra realizada. Satisfecha de su vida, era feliz. No tenía nada más que pedir a los otros ni a sí misma. 


Muere el Rey su esposo, y la felicidad se enluta. Con la mano que le ofrece, Claudio le devuelve su jerarquía y su felicidad. Amaba a su primer esposo, ¿por qué no ha de amar a su se­gundo? 


JNiinguna incompatibilidad para ella en ese afecto. Amar a un hermano después de haber amado al otro no es un crimen; antes es una prueba postuma de amor al que se amó primero; es seguir amándolo en su carne y en su sangre. 


Ella no sabe que su Hamlet murió envenenado; y como dice con perfecta ingenuidad a su hijo: "el que vive debe morir". Ella no sabe que su antes cuñado y ahora esposo es el autor de su viudez, y como el haber salido de ese infeliz estado a él lo debe, le paga con amor su beneficio. Cierto es que un solo mes entre el llanto tributado al primero y las caricias concedidas al segundo marido, es poco tiempo; cierto que; como dice amar­gamente el Príncipe su hijo, "las viandas del duelo sirvieron para las bodas"; más aparte de que, como él mismo dice: Thrift, thrift, Horatio; esa era una prueba de frugalidad y de econo­mía, es también una prueba de la inocencia, de la irresponsabili­dad y de la inconsciente sensualidad de Gertrudis. Muy con­vencido de esto debía estar el difunto, cuando al aparecerse a su hijo, con el deber de vengarlo, le impone el de no culpar a su madre. 


Es madre, ama corno las madres, tiene la segunda vista de las 








8 HOSTOS 


madres, y es la primera que descubre en el alma de su bijo uno de los dolores que le aquejan. 


Cuando delibera con Claudio y con Polonío sobre el estado de Hamlet, se niega a toda conjetura, y dice con toda la seguri­dad de su instinto: "La muerte de su padre y nuestro acelerado casamiento", eso es lo que le enferma. 


¿Y cómo, amando a su hijo, no previo el efecto que había de producir en su alma delicada aquel rápido olvido de su padre? Eso es lo que no cesa de preguntarse tristemente la pobre madre, y lo que nunca logrará responderse, porque no sabe que, al obrar de un modo indecoroso, pero no criminal, obedecía a su natu­raleza, nunca dirigida y siempre estimulada por la educación de la costumbre. Buena en cuanto madre, sin conciencia moral en cuanto hembra; la madre va a iluminar a la hembra, y va a producirse una mujer. Esa hembra sin pudor, esa mujer sensual sin afectos delicados, que por falta de pudor ofende la memoria de su esposo y por falta de delicadeza, de sentimiento, ha causa­do el infortunio de su único amor digno, de su hijo, va en el desarrollo de la acción a elevarse lentamente a la concepción de la dignidad de mujer; a la idea de la responsabilidad por el remordimiento, que las hembras no conocen; al conocimiento de un mal, hecho sin intención de mal, a las delicadas ternuras de su sexo, a las santas revelaciones del amor del alma. Esa mu­jer sensual, que empieza repugnando, concluirá enterneciendo; y cuando, después de verla despojarse lentamente de su aparien­cia sensual, la veamos siguiendo siempre con ojo maternal a su hijo; amándole en Ofelia; concibiendo en el amor de entrambos una felicidad tan diferente de la suya; abriendo los ojos de la conciencia a una falta cometida sin conciencia; llorando la muer­te de Ofelia con el propio corazón y el de su hijo^ esparciendo flores delicadas sobre la tumba de la criatura sensitiva, que una sola ráfaga de adversidad aniquiló; enjugando con su pañuelo el sudor de la frente de su hijo, segura de su triunfo como toda 








 


8 


madre lo está del triunfo de los suyos, y exclamando al morir la exclamación suprema: O my dear Hamlet! "¡Oh mi querido hijo", como si en esa exclamación estuviera a un mismo tiempo el perdón de sus faltas, la redención de sus culpas, la rehabili­tación de la hembra por la madre, la victoria de la mujer sobre la hembra, volveremos los ojos a la vida real, y en cada seme­jante de Gertrudis que encontremos, veremos lo que, con la piedad de los grandes de espíritu, vio Shakespeare; un mármol que pulir; un corazón que inflamar; un alma que iluminar. 


OFELIA 


El traductor inglés de Wilhehn Meister, traduce de este modo la comparación en que Goethe resume su juicio sobre Hamlet: An oak tree is planted in a costly vase, tvhich should only have borne beaulijul floivers in its hosom: the roots expand, and the vase is shattered. 


"Plantan una encina en un florero, que sólo hubiera podido contener flores delicadas: las raíces se extienden, y se hace pe­dazos el florero." 


Ese no es Hamlet, es Ofelia: un corazón de cristal, que un choque rompe. 


El autor de Wilhehn Meister, que cometió la irreverencia de pasar de largo por delante de esta delicadísima creación, no su­po admirar en ella lo más admirable que ella tiene: su divina vaguedad. 


En las noches sombrías de esos radiantes cielos del Pacífico, cuando apenas se atreven a fulgurar las estrellas más vecinas, inopinadamente rasga los vapores de ía atmósfera una luz que brilla, se desliza y muere; es una exhalación, un meteoro lu­minoso, una estrella fugaz: no por haber durado poco, ha deja­do de iluminar el firmamento. Así Ofelia, en Hamlet, es una estrella fugaz en el cielo de la tragedia. Apenas aparece, desaparece; brilla para desvanecerse. Son sus formas tan vagas, que nos parecen impalpables; es su influencia tan rápida, que nos parece nula, L sin embargo, no hay expresión de su rostro, palabra de sus labios, ademán de sus manos, quejido de su corazón, lamento de su alma, que no quede grabado en nuestro espíritu, que no guarde con cuidado el co­razón, que no se complazca en contemplar la fantasía. Ha caído la estrella fugitiva, y aun divisan los ojos sxi estela luminosa. Quien haya visto a la angelical criatura oyendo los consejos de su hermano, sometiendo su amor al mandato de su padre narrando la aparición inesperada de su amado, fomentando su amor por su piedad, su piedad por su amor, desgarrando su de­licado corazón al oír las amorosas brutalidades de su amante, lanzando su espíritu de luz en las tinieblas del caótico amor que la enajena, cayendo de la cumbre de todas las esperanzas al abismo de la locura inesperada, cantando canciones disonantes y esparciendo flores expresivas, precipitándose en el agua, como en la vida, sin conciencia del riesgo que corría; abandonándose a la corriente como se abandonó a su amor, sin saber que se abandonaba a la vorágine; quien la haya visto vivir un momen­to, sufrir tanto, morir tan pronto, alejándose agua abajo con la hiz de su sonrisa en los labios, como se aleja cielo abajo la luz de las estrellas fugitivas, árido será de corazón y de conciencia si no se queja como ella en el único momento en que se queja: To have seen what I have seerc, see what I see! "¡Haber visto lo que be visto, ver lo que veo!" Ávido será de corazón y de con­ciencia, porque hay un Hamlet en el fondo de todo corazón hu­mano; y en la oscuridad de la conciencia de ese Hamlet hay siempre el centelleo de una luz que no supo recoger. La luz mu­rió o pasó; pero su estela queda, y jamás, aun cuando la luz de la justicia ilumine la oscuridad de esa conciencia, volverá aque­lla sonrisa del cielo a inundar con sus delicias la existencia. El primer amor, el amor único, es la forma primera de la felicidad, quizás la única; forma vaga, impalpable, fugitiva como Ofelia, momentánea en la vida, eterna en la memoria de la fan­tasía del corazón. Como Ofelia, una súplica en vida, un remordi­miento en muerte. Como Ofelia, espuma que se desvanece en el torrente. Como Ofelia, un cielo que se ofrece y se desdeña. Nunca ha producido el arte una creación más pura, ni divi­nizado una realidad más humana, ni concebido una verdad más esplendente. El arte no demuestra; pero el arte presiente. Y es lícito pen­sar que Shakespeare, al dar vida mental a la divina hechura de su alma, presintió que en ella fundía para siempre las eternas as­piraciones del sentimiento en todos los climas, en todas las eda­des, en todos los caracteres de los hombres. ¿A qué aspira el sentimiento, a qué aspiran todos los seres racionales en el período del sentimiento? A realizar el sueño dorado de la vida. Y ¿qué le piden? Cuanto tiene Ofelia: dulzura, sencillez, candor, sinceridad, delicadeza en los sentimientos y en los actos, inocencia en todos sus deseos y pensamientos, capacidad para to­dos los afectos, desde el razonador con el hermano hasta el su­miso y humilde con el padre, desde el que tiembla en presencia del amante hasta el que hace temblar en su delirio. Y cuando se ha realizado lo exigido, y el ímpetu de esa ena­jenación de la ventura traspone la realidad, y se establece una lucha entre lo ideal y lo real, que está al lado y está lejos, y triunfa lo real, como es bueno que triunfe y necesario, entonces se exije al ideal que se evapore, se lucha contra él por impor­tuno, se le mancha con el fango de la duda, se le escarnece con el escarnio de las realidades impuras, se reniega de él tres veces, y si por acaso llega el momento de razón excelsa en que se ve que no había incompatibilidad entre lo real y lo ideal, ya no queda de éste más que el recuerdo placentero y congojoso a un mismo tiempo, el aguijón de infinito que ha dejado clavado en el cerebro, el ansia insaciable que devora para siempre el sen­timiento. Eso es Ofelia para Hamlet: el ideal del sentimiento, opuesto a la realidad de la razón. La lucha de Hamlet para aborrecer lo que ama, para escar­necer lo que idolatra, para enfangar en el fango de la realidad —en que de pronto se sumerge— la divina pureza de su ídolo, es la lucha que sostiene todo ser fuerte. El dolor, el martirio, la agonía de Ofelia; dolor, martirio y agonía de todos los seres de­licados. Ofelia no es un carácter, ni en el sentido ético ni en el esté­tico. No, desde el punto de vista de la ética, porque es un ser sin responsabilidad; es demasiado inocente para eonocer el mal y demasiado delicada para resistirlo. No, desde el punto de vis­ta de la estética, porque el conjunto de cualidades que la cons­tituyen y el conjunto de circunstancias que la cercan, no produ­ce choque ni combate, victoria o vencimiento. Ama, esa es su existencia y es su historia. Por amor a su padre y a su amado, pierde su razón en la primera contrariedad. ¿Hubiera resistido al dolor de la muerte de su padre si, menos sencilla e inocente, hubiera sido capaz de comprender el congojoso amor de Hamlet? Aquí hubiera empezado su carácter, porque habría empezado la determinación de su voluntad a un fin prefijo. Pero aquí hubie­ra concluido Ofelia. Ofelia en la lucha, en combate, en forma­ción moral, en crecimiento de espíritu, en modificación de sus cualidades originales por la experiencia y el dolor, por la pasión y la contrariedad, hubiera sido xm carácter, una mujer, una he­roína; pero no hubiera sido Ofelia. El encanto, la delicia, la ar­monía de esa dulcísima creación consiste en que realiza e indi­vidualiza aquel estado del espíritu humano, lleno de tinieblas luminosas, de luz difusa, de vaguedad deleitosa, de penumbras intelectuales y morales, de celestial claroscuro, de dudas y de fe, de ciegas esperanzas y de tímida desconfianza en que yace el sentimiento al contemplar la armonía de la vida, al creerle creada para él, al sumergirse con fruición en ella, criatura y criador de su ventura. Sobreviene una disonancia, el sentimiento se recoge, y no vuelve jamás a gozar ni en la tierra ni en el cielo de aquella armonía de la felicidad, de aquella felicidad de la armonía. Este estado se llama amor, y es un estado tan universal como efímero. Todos los seres de razón lo experimentan, porque todos los seres de razón tienen la facultad de sentir, de estimar, de amar lo bello, y el derecho (sí saben ejercerlo) de ser felices, rea­lizando su sentimiento de lo bello en el amor. Esa universalidad del sentimiento con sus caracteres, precisos de inconsciencia, va­guedad, fugacidad, jamás se lia expresado, jamás se expresará probablemente con tanta verdad, con tanta realidad, como lo expresa Ofelia. Llenas están de amores la vida, la historia, la es­cena y la novela. De ese amor único, el más universal, porque abarca toda una facultad del ser humano en el primer impulso de esa facultad, hay algunos ejemplos en la vida y en la historia: en el arte, sólo tiene una expresión, y esa es Ofelia. Los que la han visto vivir como ha vivido, en la perfecta sin­ceridad de su inocencia; enloquecer como ha enloquecido, ^em­belleciendo la aflicción, el dolor y el mismo infierno^, según dice su hermano; morir como ha muerto, pasando "de su melodioso canto a su turbia muerte" ("from her melódicas lay to Muddy death"), según dice Gertrudis, los que la han visto con tan pú­dico laconismo declarar su amor, defenderlo con tanto candor contra la dada, posponerlo a su dignidad y su recato en el ven­turoso momento de tener a sus pies a su amado, se sumergen en conjeturas calumniosas al oírle cantar en su locura la provoca­tiva cantinela de San Valentín, y dudan de su pureza virginal. Esa duda es la prueba más completa de la perfección de ese ideal. Dudan, porque toda perfección, así real como ideal, provoca duda. Y así, restituida a la absoluta integridad de su belleza moral y corporal, Ofelia es más bella y más pura que fué antes, porque ya no es im sueño creado por la fantasía, sino una realidad vi­viente, un ser de carne y hueso, con funciones y órganos que para nada obstan a la sublime realidad de su pureza, a la subli­me realidad de su belleza. 
Era un florero quebradizo; plantaron una encina en vez de plantar una violeta y se quebró. 
Era un corazón de cristal: en vez de someterlo a la dulce tem­peratura Úel amor, lo sometieron a la presión de las pasiones, y estalló.
Núcleo de todos esos caracteres —como lo es de la acción—, los sentimientos, los pensamientos, los juicios, la lucha, los actos del Príncipe de Dinamarca constituyen el objetivo supremo, la unidad esencial de esta tragedia. Para comprenderla, es necesario comprenderlo. Para comprenderle, es necesario estudiarlo, no tanto en las circunstancias en que el poeta lo presenta, cuanto en la realidad de donde lo ha tornado, en la observación inicial que lo ha creado. Si Hamlet no fuera hijo de la realidad, sería un aborto de la idealidad enferma; si no fuera expresión estética de una ver­dad de observación, sería una monstruosidad repulsiva. Si fuera un aborto, hubiera muerto; si fuera una monstruosidad, repug­naría. No ha muerto, no repugna: luego tiene un fundamento de existencia, luego contiene un interés humano. 
¿Qué interés? El más humano: el que, para el bien colecti­vo, resulta del progreso del ser en el ser mismo, Shakespeare había observado (y la intención psicológica de todas sus creaciones lo demuestra) que todos los conflictos de los seres racionales en la vida tienen un carácter individual, una causa íntima, un motivo subjetivo, como diría un filósofo del arte o del espíritu. Relacionar ese motivo interno de acción con las solicitaciones externas de la vida; explicar lo externo por lo in­terno; ios elementos de la realidad difusa en la existencia por el desenvolvimiento de la verdad confusa en el espíritu, ese fué el empeño de BU genio. Una cronología de sus obras sería una prueba; y si de esa cronología resultara esta graduación: Cordelia, Julieta;, Desdémona, Gertrudis, El Rey Lear, Romeo, Ótelo, Hamlet, en esa graduación constarían los esfuerzos del poeta por elevarse sucesivamente al concepto primario que lo inspira. 
Ese concepto es la influencia que tiene la vida moral en la normal: cada ser, en su adversidad o su fortuna; toda idea, en el concepto de la vida; todo sentimiento, en la alegría o el dolor; todo acto, en la calma o en la tempestad de nuestro ser; todo desarrollo del alma, en la pureza o impureza de nuestras rela­ciones con los hombres; todo aumento de potencia afectiva, mo­ral o intelectual, en la impotencia o en la omnipotencia de la vida realizada. 
Desde este punto de vista, Hamlet es un momento del espíri­tu humano, y todo hombre es Hamlet en un momento de su vida. Hamlet es el período de transición de un estado a otro estado del espíritu: del estado de sentimiento al de razón; de la ideali­dad a la realidad; de la inconsciencia a la conciencia del vivir. 
El ser humano comienza a vivir por los sentidos, duplica su vida por el sentimiento, aumenta la intensidad de la vida por la fantasía. Siente que vive, imagina su vivir como lo siente y es feliz. La vida sería una explosión de alegría, si el ser humano pudiera detenerse en ese estado. Pero no puede, porque la uni­dad del espíritu es compleja y cada ser se realiza según la ma­yor o menor intensidad de algunas de sus facultades. 
Esta diferencia de intensidad en las facultades individuales constituye la realidad, y esta realidad crea una lucha. Esa lucha es para unos, un momento en el reloj; para otros* un período completo en su existencia; para algunos, una eternidad en su conciencia. Tomar posesión de la realidad, ese es el resultado de la lucha. Los pobres de espíritu (en el sentido de Voltaire y en el de Cristo) son los que más pronto se posesionaron de la realidad, los más fáciles triunfadores de esa lucha. Los espíritus pobres de Voltaire se ríen: los espíritus pobres de Jesús se sonríen. Es­tos, con la benévola piedad de los humildes; aquéllos, con la sa­tisfacción implacable de los tontos. Los unos no comprenden cómo cuesta tanto a algunos lo que tan poco les costó a otros. Los otros, no comprenden por qué resiaten tanto a la realidad los que luchan largamente para posesionarse de ella. Los tontos en­comiendan su vida al acaso ciego, y el acaso los lleva, Los hu­mildes encomiendan su vida a la fe inconsciente, y la fe los guía. 
El que encomienda a sí mismo su existencia y entra armado de su responsabilidad en el combate, y quiere modificar la rea­lidad según su juicio, ese vacila, ese tropieza, ese cae; se le­vanta, vuelve atrás, sigue adelante, y si logra apoderarse de la realidad de la existencia, completarse en ella, perfeccionarse por ella, siempre vuelve los ojos del espíritu hacia atrás, siempre tie­ne la memoria del corazón fija en el primer momento de su vida, siempre sigue luchando para atraer a la realidad aquel primer fin de su existencia y establecer en su alma la armonía, Sí la establece, es un espíritu sano, que reposa en su victoria. Si no la establece, será un espíritu enfermo, condenado a morir en el combate. 
Hubiérase puesto Goethe en este orden de reflexiones, y en donde vio un alma frágil, desperlazada por el peso de la duda, hubiera visto lo que muestra Shakespeare: el alma humana son­deando los abismos de la realidad, en el tránsito de la alegría al dolor, de lo ideal a lo real, de la vida sentida a la pensada, de la vida insconciente a la consciente. 
Pusiérase el lector o el espectador de Hamlet en esa corriente
de ideas, y tendría la clave del enigma, la palabra del misterio, la luz de esas tinieblas. Las tinieblas no están fuera, están dentro de nosotros. Y como no tenemos la costumbre de palparlas para desvanecerlas, y sólo al acto de la atención se desvanecen ellas, no hay caos más profundo que Hamlet, porque no hay oscuri­dad más tenebrosa que la recóndita actividad de nuestro ser. 
Yo no intento probar que Shakespeare, al crear su sombría personificación de ana crisis del alma, pensó lo que yo pienso; su tiempo le preservó de esas tristezas; lo que intento es demos­trar que concilio la verdad de observación que he tratado de explanar; puesto que, guiándose por ella, se comprende en todas sus partes la grandiosa obra, y puesto que en la exposición del carácter y en el desarrollo de la acción de Hamlet se pueden comprobar las ideas que le atribuyo. 
Hamlet era joven; a lo sumo tendría treinta años, pues Jorik, según el sepulturero (acto V, escena .a), hacía veintitrés que había muerto, y el Príncipe, al recoger del suelo la calavera del bufón, recuerda las veces que estuvo sobre sus hombros trave­seando. A los treinta años todavía se ama; v Hamlet amaba a su padre, de quien tenía la más alta idea que se puede tener de un hombre —He ums a man. "Era ira hombre"—•; a su madre, la amante muy amada de su padre: a sus amigos, para quienes tie­ne las nobles palabras con que recibe a Horacio —"Señor, mi buen amigo (cambiaré este nombre por el suyo) "-^—; a los hom­bres, de quienes expresa el más óptimo concepto en las más en­tusiastas exclamaciones —What a piece of tvork is a man! How noble in reason! hotv infinite in faculties!... like an ángel!.., Uke a god! "¡Qué obra maestra es un hombre (cada hombre) ! j Qué noble en razón! ¡ Qué infinito en facultades!... ¡ Un án­gel!... ¡un Dios!"—; al mundo, cuya tierra le parece admira­ble en su estructura, cuya atmósfera le semeja el dosel más excelente, en la belleza de cuyo majestuoso firmamento se ex­tasía. Todos esos efectos están dirigidos por el amor de la verdad, que busca en sus estudios; acalorados por el amor de lo bello, que reconcentra en Ofelia. 
En solo este bosquejo, está ya todo el estado moral de Hamlet antes de empezar su evolución: complacencia de los sentidos en la naturaleza, complacencia del sentimiento en los afectos naturales, complacencia de la fantasía en lo cierto concebido y en lo bello realizado. Resultado: para sí y dentro de sí, la ventura; de él para los otros, la bondad: era optimista basta con aquellos primeros enemigos que crean, no tanto las relaciones sociales, cuanto las relaciones intelectuales de los hombres. 
Pero hay más. Hijo de padres poderosos, rodeado de amigos adictos, lisonjeado por cortesanos obsequiosos, no tenía ambición» Cuando, acaso dispuestos a secundarla, los espías de su tío inter­pretan malignamente por lamento de la ambición descontenta sus quejas de Dinamarca, les contesta I could be bounded in a nutshell, and count myself a King of-infinite sjjace, etc. "Podría limitarme a una cascara de nuez y tenerme por rey de un infini­to espacio." Esta falta de ambición, hasta en el segundo período de su carácter, cuando la ambición hubiera podido facilitarle la ejecución de su sombrío propósito de venganza; este contentarse con poco, cuando todo deseo suyo hubiera podido ser ley o mandato; este filosófico considerar la vida por lo que ella es en sí, no por lo que hacen de ella las exterioridades, con tan enérgi­co laconismo expresado en esta frase: "Nada hay bueno ni malo, sino lo que así hace el pensamiento", denotan en el espíritu de Hamlet aquel desarrollo de la idealidad que concluye por la indiferencia absoluta de la realidad y que no cuenta con ésta para nada. 
Desatendiendo todos estos pormenores, Goethe se fija en uno sólo para deducir de él que Hamlet era un espíritu débil, que debía por necesidad sucumbir a la tarea que se había impuesto. El motivo en que funda esta opinión decidida el autor de Fausto es éste: cuando Hamlet acaba de saber de labios de la sombra de su padre que está llamado a ser el ejecutor de su venganza, ex­clama: "¿Abominable odio; nunca hubiera nacido yo para ven­garme!" Esta imprecación está lejos de ser la clave de la conduc­ta de Hamlet. Es una mera manifestación de su bondad y la pri­mera expresión del tránsito moral que va a operarse. 
Como todas las naturalezas en quienes predomina el senti­miento, era idealista y compendiaba la vida en aspectos de belle­za, en anhelos de bien, en conceptos de verdad. De aquí el des­interés de su existencia y la connatural moralidad de sus accio­nes. De aquí también el terror que experimenta en el primer mo­mento de la vida nueva: cuando un áspero interés va a trans­formar su vida; cuando tiene que sondear el mai^ que no cono­cía ni concebía; cuando tiene que penetrar en su conciencia, no para pedirle estímulos de acciones generosas, sino para que se doblegue ante la horrenda necesidad de una acción abomina­ble. Amaba; tiene que odiar. Esa es la necesidad abominable que encuentra en el primer paso de su nueva senda; esa es la necesi­dad de que abomina. 
Como todos los idealistas, Hamiet carecía de la depravada razón, que, al afirmar el mal en la existencia, lo declara necesa­rio. De esa razón depravada, es hija la voluntad, esencialmente perversa, que en el retrato de Claudio hemos hallado. No tenien­do en su espíritu el motor, Hamiet ni tiene el movimiento, y carece de la voluntad que ejecuta rápida, tranquilamente y sin escrúpulos el mal que supone necesario. La voluntad es la facul­tad humana más próxima a las facultades animales. Por eso obedece tan dócilmente a los instintos o por eso es tan varia en sus funciones. Instrumento del instinto de conservación en los animales, su violencia está en razón directa del impulso del ins­tinto. Instrumento del bien en los racionales, el mal no existiría si el ser racional no tuviera instintos. Los tiene, y cuanto más prevalecen sobre la razón, más perversamente influyen sobre la voluntad. Los animales hacen daño, no hacen mal, porque con la razón que les falta, les falta la responsabilidad y moralidad de sus acciones. Los seres racionales hacen el mal, porque tienen razón para moderar sus instintos animales, dirigen su voluntad por sus instintos en vez de dirigirla por la razón, facultad que conoce el bien y el mal, que tiene la responsabilidad de las ac­ciones que consiente. 
Como hay una razón pura o teórica y una razón práctica o ecléctica, hay una voluntad racional y otra instintiva. La volun­tad racional es siempre secundaria, es una facultad subordinada a otra, es un medio de la razón. La voluntad instintiva es fa­cultad predominante. La primera hace el bien o hace el mal; pero siempre lo hace obedeciendo, y casi siempre obedece al senti­miento del bien o la razón del bien. La segunda hace fatalmente el mal, porque es mal hasta el bien que casualmente produce, obedeciendo a una razón depravada, a un sentimiento corrompi­do, a un instinto vicioso. 
Si en un combate del espíritu triunfan los instintos sobre la razón, la voluntad perversa es victoriosa. Si triunfa la razón so­bre el instinto, la voluntad racional es vencedora. ¿Qué voluntad es más enérgica? ¿La que obedece inmediatamente a los instin­tos, porque ha abdicado la razón, o la que resiste continuamente a los instintos, sometiéndose siempre a la razón? 


La historia vulgar y la sociedad comun dicen que aquélla; la conciencia y la verdad dicen que ésta. Pero, a medida que la historia conoce sus deberes y que la sociedad conoce sus dere­chos, una y otra tributan homenaje a la voluntad virtuosa que sucumbe, por más que sigan haciendo ovaciones a la voluntad perversa que triunfa. 
Una voluntad perserva que triunfa es Claudio; una voluntad virtuosa que sucumbe es Hamlet; aquí, desligada de todo inte­rés» la razón pura es quien juzga: juzga mal a Claudio; juzga bien a Hamlet. 
Obediente a la voz de la razón; pendiente del mandato de su conciencia, habituado por el desinterés de su vida a idealizarlo iodo: transformando en ideales la existencia, así la propia, que aproxima a su concepto general de la vida, como la agena, que identifica a la propia suya. Haralet no usa jamás la voluntad perversa. Mundo, sociedad, individuos, el mismo misterio de su ser, todo está en él. Cuando la realidad contrasta con su ideal, se ampara en el ideal para olvidar la realidad: cuando el mun­do desmiente su idea del mundo, rehace en su espíritu esa idea; cuando la sociedad lo engaña, acaricia en su corazón el sueño llorado de la sociedad perfecta que soñó; cuando los hombres le disgustan, bien sea en sí mismo el tipo original del ser humano, y, oponiéndolo a las copias repugnantes, a las parodias repulsivas, a las adulteraciones vergonzosas que encuentra en la realidad, se fortalece en su orgullo o en su voluntad del bien para seguir siendo lo que es; se fortalece en su optimismo o su modestia para seguir pensando de los otros lo que piensa de sí mismo. Si el orgullo le dice: "Tú no dejarás de ser nunca la que has sido", la modestia le persuade a pensar que "puesto que él no ee mejor que los demás, los demás deben ser lo que es él". 
Toda educación, por torpe que sea, desenvuelve necesariamente las facultades del espíritu, y en cada espíritu desenvuelve aquella o aquellas facultades que, naturalmente, predominaban en el ser. La educación de Hamlet, bien amado de los suyos, acariciado por todas las sonrisas, invitado por todas las espe­ranzas de la vida, favoreció el desarrollo de la sensibilidad: su educación intelectual favoreció el desarrollo de la idealidad. Si «u vida le enseñaba a amar, porque era amable, los libros le en­señaban a considerar como realidad aquellas risueñas perspecti­vas de su vida, porque desarrollaban la facultad que convierte en abstracciones, en ideas generales, en conceptos, los hechos prác­ticos, las ideas difusas, los juicios parciales de la realidad. 
Esta era su idea de la vida: una satisfacción sin contra­tiempos. 
 Esta era su idea de los hombres: "todos los hombres deben ser como mi padre y como yo; todas las mujeres deben ser como mi madre y como Ofelia". 


Esta era su idea de la sociedad: un pacto fraternal entre hom­bres que se aman como él amaba a sus amigos. 
Hasta aquí, para nada le hacía falta ía voluntad, porque vi­vía en sí mismo y de sí mismo. 
Pero la vida real es vida de relaciones con la naturaleza, y se cree en una ley; consigo mismo, y se cree en una unidad. Mientras la naturaleza y la sociedad y el propio ser concuerdan, se crea una armonía; cuando desacuerdan se crea un contraste. En la relación de armonía, la naturaleza tiene un nombre, el de Creador; una personificación, la tenebrosamente luminosa de Dios; la sociedad tiene una forma, la fraternidad; un represen­tante, la augusta humanidad; el ser interior tiene una esencia, el espíritu; una apariencia, la majestuosa del hombre original. En la relación de contraste, la naturaleza, la sociedad, el ser, están vacíos: ni Dios, ni humanidad, ni hombre. 
De una relación a otra relación, hay un abismo: el que mata o el que salva, cuando se pasa de un estado a otro del espíritu. 
El sondeo de este abismo, lo desconocido que se alberga en sus entrañas, la luz o las tinieblas que se sacan de él, la necesi­dad de internarse en lo más hondo para subir a lo más áspero y llegar desde la cima hasta la cima, desde la oscuridad hasta la luz, eso es lo que constituye una revolución moral. 
Esa era la revolución que sufría el espíritu de Hamlet. 
Esa es la revolución que se desarrolla en la acción de la tragedia.