Si el nombre de Eugenio María de Hostos ha de pasar a la historia o ha de quedar en la rebelde oscuridad que lo ha perseguido en el curso agitado de sus días, lo sabremos pronto. Pero, recompensado por la historia u olvidado por los hombres, su vida será un ejemplo y una lección severa que importa dar a las generaciones que se forman en la América latina.
Eugenio María de Hostos nació en la noche del 10 al 11 de enero de 1839 en una estancia de Río Cañas, uno de los partidos en que está dividida la jurisdicción de Mayagüez, puerto occidental de la isla de Puerto Rico.
Su padre, el señor Eugenio de Hostos, y su santa madre, la señora Hilaria de Bonilla, se habían retirado de la villa de Mayagüez, en donde el trabajo no había sido favorable a su fortuna, a la estancia que de su madre heredó, con otros tres hermanos, el primero.
Allí, combatiendo al infortunio, y fundando en el trabajo perseverante del esposo y en las virtudes domésticas de la esposa el porvenir lleno de esperanzas que alentaban la juventud, el amor y la pureza de sus almas, vieron llegar la noche, triste, lluviosa y sombría, en que Eugenio María vino al mundo.
Conteniendo el dolor del desamparo en que por quinta vez volvía a ser madre, la nobilísima mujer olvidaba su estado lastimoso para alentar al varón desesperado y apretando amorosamente su mano, escuchaba sus confidencias desde el lecho del dolor.
-¡Pobre alma mía! -decía mirándola con cariñosa reverencia el abatido esposo- ¿qué has hecho para sufrir mi triste suerte?
-Y tú ¿qué has hecho para merecer la mía?
-Al lado de tu padre vivirías contenta.
-¿No lo estoy a tu lado?
-Pero te sacrificas.
-La esposa debe por el esposo abandonar la casa de sus padres.
Y consolándose mutuamente y haciendo superior a su desgracia el amor inocente que los había unido ante los hombres y los unía en sus conciencias, ella se distraía de los dolores del alumbramiento, él se distraía de las angustias de su situación, y sobreviniendo un feliz alumbramiento, recibieron con alegría religiosa al recién venido.
Padre y madre han contado después, en días de prueba o de postreras confidencias, lo que fue aquella noche para ellos, y el llegado en hora tan congojosa los ha oído.
He aquí lo que el padre ha referido al hijo:
A consecuencia de la lucha de emancipación en Santo Domingo, sus padres abandonaron lo que en aquella isla poseían para trasladarse a la vecina Puerto Rico. Aquí, a poco tiempo, quedaron huérfanos tres hermanos varones y una hembra, el mayor de los cuales era él.
Se vio obligado a envejecer para dirigir a aquella familia de desamparados, y tanto se adelantó por su discreción y su razón a su corta edad, que logró establecer orden en el hogar y en los reducidos negocios que aseguraban el pan de su familia.
No lejos de Río Cañas, la familia de Bonilla daba ejemplo de virtudes en la hacienda que cultivaba y habitaba a no más de una milla de Mayagüez. Digno miembro de aquella familia virtuosa, Hilaria de Bonilla, amable por su belleza y por sus encantos juveniles, lo era mucho más por sus altas cualidades de inteligencia y de carácter. Eugenio de Hostos la amó demasiado para meditar en el cambio desventajoso de fortuna que le ofrecía, y amado por ella, que era superior a la fortuna y a la riqueza, la unió a la lucha de su vida. Jóvenes, casi adolescentes uno y otro, los primeros años de su matrimonio, bendecido por cuatro frutos de su amor, compensaron con su felicidad personal la infelicidad de los sucesos. Un incendio en la hacienda de Bonilla, negocios desfavorables, abandono de la fortuna y de los amigos de la fortuna, privaron a los jóvenes esposos del auxilio que había menester el no suficiente trabajo de Eugenio de Hostos.
Había éste hecho cuanto puede hacer un esposo amante y un padre cariñoso, por bastar a las necesidades de su hogar; mas no consiguió hacer sonreír a la fortuna adversa. Para reducir los gastos de su casa, ocupó la que tenía en la estancia de Río Cañas, y allí, alternando sus ocupaciones en el pueblo con las a que se entregaba en el campo, vio con angustia que no se describe el próximo advenimiento de un nuevo miembro de la familia.
La noche en que debía realizarse esta felicidad emponzoñada por la angustia, tuvo por prólogo un día de completo desamparo. Sin embargo, los esposos se confesaban una alegría que nada justificaba entonces, que nada después ha confirmado. Tenían una esperanza singular en el hijo que iba pronto a aumentar las congojas de su aflictiva situación. Una carta del padre, escrita en días oscuros al hijo que tantas esperanzas le traía, dice: «Nos parecía que veíamos rayos de luz en todas partes». Nació el hijo que así iluminaba la oscuridad del triste hogar, y, aumentando sus estrecheces, aumentó las necesidades del trabajo.
No era buen campo para él la estancia, y Eugenio de Hostos volvió al pueblo. Se estableció en el comercio, y cuando esperaba un cambio de fortuna, vio por la infidelidad de un asociado derrumbarse la esperanza.
Era enérgico para el bien Eugenio de Hostos y no desanimó. Superior a su tiempo y a los errores de su raza, tenía fe en el trabajo, y todo trabajo era noble como fuera honrado. Ni descansaba de día ni apenas dormía por la noche, pero su hogar iba teniendo cimientos más sólidos, y aquellos dignos esposos empezaron a tener algún derecho a la alegría del vivir. ¡Caprichosa fortuna! Del mal de muchos hace el bien de los que elige, y cansada de arrugar el ceño a Eugenio de Hostos, le sonrió en el dolor de todos. En 1841, dos años después de nacer Eugenio María y en los mismos días en que venía Carlos al mundo, la villa de Mayagüez perdió en unas cuantas horas toda la prosperidad material de que gozaba: un incendio violento la redujo casi totalmente a cenizas.
En el sistema colonial de España, la esclavitud tiene tantas formas cuantas necesidades la vida colectiva. Nada puede hacerse bajo él porque para todo es necesario acudir a la autoridad.
La reedificación del pueblo incendiado imponía a sus habitantes la obligación de pedir permiso a la autoridad, ora para edificar, ora para reedificar en piedra o en madera, en estas o aquellas condiciones. Eran millares y millares las solicitudes que habían de hacerse, y eran muy pocos los hombres inteligentes que supieran escribir y expresar en formas agradables lo que querían. Eugenio de Hostos, hombre de clarísimo entendimiento, de educación superior a la de casi todos sus conciudadanos, instintivamente poseedor de la forma literaria y conocedor del formulario abogadil que se emplea en esa clase de documentos, fue asediado por solicitudes. Cada uno de ellos recompensaba su trabajo en razón de su urgencia o de sus medios, y Eugenio de Hostos adquirió, en una desgracia que nadie lamentaba tan sinceramente como su bondadoso corazón, los recursos de vida que acaso habían negado a su trabajo los mismos que entonces acudían a rendir homenaje interesado a su talento. Quedó éste consagrado, y no mucho después de aquella prueba, un hombre bueno, sencillo protector del mérito oscurecido, proporcionó una feliz ocasión de bienestar al señor Hostos. Faltó en la escribanía pública del pueblo un oficial inteligente, y el escribano protector del talento llamó al que tantas pruebas del suyo había dado en el reciente conflicto de los intereses públicos e individuales. No pasó mucho tiempo sin que la laboriosidad y el entendimiento ensayados por Eugenio de Hostos se demostraran en toda su fuerza. El propietario de la escribanía, cansado ya de ella, propuso a su primer oficial la adquisición de ella y hubo quien, seguro de la escrupulosa probidad en los negocios y de la intachable y ejemplar moralidad en las costumbres del joven, le anticipara los recursos necesarios para comprar la escribanía.
En la vida de la familia de Hostos ha sido tan excepcional el beneficio recibido, que es para el redactor de esta Memoria una verdadera tristeza de conciencia el haber olvidado el nombre de los dos hombres que la familia desventurada ha considerado como los únicos auxiliares de su vida.
Entraba ésta en un período nuevo. Eugenio de Hostos fue a la capital de la isla, se sometió al examen que se le imponía, mereció aprobaciones calorosas, retornó a Mayagüez, y ya dueño de la escribanía pública, ya asegurada una posición respetable, ya capaz de hacer servicios, ya acariciado por la fortuna, recibió de sus convecinos, de sus conciudadanos, de sus allegados y de los que hasta entonces lo habían alejado, las muestras de afecto y de estimación que los hombres se apresuran a dar a aquellos de quienes algo pueden temer o recibir.
Eugenio de Hostos, para el cual no había sido más que un paréntesis la época de trabajo material que había pasado, se entregó a la satisfacción de sus gustos delicados, construyó una casa que, aun siendo de madera y fabricada a crédito, pasó entonces por una de las mejores de la población, y se consagró a dar a su esposa y a sus hijos las comodidades y las satisfacciones sociales que consentían sus medios y los de la atrasada colonia, que ni aun noticia del bienestar material tenía entonces.
La casa de Eugenio de Hostos fue el centro de reunión de algunas personas amigas de la sociedad y la lectura y de algunas familias menos esquivas de lo que son generalmente las que constituyen una sociedad colonial.
Aquella casa modesta, que daba un hogar seguro a la familia, hacía las delicias de los jóvenes esposos que hubieran contado tantos días de alegría como de vida nueva, si no hubieran estado expuestos a sufrir una pérdida que consideraban una calamidad, tal vez porque no consultaron el porvenir: Eugenio María, aquel hijo de los días oscuros, estuvo a punto de retornar a la oscuridad de donde había salido sin consentimiento suyo: la criada que le cuidaba cometió una imprudencia que amenazó la vida del niño hasta el extremo de hacer necesario el ataúd. Lecho el más blando en que ha reposado desde entonces. ¡Cuántas veces no habrá lamentado levantarse de él!
Se levantó, y los padres cariñosos, viendo en aquella casi resurrección una confirmación de las extrañas esperanzas de la noche oscura, se dijeron con regocijo supersticioso: «¡Este niño ha nacido para algo!».
Había nacido para algo; para conocer el abismo de dolor que es la existencia, y para descender impávidamente hasta los rincones más tenebrosos de ese abismo.
El niño tenía entonces seis años y parece que la vida lo rechazaba, porque no mucho después de su peligrosísima dolencia, recibió un golpe formidable que de nuevo lo expuso a una muerte más rápida y mejor.
Pero estaba empeñado en vivir: siempre fue iluso. Tal vez imaginó en el primer ejercicio de su fantasía que vivir era amar religiosamente a su madre, respetar con temor supersticioso a su padre, sonreír siempre a su siempre risueño hermano Carlos, hacerse responsable de las travesuras de éste, sentarse en el suelo a los pies de su madre y contemplarla, hacer preguntas incesantes sobre todo cuanto veía, oía y aspiraba a conocer con tenaz curiosidad. En esa época empiezan sus recuerdos.
Recuerda la casa: era de madera pintada según uso del país, de verde y colorado en el exterior, con dos pisos, el bajo que ocupaban la escribanía y su tío Carlos en los tres aposentos del cuerpo delantero, un viejo vizcaíno, el negro Adolfo y dos negros del servicio de la casa en el cuerpo que se prolongaba hacia el fondo, formando con el resto del edificio un ángulo rectilíneo. La familia ocupaba el piso principal, compuesto de una sala, un aposento espacioso a la derecha, ocupado por sus padres, varios aposentos pequeños ocupados por sus hermanas y por dos huérfanas recogidas, otro por su hermano mayor, detrás del cual estaba el comedor, al cual seguía la cocina. Su hermanito Carlos y él ocupaban un aposento colocado detrás de la sala. En el espacio encerrado por las dos alas del edificio había un patio empedrado. En él había un árbol y en el árbol un mono, víctima y diversión al par que espanto de los niños. Desde los altos de la casa se veía la sabana, un vasto descampado que no lejos estaba limitado por la vegetación enmarañada de los trópicos.
La familia se componía entonces de su padre, su madre, su hermano mayor Pepe, sus dos hermanas Engracia y Eladia, su hermano Carlos, el casi recién nacido Adolfito, las dos señoritas acogidas, su tío materno Carlos, él, el esclavo Adolfo y tres negras, la cocinera, la lavandera y Mercedes la niñera.
Los primeros recuerdos le presentan a su madre, hermosa mujer rubia de aspecto a la par bondadoso e imponente, sentada en una mecedora con su canastilla de costura a un lado y él al lado de la canastilla, recortando papeles con las tijeras y dejando frecuentemente las tijeras para contemplar con largas miradas a su madre, asirse de sus faldas cuando ella se levantaba y besar la orla de su vestido cuando ella desatendía al ruego silencioso con que la importunaba para ser acariciado.
Nada le parece tan severo como los primeros recuerdos de su padre. Tal vez no tendría éste más de treinta y dos años, ni jamás ha tenido en su estatura regular, en sus hermosos, ojos negros, en su espaciosísima frente, en su nariz recta, en sus labios plegados con bondad, en su finísima cabellera negra, en sus patillas peinadas con esmero, en su labio superior limpio de vello, la más leve apariencia de brusquedad, y sin embargo, lo recuerda como la primera personificación de lo inaccesible.
Recuerda poco a su hermano mayor: tenía éste seis años más que él y esa diferencia de edad es un abismo en la infancia. A su hermana Engracia la recuerda como a su primera protectora; ella lo vestía, lo peinaba, lo acariciaba, lo defendía, le enseñaba el abecedario y lo buscaba para jugar por el corredor, por el zaguán, por el patio y con mucha frecuencia por la calle. Recuerda a su hermana Eladia como la personificación de la dulzura. Su hermano Carlos era para él su protegido, su rival, su víctima y su verdugo, su inseparable compañero y su adversario perpetuo. Recuerda a las acogidas Gumersinda y Escolástica, a quienes poco después dejó de ver para siempre, por las extrañas pruebas de cariño que daba a su preferida Gumersinda; la pellizcaba con una fuerza deleitosa para él, dolorosa para la pacienzuda y cariñosa joven. Recuerda al viejo don Agustín Aurteneche, que todas las mañanas llamaba desde el umbral de su aposento a los niños, que bajaban precipitadamente a disputarse las almendras confitadas que invariablemente les repartía al levantarse. Recuerda a su tío Carlos, y más que a su tío, el aposento lleno de trajes y de perfumes que ocupaba. Recuerda al negro Adolfo, alto, delgado, de facciones regulares, de aspecto singular entre humilde y altanero. Recuerda a la lavandera Josefa por cuyos brazos tenía predilección, pues más de una vez tuvo la bárbara complacencia de hincar en ellos un alfiler. Recuerda a Mercedes la niñera, negrilla de color claro, cariñosísima compañera de sus terrores nocturnos y de sus travesuras diurnas.
Una nueva enfermedad y una larguísima convalecencia, interpuesta entre sus seis y siete años, fija con caracteres más vivos el recuerdo de su madre, extiende el horizonte de sus recuerdos y de las primeras relaciones de su vida, y le presenta la primera aparición de uno de los vicios de carácter que nunca ha logrado dominar: la impaciencia.
Durante la nueva enfermedad, en el dormitar prolongado de la fiebre, ve a su madre ansiosa inclinando su dulcísima cabeza sobre su frente, consultando con la palma de la mano los grados de calor febril en la cabeza del niño moribundo, sonriéndole cuando él entreabría los ojos para llenarla de la blanda claridad de aquellos expresivos ojos azules, riñéndole suavemente si se movía, recomponiendo la ropa de cama descompuesta, retirándose en puntillas, prohibiendo la entrada de los niños en el aposento, imponiendo silencio a sus bulliciosos entretenimientos, aproximándose otra vez con la medicina en una mano, una lágrima en los ojos, una promesa en los labios, una violencia natural para cumplir los preceptos del médico y una pieza de cobre o de plata, según el convenio, para decidirlo a tomar el brebaje repugnante.
Tal vez es la única época de su vida en que Eugenio María de Hostos haya sabido lo que es el interés: vendía caras sus docilidades, y cuando la convalecencia le consintió dar algunos pasos, más se ocupaba de tener segura la bolsa en que había ido acumulando su riqueza, que de afirmar sus pasos.
Amenazaba la convalecencia con ser larga y peligrosa y el médico aconsejó que llevaran al convaleciente al campo. Un día se encontró entre rostros que ya conocía, pero que hasta entonces sólo había visto por breves momentos en uno o más días de cada semana. Todos aquellos rostros le sonreían con bondad. Estaba convaleciendo en casa de sus abuelos.
Por la mañana muy temprano cuando el sol penetraba por las rendijas de la casa, una señora de aspecto venerable, singularmente atractiva en sus miradas, en sus sonrisas y maneras, sencillamente vestida y con una cofia en la cabeza, entreabría la puerta de una habitación y decía: «Caridad ¿ya le diste leche a Eugenio María?»; y Caridad, su buena tía, su excelente madrina, su salvadora y su víctima de entonces, contestaba con angustia: «¡Pero, mamá, si este niño no quiere nada de mí!». Y como la venerable abuela se aproximara e interrogara benignamente al impaciente que se había estado negando media hora, el impaciente exclamaba: «Ello sí Mabina (corruptela de ma-madrina, abuelita); pero tía Caridad...». «¿Conque no soy la madrina?». «¡Pues bueno! Madrinita me hace esperar mucho». La buena madrina no le hacía esperar. Era él quien, mal acostumbrado por ella a tener rápidamente cuanto necesitaba o pedía, calculaba los momentos según su impaciente voluntad y se irritaba perdiendo así el tiempo de que parecía precoz apreciador.
Convaleciente como estaba eran ligeros los alimentos que recibía, pero más frecuentes de los que sirven como de división de los días en las casas ordenadas. Su pobre tía-madrina, de cuyas manos lo quería todo y todo lo rechazaba, pendiente siempre de él, iba y venía sin cesar, complaciendo sus caprichos expresos, anticipándose frecuentemente a los no expresos y convirtiendo en costumbre regular lo que una vez había dejado satisfecho a su niño mimado. Eran tan raras estas satisfacciones que cuando atinaba con un gusto de su ahijado, Caridad se llamaba feliz y se tenía por feliz. Había complacido un día al caprichoso un plato en extremo sencillo, que, sin embargo, parece mérito exclusivo de la cocina puertorriqueña: el arroz blanco. Todos los días a la misma hora, las dos de la tarde, Caridad dejaba su costura, a que era aplicadísima y en, la que sobresalía, para preparar y traer a su Eugenio María el bocado favorito, gozando más que él mismo al verlo devorar el inocente alimento. Contentísima venía con su plato en la mano y su risa más cariñosa en el semblante un día en que el temprano calculador de tiempo estaba ya impaciente. Ella le presentó el arroz, que él rechazó malhumorado. Su abuela le reconvino con la vista, y él para disculparse dijo que el arroz estaba demasiado caliente: «Ello no», le dijo acercándosele casi con miedo su madrina-. «¡Ello sí!» -contestó él con violencia-. «Vamos» -exclamó ella con tono persuasivo-. «¡No quiero!» -exclamó él con impaciencia-. «¡Pues yo quiero!» -se atrevió ella a decir a tiempo que la buena abuela reconvenía con otra mirada al caprichoso. Aprovechando el efecto de la madre, la madrina había acercado una cuchara llena de arroz a los labios de su ahijado, que, temeroso de disgustar a su abuela, abrió la boca. El arroz estaba en efecto tan caliente, que lo quemó. El chiquillo lanzó una exclamación de cólera y acusando con ademanes violentos a su tía, tomó el plato y lo arrojó por el balcón. Amenazábanlo abuela y tía con mandarlo al pueblo, a tiempo que pasaba por el camino, pocas varas distante del frente de la casa, uno de los amigos de la familia. Llamáronlo ellas, y por desenojar con una amenaza burlesca al iracundo, dijeron al amigo que al llegar al pueblo se acercara a la casa de Hostos para que éste o su señora enviaran a buscar al niño. Furioso éste con el recuerdo de su abrasado paladar y resentido de aquella amenaza, declaró que él se iría esa misma tarde; y tanto hizo, que fue necesario llevarlo a casa de sus padres.
Aquella voluntad enérgica que sólo tenía de peligrosa los motivos apasionados que la determinaban, fue la primera aparición perceptible de una fuerza después muy mal dirigida por el ejemplo, muy torpemente combatida por los hombres y los hechos y nunca suficientemente restablecida en sus verdaderas bases.
Reconciliado con su buena tía, que había ido a buscarlo, pocos días después, volvió el niño voluntarioso a la estancia de sus abuelos. Allí, corriendo, por el campo con su tío Francisco, poco mayor que él, jugando por las tardes al tángano, haciendo casitas al pie del gran mamey que sombreaba la cocina, viendo a su tío amigo de infancia abrir canales en el arroyo, tomando la parte de que era capaz en las tareas agrícolas, respirando al anochecer el aroma embriagador de las diamelas que, con unos cuantos alelíes y un higuero formaban la entrada de la casa, entreteniéndose por la mañana en oír zumbar los moscardones que anidaban en unos agujeros del balcón, bañándose en la luz esplendorosa de aquel cielo y contemplando continuamente el mar que nunca había visto de cerca, el niño se mejoraba corporalmente y se fortalecía intelectualmente.
A la vuelta al pueblo fue a la escuela. Estaba detrás de su casa y la dirigía una buena doña Rafaela, que al par que a él y otros niños de poca más edad, enseñaba lectura y rezo a una porción de niñas de la vecindad.
La escritura sirvió al niño para tener la revelación de la justicia. Deseo a todos los niños de la tierra una tarde igual a aquella en que Eugenio María, completamente satisfecho de una plana que había hecho con el mayor esmero, recibió en premio una reconvención violenta y un castigo. Estaba él seguro de haber hecho todo lo posible porque la plana fuera elogiada y premiado su trabajo y sin embargo lo castigaron. Fue aquel el dolor primero más delicado y más intenso de una vida que el amor de la justicia había de consagrar a los dolores más acerbos. Mientras cumplía arrodillado la sentencia que le habían impuesto, su pensamiento interior trabajaba con una actividad vertiginosa y las lágrimas calientes que arrasaban sus ojos y el fruncimiento violento de los labios denotaban al exterior la crisis primera de aquel espíritu infantil.
Nunca probablemente madre alguna oyó de labios de un niño quejas más acerbas, protestas más viriles, acentos de más activa indignación que las aquella tarde oídas por la madre de Eugenio María. La madre, asustada de aquella vehemencia y temiendo que el enérgico deseo manifestado por su hijo de no volver a la escuela en que le hacían una injusticia, fuera el germen de un espíritu vengativo, dio la razón al maestro contra el niño y le obligó a prepararse para volver a la escuela al día siguiente. Es deplorable que no se haya conservado puntualmente la memoria de aquel día. El estallido del sentimiento de justicia en un alma es un momento augusto cuyo recuerdo minucioso sería tan útil para seguir el desenvolvimiento de un alma nueva cuanto para la historia del desarrollo de las pasiones y las ideas en el alma humana. Qué hizo aquel niño en aquella tarde memorable: si jugó con sus hermanos o se mantuvo retraído y silencioso; si el silencio revelaba tristeza o rencor; si en ésta iba mezclado el recuerdo de la injusticia sufrida al recuerdo desesperante de haberla visto amadrinada por su madre; si de aquí partió algún cambio perceptible en la conducta y en el carácter del niño: he ahí otros tantos puntos de gravísimo interés, que desdichadamente no podemos nosotros fijar.
Lo único que acaso puede referirse a aquel primer desengaño de un alma nativamente creyente, como todas, en la realidad de la justicia, son dos recuerdos de aquellos días totalmente distintos entre sí, pero que tal vez tenían en los hechos que los originaron una mayor intimidad y relación.
El niño se hizo solitario, y se recuerda que el más vivo de sus placeres en aquellos días era sentarse solo en el balcón, en pleno día, a contemplar el cielo, las nubes y la mar.
En la escuela de doña Rafaela, había un niño de dos o tres años más que Eugenio María, un diablillo de una voluntad precoz, que daba a su inocente compañero las más prematuras lecciones. El discípulo fue a poco tan experto como el maestro, y aun no tenía ocho años cuando trataba de comunicar prácticamente las lecciones recibidas de Domingo Prats.
Estos dos recuerdos de un orden tan opuesto, que representan direcciones absolutamente contradictorias de un espíritu, que patentizan la existencia igualmente vigorosa de facultades y fuerzas totalmente diferentes, de inclinaciones generosas y protervas alboreando al mismo tiempo, ¿procedían del mismo origen? ¿Era un resultado de aquella primera injusticia sufrida? Lo que en ambos recuerdos se ve patentemente es el nacimiento de una imaginación indistintamente aplicable con igual potencia al más alto ejercicio de la idealidad y al más bajo funcionar de la fantasía. Pero ¿cómo estallaron en el mismo momento dos formas tan diversas, generalmente incompatibles, de una misma facultad intelectual? Aquella docilidad para la teoría y la práctica precoz que era repugnante por el momento que se presentaba ¿era la simple monería del niño, que imita ingenuamente y en virtud de la actividad que se le revela lo que ve, oye o aprende por sí mismo o por iniciaciones del ejemplo, o era una reacción violenta de una voluntad naciente que chocando al nacer con una injusticia, se replegaba en sí misma y se complacía prematuramente en el mal, no por placer del mal, sino por esperanza y deseo de vengarse?
Y aquel inesperado desarrollo de la idealidad ¿era la simple precocidad de una función del cerebro o era la anticipación de una fuerza moral repentinamente madurada por un dolor intenso?
Para procurar datos a la resolución del problema, importa presentarlo en formas concretas. Por aquella época, el niño reveló a un mismo tiempo una tendencia vigorosa hacia la idealidad y una tendencia funesta a remedar el mal que le enseñaron. Se le había presentado por primera vez la noción de la justicia y se le había presentado por contraste en una injusticia apreciada por su razón naciente y sabida por su sensibilidad creciente. ¿Fue esto lo que lo inclinó a la soledad? ¿Fue eso lo que, desmoralizando de un golpe las facultades intelectuales y morales que se formaban le hicieron ver una distracción a la injusticia y un olvido de ella en la idea del mal que le inculcaban? No es tiempo de resolver esos problemas: apenas lo hay para plantearlos; la vida a que se refieren se dirige lógicamente hacia su fin y urge el momento de presentarla, sin profundizarla, tal cual fue.
Hay varios recuerdos claros de aquella edad: el del día en que, jugando con todas sus hermanitas Eugenio María cayó sobre Eladia y la hincó un diente en la ceja derecha; fueron horas de fraternal cuidado y de honda tristeza para él las de aquella tarde. No menos triste y más sombría y profundamente lúgubre fue para él la tarde en que su hermana preferida, Engracia, obedeciendo a las violencias de su edad, arrojó por el balcón un falderillo bonitísimo que los niños se disputaban en sus juegos.
Memoria más dulce y más humana es la de un oscurecer en que, llevado a la playa oyó por primera vez el clamor estruendoso del mar y por primera vez vio de cerca aquellas amenazantes masas de agua que tantas veces y con predilección tan viva había contemplado a lo- lejos desde el balcón de la quinta de su abuela. La vista del mar y el estruendo del oleaje sobre la playa solitaria y silenciosa fue una impresión tan viva, tan solemne a la par que tan incitante, que nunca ha podido después, en plena mar, en playas distantes, en horas de nostalgia, en angustias secretas de su pensamiento o de su sensibilidad, ver aquel espectáculo, oír aquella tragedia del océano, sin volver mentalmente a la hora primera en que conoció severo y violento el mar que desde lejos le había parecido risueño y bonancible. Así su vida. Vio desde lejos un ideal esplendoroso y lo buscó. De cerca, estaba lleno de tempestades y de dolores, de oscuridades y de angustias.
Nunca tampoco olvidará la primera impresión que le produjo el sonido del órgano. Estaba con su maestra de lectura en una misa mayor a que por primera vez lo llevaban. Estaba tan inquieto como suelen los niños a quienes imponen la penitencia de arrodillarse y remedar lo que hacen sus mayores, cuando inopinadamente oyó tras de sí una gran voz que a ninguna voz humana se parecía, ronca y dulce a la par, medrosa y persuasiva. La oyó, volvió el rostro, encontró allá en lugar alto de la iglesia un gran aparato desde el cual partían sucesivamente sonidos graves y agudos, lentos y sencillos, rápidos y embrollados, y se estuvo quieto durante el resto de la misa. Se había por el órgano aficionado a ella, y cada domingo salía acompañando a sus padres y a sus hermanitas tan satisfecho de sí mismo como todos los que no observan a los otros. No había él observado a sus vecinas, las Quijano, que esperaban expresamente su paso por delante de la casa que ocupaban para tildarlo con ruidosas risotadas de «cabezón» y «barrigón». Parece que efectivamente su merced tenía, más cabeza de la que conviene a cualquier hombre y más barriga de la que conviene a cualquier niño. Paseábalas él tan satisfecho de ellas, que nunca tomó por ofensa las burlas de sus vecinas, odiadas con su odio pasajero por la noble madre, menos satisfecha que Eugenio María de las ovaciones que recibía él por sus dos excepcionales desarrollos fisiológicos.
A esas dominicales a la iglesia están unidos los recuerdos del primer castigo de la vanidad y de la primera emulación envidiosa. No eran muy manifiestos los deseos de su padre por hacer de Eugenio María un elegante, y no era tan abundante el guardarropa que estaba al servicio del chicuelo, que frecuentemente no tuviera él que avergonzarse de su traje deslustrado o de su calzado no muy íntegro. Por eso fue tan viva su alegría y estuvo tan alegre su vanidad en aquella hora anhelada de un domingo en que iba por primera vez a lucir en los pies los escarpines de charol con hebillas de plata. El anhelo de lucirlos le había hecho imaginarse que estaban bien en su pie unos zapatitos muy estrechos, y se los puso. Cuando los estaba luciendo en el atrio de la iglesia y en presencia de los niños amigos a quienes él se los había visto usar antes, los pies lastimados en su estrecha cárcel de charol se reconocieron inferiores a su vanidad, y ésta, menos poderosa y ya debilitada por el dolor físico, tuvo que darse por vencida.






Juventud






Plaza del Carmen 1 y 2 (Madrid), 23 de Sept. 1866, media noche.
¿Es tiempo todavía para ser hombre? Lo veremos. Recurramos a los veintisiete años al mismo remedio que me salvó a los diecinueve. Moderemos la imaginación dirigiendo cada noche o cada mañana una mirada atenta al fondo de este caos que va conmigo; ejercitemos otra vez la reflexión; moralicémonos. Los años corren, las esperanzas pasan; la fuerza primitiva desfallece. Rehagámonos. Si la voluntad no renace, hombre al agua, inteligencia a las sombras, ¡espíritu al vacío!
Del mismo modo que este breve trabajo de un momento ha calmado ya la neuralgia, debe calmar, quiero que calme dolores más intensos, la ordenada ocupación de lo que tengo de racional en lo que tengo de oscuro.
Si tengo constancia, este trabajo completará el de mi inteligencia y lograré ser hombre completo. Venceré a la apatía que está venciéndome y sumando fuerzas nuevas a las antiguas que el desuso ha ido inutilizando, llegaré a lo que busco.
Desde mañana (¿por qué no desde hoy?; la vela se va acabando y la voluntad no tiene pabilo); desde mañana, mirada retrospectiva; examen del presente, incursión al porvenir. Sea esto lo que en 1858, examen de conciencia para reerguir el sentimiento; monografía de mi inteligencia para fortalecerla, y estímulo de la voluntad para formarla.




Septiembre 24, 12h noche.
Porque la reflexión y la experiencia están diciéndome que el hábito es al alma lo que el movimiento al cuerpo, por eso me empeño en adquirir el de examinarme diariamente y por eso escribo hoy, pues ya estaba diciéndome la imaginación que no hay fruto en lo pequeño, y nada grande le doy para exaltarla.
Nada grande: leer sin atención, aunque con esfuerzo, resolver mi ida al campo, pensar en los efectos contrarios a los que me propongo que allí puedo encontrar; contener tres veces a la soñadora, compelerme a vencerla por medio de una lectura provechosa (La Mélancolie, de Colin), despertar con este libro el recuerdo de ideas que había yo concebido sobre la materia que trata, ése ha sido mi día. ¿Puede satisfacerme? No, si lo comparo con mi ideal, sobra de los sueños del pasado, que ni aun la impotencia de mi apatía puede ahuyentar; sí, de compararlo con estos días vacíos de reflexión, llenos de deseos confusos, de vahídos cerebrales, de torpes excitaciones de la fantasía.
Cuando ésta predomina hasta el punto de causar espanto es principio de triunfo el combatirla: tal vez por eso me siento satisfecho. ¡Cuánto pudiera estarlo si, sometiéndola, y combatiéndola con las generosas aspiraciones de mi entendimiento y con las santas propensiones de mi voluntad, la convirtiera de fuego que me queme, en luz que me alegrara! ¡Oh ideal, oh armonía de las tres potencias!
¿Será porque es irrealizable el ideal, será porque es imposible la armonía que busco, por lo que nada hago, nada pienso, nada siento; por lo que me muero de descontento de mí mismo y soy impotente para todo?
Un temor que me liga, fruto tal vez del desarreglo de mi espíritu, el temor de que sigan cansándose mis ojos, me impide analizar hoy, como deseo, lo que hay de permanente y utilizable en mí, y averiguar por deducción si hay desacuerdo entre mi ideal y mis fuerzas, si éstas son débiles para llegar a aquél; si estoy descaminado; si debo, desligándome de errores y prejuicios, volver a mi punto de partida. Pero pese al temor, y con la venia de la oftalmía que vislumbro, puedo decir honradamente lo que busco para poder mañana decirme lo que puedo hacer. Hasta 1863 quería gloria, y nació La Peregrinación de Bayoán. Aquella era la fábula de una volición latente, y la crisis que produjo empezó a elaborarse: quise patria, y como medio, aspiré a la política; submedio de este fin secundario fue el desenvolvimiento intelectual, y luchando contra mi inverosímil indolencia, intenté dar toda su fuerza a la razón. ¿Qué he conseguido? Trataré de averiguarlo.




Septiembre 25, 12h noche.
Casi todo mi pensamiento lo he dedicado a hacer realizables mis deseos de adquirir el diploma de abogado. ¿De cuándo acá ese deseo y por qué con tal constancia? Ese es el fondo de mi historia, y narrándome la pasada, al paso que el cumplimiento de lo que anoche me prometí, daré contestación satisfactoria a la pregunta que de común acuerdo me hacen el temor de no realizar lo que deseo y el incansable remordimiento que me hiere siempre que pienso en lo anormalmente que me he desarrollado, acaso no por otra razón, que por haber desdeñado el punto de apoyo que dan una carrera científica y la posición social que la acompaña.
La vocación literaria; el orgullo y la timidez que han formado mi carácter; la falta de emulación; mi rebeldía contra todo formalismo, fueron las causas determinantes del abandono intelectual en que he vivido. En silencio, a solas, sin consultas, sin consejos, sin orden, sin método he educado mi inteligencia, y acaso la hubiera hecho deslumbradora si hubiera seguido cultivándola en la sombra; pero metódica, regularmente, en academias, con profesores, libros, plan, horas y condiciones obligatorias, nada hice, nada supe, nada quise hacer, y a pesar de mí mismo, y luchando con mi amor propio, vencido por él, abandoné el camino más recto y más seguro. El descenso a la vida real; el abandono forzado del mundo de sueños que habitaba; mejor conocimiento de los hombres, de la vida y de mí mismo; la realización de mi ser; el cumplimiento de mis deberes de ciudadano, de hijo, me aconsejan la adquisición de un punto de apoyo, y eso es lo que busco. Por hoy, el derecho, las dilataciones de la conciencia social, que encierra en germen, son puntos de vista que columbro, no metas a que me dirijo. Si logro ser abogado y las decepciones políticas y las necesidades de familia me obligan a ejercer esa profesión, ¿seré indiferente a la grandeza incitante que hace de ella un difícil ministerio o la convertiré en sacerdocio de mi vida? No lo sé; por hoy, confiésome que lo que busco es un arma. Sea lo que fuere, puesto que lo busco, no desmayo hasta encontrarlo. Yo no seré lo que puedo ser hasta que el hecho, el acto, la resolución y la determinación sean simultáneos y coincidentes: me es, pues, forzoso ser todo lo que quiero ser para ser hombre completo.




Septiembre 26, 12h noche.
Ahora, en el mismo momento de empezar a cumplir con la útil obligación de confesarme, ha llenado mi mente y lastimado mi corazón un pensamiento: Si yo hubiera desarrollado mi espíritu como he debido hacerlo, en vez de un examen de conciencia, me pondría a hacer una recapitulación de mi trabajo moral e intelectual del día, acaso el esbozo de un libro o el bosquejo de una idea. Me lo he dicho, y lo he sentido tan adentro que a punto de olvidar a la maestra experiencia desecharía desde ahora por inútil el trabajo, si más indócil de lo que soy a los ásperos consejos de la maestra de mi vida desoyera el que tantas veces me ha dado al verme desmayar: «Trabajo es fuerza: la hormiga es más poderosa que la avispa». Trabajar es fortalecerse, vengo de experimentarlo. Aunque no tan convenientemente como puedo, como debo y como quiero, he ordenado mis días de tal modo que la inteligencia se ocupe en las primeras y en las horas de vigilia. Resultado inmediato, tranquilidad de espíritu, sosiego de la inquieta imaginación. Esta noche el efecto ha sido más vivo, y al dejar el libro que leía, me he sentido fuerte. ¡Ah, yo podría serlo!; hay dentro de mí lo necesario.
Y sin embargo, hoy mismo me he sorprendido y avergonzado de una debilidad intelectual. Y es cosa rara que incurra en ellas tanto más neciamente cuanto más necia es la causa personal externa. Un amigo, buen hombre, inteligencia pobre, voluntad de mimbre, me invitó a visitar un templo; acepté y entramos: la voz amiga del órgano pagó mi complacencia, y me senté en un escaño dispuesto a entregarme a los sanos desvaríos que aun no he logrado convertir en meditaciones. En el altar mayor brillaron cien antorchas, se levantó el velo del Sagrario, y se prosternó la concurrencia. Mi amigo se prosternó: yo seguí sentado, y no hubiera comprendido que procedía mal sin el escándalo que manifestó mi acompañante. Yo, para demostrarle la inocencia de aquel proceder escandaloso, le puse las manos sobre la cabeza y le dije: «Dios bendiga en Ud. a los que creen». Y esto que era para mí expresión tranquila de un deseo, fue para él reincidencia voluntaria en el escándalo, y lo dijo: yo, necio más necio que él, fui entonces irrespetuoso e irreverente por reflexión, por asustar, por admirar al pobre diablo. Me castigó él muy justamente. Al salir del templo por justificar su laudable conducta, acriminó la mía, exactamente con los mismos argumentos que más de una vez me he presentado para hacer abstracción de mi indiferencia religiosa y respetar a los hombres respetando sus creencias.




Septiembre 28, 11½h noche.
A medida que se aproxima el día de mi proyectada partida al campo, vacilo. Hago bien. Voy a buscar en él lo que sólo en mí mismo debo hallar, y es justa la desconfianza. No hay soledad más favorable que la de nuestra voluntad cuando sabe perseverar en un deseo, ni silencio más absoluto que el que hace en nosotros el lento germinar de las ideas. Por favorable, pues, que sea el resultado de mi reclusión en el campo y por risueñas que sean mis esperanzas, debo estar descontento del recurso a que apelo para obligarme a hacer lo que hace mucho tiempo debiera hacer sin ningún estímulo exterior. Pero, al fin, es un paso: amigo de lo mejor, nunca he sabido hacer lo bueno: aprendamos a hacerlo modesta y resignadamente, aspirando siempre a lo más difícil y acercándonos al ideal. Lo que voy a intentar es peligroso: en vez del estímulo que del aislamiento espero, puede sorprenderme el tedio, y entonces... Lo aceptaré como castigo de la debilidad en que incurro al solicitar medios indirectos para hacer una cosa que debiera serme habitual, y el tedio me servirá de aguijón: lucharemos.




Septiembre 29, 11¼h noche.
Vivos dolores en los ojos, a consecuencia de larga permanencia y de lecturas cerca de la luz del gas; temores de que la vista empiece a padecer; indagación de las causas primeras de estos efectos desagradables; tales son las sensaciones y las ideas con que me retiro. No estoy satisfecho de mi día: no he hecho otra cosa que luchar con el sueño que pertinazmente y por primera vez en mi vida me domina en esta estación. Sigo pensando en mi ida al campo. He arreglado mis horas. Me levantaré a las seis de la mañana: haré ejercicio corporal hasta las siete: desde esta hora hasta las diez, estudiaré derecho romano: dedicaré la hora siguiente a las necesidades de la vida orgánica: volveré al estudio, desde las once hasta las tres: me ocupará el derecho civil; satisfecho el estómago en la hora siguiente, volveré a pasear por el campo, hasta las seis; me retiraré y desde esa hora hasta la de acostarme, leeré historia: universal, de España, de Roma, del derecho romano, de la legislación española: escribiré dos palabras en mi Diario... ¡Qué enfermedad es la falta de voluntad! ¡Estoy temblando de miedo de no realizar mi propósito!
¡Y con sólo el auxilio de la voluntad, podría hacer tanto en un mes de silencio y de retiro! No sólo me prepararía para el estudio concienzudo del derecho, sino que prepararía dos trabajos literarios, cuya primera idea vaga por mi fantasía. Si a pesar de llevar cerrados los ojos no siguiera yo en mi desenvolvimiento, al ver que la causa ocasional del miedo que tengo al campo es la soledad, la misma que antes me llamaba a él, creería que he descendido mucho; pero no puede ser descenso el triunfo de la razón; ella ha triunfado al ponerme en comercio con los hombres, y si temo alejarme de ellos y temo la soledad, y me espanta el fastidio, es porque tal vez, y sin tal vez, la crisis psicológica que comenzó con mi vida de relación en 1864 aun no está terminada.
¡El estudio, el estudio! Esa es mi salvación, porque es el enfrenamiento de la fantasía; la perseverancia de la voluntad en un propósito; la tranquila lucidez del entendimiento. ¡Ah! ¡si yo logro aprender a estudiar! Cuando dirigida por la experiencia rehace mi memoria lo pasado ¡qué claramente descubro el origen de mis males! ¿No es posible, conociéndolos, curarlos? ¡Ah! voluntad, ¡dame tu impulso!




Septiembre 30, 11½h noche.
Anoche, a medida que se aproximaba el día de mi partida, la temía: hoy, cuando ya no puedo realizarla, estoy sintiéndolo: anoche temía que el alejamiento de Madrid fuera contrario al propósito que me alejaba; hoy temo que mis deseos sean irrealizables en Madrid: el campo parecía anoche a mi fantasía vacilante, oscuro, negro, triste, pavoroso, enemigo del reposo de alma que buscaba: hoy el campo se ofrece a mi imaginación con tintas halagüeñas; con silencio persuasivo, con soledad favorable al estudio, a la meditación y a la serenidad. ¿Qué es esto? ¿Hasta cuándo seré niño? ¿Hasta cuándo seré esclavo? Yo tengo el deber de emanciparme de este tirano de mi vida interna que tan difícil me la ha hecho; tengo el deber de ser hombre, y ya es tiempo de ser hombre y de ser libre. Para serlo, todos los tiempos son buenos, todos los sitios propicios, cualesquiera circunstancias convenientes. ¿Me quedo en Madrid porque no debo salir de él? Pues desde mañana empezaré a hacer aquí lo que intentaba hacer en otra parte. Tendré fuerza para realizar desde mañana otras reformas de conducta: ¿Por qué me ha de faltar para leer pensando, y desarrollar mi espíritu estudiando? El mismo punzante presentimiento que me inquieta; el vago temor de que esa amistad que me había reanimado se extingue en el corazón amigo, es persuasión elocuente. Contra dolor de corazón, movimiento intelectual.




Octubre 1.º, 1866, 11½h noche.
Confiésate tres veces por la noche; una, en el diario de tus sentimientos y tus actos; otra, en el resumen de tu trabajo intelectual; otra, en tu libro de cuentas.
DIARIO.- Vengo del Ateneo y mucho más tranquilo de lo que debiera. Después de mi lectura habitual, entré en la Sala azul. Mis amigos, los que, si yo supiera, lo serían verdaderos, extrañaron la visita. Las hacía frecuentes; varié de dictamen; dejé de hacerlas, y les maravilla mi presencia allí. El móvil secreto que de allí me alejó empezó a funcionar. ¿Qué móviles? La más absurda de las timideces. ¿Tiene alguna razón? Una sencilla: la desconfianza. ¿De los demás o de mí? De todos. En el Ateneo ha empezado esta crisis de carácter que ahora experimento: allí bajé de mi ideal y me situé en el mundo; vi que estaba muy alto y muy bajo al mismo tiempo; que los más bajos allí eran más altos que yo; y los más altos eran pequeños a mi lado: me asombré del contrasentido y cuando me lo expliqué, caí, tal vez para levantarme de una vez, quizá para postrarme definitivamente. Me expliqué el contrasentido de este modo. Yo, solitario precoz, producto de mí mismo, inteligencia independiente; carácter libre; naturaleza anormal, entraba en el seno de una juventud de renacimiento, ingeniosa, chispeante, hija de un mismo molde, estatua de un mismo molde, fruto de un mismo árbol; juventud erudita, osada, vacilante, ecléctica, de juicios severos como el diablo-dios. El convencionalismo científico me anonadó y me confesé ignorante. El que más lo era de entre ellos me pareció coloso, y me sentí cohibido. Vi que los más altos, que los que más valían y más valen, tenían una experiencia de convención, comprada en libros, una moralidad convencional, una falta de originalidad que los igualaba a los más bajos, y me sentí gigante. Ellos, los titanes en ciencia y arte, eran liliputienses en carácter. Eran niños sabios, yo hombre a secas. Valía más que ellos, y sin embargo, me sentía dominado. Y sigo siéndolo, y hoy me aseguro con profundo descontento, que esa dominación a que me sujeto es producto de vicio, no de virtud; de flaqueza, no de humildad. Cuando, burlado por aquélla, si quiero expresar mi pensamiento, titubeo, divago, extravío la atención de los otros y la mía, y nada digo, ¡con qué dolor vengo a encerrar mi impotencia!
RESUMEN.- 12 de la noche. El consejo que tomé de punto de partida a esta división de trabajo que comienzo hoy, es uno de los movimientos intelectuales que he hecho en estos días.
Para prescribirme un plan de higiene moral e intelectual, pensé... más bien, imaginé unas cuantas máximas. Imaginé, no pensé, porque si hubiera pensado, hubiera habido más estrecha alianza entre estas chispas de mi pensamiento y el total que incubando sordamente las produjo. Hecha esta observación, estampemos la fundamental de que dimana. He observado que el abuso de la fantasía ha enfermado a mi entendimiento de tal modo, que ni para alimentarse ni para manifestarse tiene fuerza espontánea suficiente, si no se la presta la imaginación. Es decir, que pese a los metafísicos, y pese al indudable absurdo que hay en este triunfo dé una sub-facultad sobre la facultad matriz, piensoy entiendo por medio de la imaginación. Este es un punto de luz que atraerá mi observación, tan pronto como, preparado por esfuerzos de reflexión, pueda darme cuenta de mi pasado y mi presente intelectual. Básteme hoy la observación preliminar. Mañana haré otra preparatoria de ese estudio, copiando, examinando, discutiendo y comparando el espíritu y la expresión del pensamiento que quise manifestar en mis «estímulos». He leído los diez y siete primeros párrafos de las Recitaciones de Heinecio. Como siempre, he encontrado una gran falta de atención. Esta falta, la de actividad enérgica y el exceso de imaginación ¿no son eslabones de una misma cadena? ¿no son aquellos defectos producto de este exceso? Tengo necesidad de plantear y resolver este problema.
CUENTAS.- ¡Cuentas, cuentas! ¡Cuánto desarreglo, cuánto desorden vais a ponerme frente a frente!
Historia de mis gastos; conexiones de ellos con la situación de mi familia, con mi carácter: tal ha de ser el objeto de esta sección.
A las miras generales de perfeccionamiento que la han creado, deben acompañar los pormenores diarios.
¡Dichoso yo si llega un día en que pueda decirme: He empleado bien mi dinero! Hoy lo he empleado mal.
He aquí la cuenta:
Un frasco de cloroformo
	Rs. 3
	A la lavandera
	7
	En sellos
	2
	En el café
	2
	

	Rs. 14
	Catorce reales para quien mensualmente no tiene más adventicia de veinticinco o treinta pesos, es un exceso: el frasco de cloroformo es representación de un intensísimo dolor de muelas. Sin los tres reales lo hubiera sufrido: teniéndolos ¿por qué no? La partida excesiva, la que por ser irracional me descontenta, es la del café. Café significa enervación, melancolía, abatimiento: ¿por qué voy a él, lo tomo, me disgusto y me privo de la satisfacción del ahorro? La eternidad de las noches invernales, la absoluta privación de todo placer, la necesidad de esquivar el aislamiento no bastan para disculpar el exceso.




Octubre 2, 12¼h noche.
ESTÍMULOS.- Estímulos es el nombre genérico que he dado a las máximas que voy a copiar. De la fuerza que tengan no es buen indicio el olvido en que las dejo caer; pero como precisamente para tenerlas siempre delante de los ojos exteriores las escribí, confío en que sus efectos serán más seguros que la enervante predicación secreta de la facultad de donde emanan.
Sé económico para ser digno.- Lo infinitamente pequeño es lo infinitamente grande.- Si aceptas el mundo, tienes obligación de ser hombre de mundo.- La madre de ese hombre es la voluntad.- La voluntad es todo el hombre social.- Si no tienes voluntad, no serás nada, aunque tengas alma de Dios.- Elige entre tu voluntad y una pistola.- El suicidio es una debilidad; pero es un crimen el no ser hombre útil. Estos seis pensamientos son manifestación de esta idea: Tengo que ser hombre en el mundo y para ello necesito voluntad. Tres de ellos forman un silogismo perfecto, cuya consecuencia me dice terminantemente que la fuerza que busco es la voluntad. Las otras tres máximas son corolarios exactos. La quinta y la sexta expresan compendiosamente mi pensamiento, mis vacilaciones y mis congojas de muchas horas, de muchos días, de muchos años de lucha sorda.
Cumple con todos tus deberes y gozarás de todos tus derechos. Tu primer deber es ser hombre: no lo cumplas, y llevarás contigo tu muerte. Tu primer derecho es el de gozar de la armonía de tu ser con todo lo que existe. Perfecciónate, es, decir, sométete al deber, y la armonía será. El octavo pensamiento es un estímulo efectivo que al paso que me demuestra [destruido] la habitual de mi pensamiento, me denuncia el vacío que separa mi realidad de mi ideal. La máxima novena manifiesta mi aspiración y mi convicción constantes: el hombre doblegando lo rígido, lo áspero, lo malo de sí mismo, elevándose, perfeccionándose, ése es mi objetivo. La muerte del sentimiento, de la acción, de la facultad intelectiva, ése es el castigo que me impongo. La máxima novena es fórmula del porvenir que me auguro, con que sueño si llego al desenvolvimiento completo de mi espíritu. Que perfección no es otra cosa que cumplimiento del deber y que éste es la armonía, dice la máxima décima, fotografiando mi pensamiento que hace ya mucho tiempo que se ha detenido en ese imponente juicio de la vida humana. Al copiar estas máximas y hallarlas tan conformes con mis creencias, mis sentimientos y mis deseos, me pregunto confundido estas dos cosas. Primera: ¿Cómo es que quien tan altamente ha colocado su ser moral, camina tan despacio? Segunda: ¿No me equivoqué anoche al decir que estos pensamientos eran producto de un acto de imaginación cuando tan exactos reflectores son de mi alma toda?
Sé pequeño para ser grande; lento para ser rápido; diligente para serlo todo.- Sé ordenado para ser exacto; metódico para gozar del tiempo; económico para ser digno. Estos consejos atacan directamente muchos vicios de mi carácter. Si conocerse es perfeccionarse, no desmayemos, ¡yo puedo ser!- Confiésate tres veces por la noche: una en el diario de tus sentimientos y tus actos; otra, en el resumen de tu trabajo intelectual; otra, en tu libro de cuentas.- Vuelve a ser reservado. En la amonestación decimatercera, el hombre de dentro se prepara a salir. El precepto decimocuarto es una experiencia pesimista. Un espíritu reflexivo, por tanto concentrado, salió de sí, se desbordó, y el desbordamiento le hizo daño. Si logra recogerse, sabrá ser franco sin ser duro, sincero sin ser comunicativo.- Aprende a hablar, y habla a tiempo.- No pierdas ni un momento en conversaciones, ni con hombres frívolos. De león te convertirás en jumento. Es decir: la palabra oportuna es una potencia; pero no la prodigues porque perdería su fuerza, y de enérgico te harías débil.- Ama para ser amado. ¿Qué quiere decir esto? Que se está generando el sentimiento hace mucho tiempo; que está cohibido; que está enfermo; que pide una expansión; que ya se empieza a ver la necesidad de concedérsela. Esto, por un aspecto. Por otro, quiere decir que en la vida de relación, el medio eficaz de no enredarse en la madeja, es proceder con dulzura y con benevolencia.- Obedece al reloj, y nunca se anidará el tedio en tu corazón.- El tiempo es aire para el trabajo: para el ocio es plomo.- Aquí está el recuerdo aleccionando. Nadie ha sido más víctima del tedio por ser más indiferente al presente con que se ha hallado.- Ama la gloria por lo que tiene de estimulante; aborrécela por lo que tiene de enervante.- El único buen juez es la conciencia; pero el mejor tribunal es el que forma ella con el mundo.- Es decir, pide primero la aprobación de tu vida al juez interno; pero no desdeñes al externo, porque ambos forman el tribunal de apelación. ¿Sigo yo estos consejos...? He suspirado.




Octubre 3, 11h noche.
DIARIO.- He tenido un momento de satisfacción: paseando por el Retiro, he experimentado aquel dulce bienestar que regala la contemplación del campo. He vuelto a sentir el prestigio de la naturaleza. No soñaba despierto, no divagaba, y el mundo de las plantas y el mundo de los astros de la noche me han encantado como siempre que no hay entre ellos, y yo el obstáculo de una preocupación, de un desvarío. Soy lo que siempre, incapaz de una resolución definitiva. Había dejado de pensar en mi ida al campo, y he vuelto a pensar en ella, y estoy pensando.
He estudiado. Además de atención, me falta memoria. No obstante, el trabajo ha sido concienzudo.
CUENTAS.- He ido al café: he gastado:
Café
	Rs.
	12
	A un ciego
	

	2
	Aquello fue una flaqueza; esto fue una protesta. Al ciego lo despedía de la acera pública, por falta de licencia para mendigar, un municipal.
Conservar las recetas de los médicos; tener presente el valor de las medicinas; comparar el valor de los dolores corporales que se curan con los morales incurables, es un extraño estudio, cuyas bases echo desde hoy, anotando aquí el valor de los medicamentos que he tenido que deglutir para salvarme de una enfermedad molesta.
Hidroclorato de morfina
	Rs.
	6
	Asa fétida
	

	5
	Aceite de palmera
	

	6
	¡Diez y siete reales, sin contar las visitas del médico y las cuentas galanas que estará gozosamente preparando la hostelera! Pues, señor; más economiza la salud. No, diablo, los catorce cuartos de excesos en el café fueron la causa de mi enfermedad.




Octubre 5, 9½h noche.
RESUMEN.- El estremecimiento de rápida alegría que al cerrar el libro, me ha producido la esperanza de hacerme agradable el estudio, es una de las agradables sensaciones del día.
También fue de esperanza la más grata que esta mañana experimenté. Habíame el médico consentido levantarme de la cama, y al aproximarse la hora me estremecía gratamente esperándola. Y a la verdad que si no lo explicara nuestra cobardía, no lograría explicarme cómo, cuando enfermamos, es tan vivo nuestro deseo de ponernos en activo contacto con la vida, estando ésta tan llena de quebrantos. Apenas dejé el lecho y salí a la calle, volvió a pesar sobre mí la nube de obligaciones que por todas partes me rodea, y el recuerdo de ellas, y la vuelta a pensar cómo cumplirlas, y las pequeñeces que me descontentan, y las leves flaquezas que me desaniman, me pusieron triste. Si del cólico me habían curado el hidroclorato, la asa fétida y el aceite de palmera, de la forzosa estrechez de espíritu de que adolezco no me cura nada.
Ya propósito de cólico, maravíllame la extraña fortaleza de mi organismo, que hasta ahora no se había postrado a los ataques de un mal que la naturaleza y mi negligencia hacían irrechazable.
Maravíllame también la inútil debilidad que me ha aconsejado los vergonzosos lamentos en que he pasado dos noches, y maravíllame por último la sequedad de corazón de estas gentes en cuyas manos y a cuyo alrededor nos pone la desgracia.
Dicen, yo debo creerlo, que la salud es un bien inapreciable. Y puesto que es un bien en parte independiente de nosotros, si lo gozamos es por bondad de otro ser, y este otro ser es el único que como da la muerte da la vida. De donde deduzco que hay un Dios al cual debo la salud, por lo cual debo humillarme y adorarle.




Octubre 7, 2h de la tarde.
DIARIO.- Voy a pasar mal un día que debí pasar trabajando alegremente; toda debilidad tiene en mí inmediato castigo, y el descontento de mí mismo que me abruma es la pena de la culpa. Sufrámosla con resignación: es merecida.
RESUMEN.- Cuando anoche al retirarme a casa, en vez de ponerme a pensar sobre el papel, depositando aquí el tesoro de ideas que traía, me puse a desvariar, llenando mi pensamiento de todos los horizontes y de todos los resplandores que se me presentaban, obrando torpemente, hice no obstante una cosa que era natural. Encerrado en mí mismo, sin expansiones, sin comunicaciones externas, el tenerlas es por sí un acontecimiento que llena todo el ser, y acaso no es malo abandonarse a la corriente impetuosa de afectos y pensamientos que entonces me inundan. Venía ahogado de ideas, y me desahogué.
CUENTAS.

Octubre 8, media noche.
Me he cuidado. Esta es la sensación del día. Fluctuación entre el mal que se deja y el bien a que se aspira: lo malo conocido luchando contra lo desconocido, bueno o malo; la incertidumbre cegando la razón; la duda aguijoneando a la fantasía; la timidez de la voluntad obligando a claudicar al alma; lo de siempre, en lo grande como en lo pequeño; en esta mudanza, como en el viaje proyectado, como en el hecho, como en todo. Nada de descripciones de ese estado moral: es conocido: no describirlo, destruirlo es lo necesario, lo absoluta y totalmente necesario.
Al mudarme he creído obrar bien; pues basta. Mañana, en lugar distinto, encerrado en paredes diferentes, volveré a lo mismo ¡pues mejor! Así acabaré de convencerme de que la única casa de que no puedo mudarme es de mi cuerpo.

Octubre 11, 1 de la noche.
DIARIO.- Uno de los signos de la melancolía-enfermedad es, según Colín, la frecuencia del remordimiento por acciones inocentes. Si esto es tan cierto como (antes que el observador me lo dijera) lo sabía yo por experiencia, mi enfermedad se agrava. Tres días hace que estoy arrepintiéndome de tres confidencias hechas voluntaria, reflexiva y melancólicamente a tres personas distintas. Lo más singular es que la comunicación ha sido de un secreto intelectual, cosa que por su esencia debía evitarme los repliegues de conciencia que debilitan en vez de fortalecer. Esto, una conversación amena y alguna ligera contrariedad son todas mis sensaciones de estos días.
Lunes, octubre 29.
CUENTAS.- Recibido: Rs. 400.

Octubre 31.
DIARIO.- Muy mal, muy mal: no puedo estar contento de mí mismo. Ni pienso, ni quiero, ni siento. Mis estudios se han reducido a leer libros inútiles; mis actos a no moverme, mis sentimientos al idiotismo de la insensibilidad.
Vuelve la imaginación a divagar, y para llenar el vacío que va conmigo, imagino lo que quisiera hacer y sueño despierto lo que pudiera y debiera realizar. Dentro de mí, nada; fuera de mí la indiferencia. En mi casa, dormir y perder el tiempo. En la sociedad huir de ella. Mi situación es terrible: sólo mi pasividad puede hacerla soportable.
Anoche experimenté un desasosiego elocuentísimo Habíanse inaugurado las conferencias de los Comisionados, y yo que tan activa parte quiero tomar en los negocios de mi país, me encontraba absolutamente solo, ignorante de lo que pasaba, de lo que tanto me interesa, cuando todos los que más o menos meritoriamente son tenidos por defensores de nuestra idea, bullían, se agitaban, pensaban, discutían. Me pregunté la causa de aquella soledad aterradora, la razón de aquella impotencia del aislamiento, y me, culpé. Por eficaz que haya sido sobre mí la acción funesta de las contrariedades, mi conciencia no está satisfecha: la fuerza de inercia me paraliza, me incapacita para todo. Acción, acción es lo que pide mi espíritu, y yo no se la doy. ¿Es por pereza? No conozco ese deleite de los organismos pasivos. Es por incertidumbre, es por vacilación, es por inconstancia; es por causas que dependen de mí y por causas que están fuera de mí. Es porque el tiempo que pudiera emplear en combatir con lo de fuera, lo pierdo (¿o lo gano?) en combatir conmigo mismo. Estoy mal, estoy mal. Loco o suicida.




Noviembre 3, 1866.
DIARIO.- Mal, mal, mal: no hago nada, queriendo hacer muchas cosas a la vez: pienso poco por pensar en mucho; siento que no siento. Estuve a ver a mi madre. Allí estaba la losa funeraria. Había gente alrededor, y apenas me detuve y casi no me atreví a mirar directamente a aquel santo sagrario de mi primera vida. En otro tiempo, a fuerza de no sentir, hubiera sentido: ahora, a fuerza de haber sentido, ya no siento. Parece que no siento, que tú sabes, santísimo recuerdo de mi santa si vas conmigo y te alimentas de mi vida. Vuelve a sobrecogerme el pensamiento abrumador de mi falsa posición pecuniaria.




Noviembre 4, media noche.
DIARIO.- Yo necesito que mis días estén llenos de acción, y todos pasan sin que yo dé al mundo muestras de mí mismo. Todas las noches, al retirarme, me acosan pensamientos temerosos porque en vano me pregunto qué he hecho, qué pienso hacer. Muerto, muerto, muerto. Vida sin voluntad no es vida: vivir es querer y hacer. Fuerte dentro de mí mismo, infinitamente más que todos esos felices despreciables que culpan a su tiempo para no culparse, ni aun ese desahogo tengo. Muévanse mis labios cuanto quieran y acojan con sonrisas complacientes de aprobación los sarcasmos que a la inerte juventud que me rodea inspiran la época y el país en que vivimos, cuando vengo a mi retiro, una voz silenciosa me dice quedamente en la conciencia: «¿No obras, no sientes, no piensas? Culpa es tuya». Y lo es. Necesito trabajar, instar y reinstar, insistir y reinsistir para lograr trabajo: pues hacerlo. En vez de eso, paso el día avergonzándome de mí mismo, imaginando en la inercia medios que la inercia esteriliza.
¿Qué era lo que decía uno de aquellos estímulos que tan pomposamente me fabriqué para mi uso particular cuando, recién llegado de la lección del viaje, tenía fuerza interior para querer? Voy a verlo.
«Elige entre la voluntad y una pistola», dice el estímulo quinto. Me conviene recordarlo diariamente.




Noviembre 5, media noche.
Había anoche resuelto ir a ver a algunos editores con objeto de persuadir a alguno para que me tomara una obra, y recibir por ella la cualquiera cosa que necesito para tranquilizar mi asustadiza dignidad, siempre temblando, por asediarla de continuo los azares de esta mi vida de milagros. Salí resuelto a todo: pero en el camino me venció el temor de las repulsas, y he perdido torpemente el día, y he venido de noche a renovar todas las zozobras de mi difícil situación. No puede ser peor. Social, moral e intelectualmente, es negra y tenebrosa. Para que me espante más, sigue acompañándola aquella funestamente célebre apatía que mi santa madre, con su ojo adivino, había descubierto en mí como el germen de mis males. O yo estoy muerto para todo o estoy en una crisis moral dificilísima: ¿qué me falta para salir de ella? Mi instinto, mis ansias secretas me lo dicen: acción. Así, con sólo hablarme dos palabras sobre los trabajos políticos que al parecer se hacen, se ha llenado mi cabeza, desbordado mi corazón y reanimado mi voluntad. ¡Acción, acción! ¡Salgamos a toda costa de la inercia!




Noviembre 15, 11¼h noche.
Yo no sé qué angustia vaga, hermana de la incertidumbre y el vacío, me ha aconsejado escribir para buscar consuelo. ¿A qué? Hasta eso ignoro: hay indudablemente una fuerza de inercia en mi interior tan poderosa, tan incombatible, tan inseparable que ni aun para dejarme ver la causa de mi infortunio me abandona. Tenía deseos de escribir: ya no los tengo.




Diciembre 6, 1866.
Son ya tan pocas las veces en que salgo de la atonía que me abruma, que debo apelar a las ráfagas de vida que hay en mí como a testimonios de que soy y vivo. Por eso consigno como acontecimiento una expansión de carácter que en mis años de formación era frecuentísima y vehemente. Esa expansión es la santa, la fuerte, la viril, la casi divina indignación. Algo, algo hay en mí que ha de sobrevivir a esta perpetua debilidad en que me desespero, cuando a ella, cuando al decaimiento, y a la inercia, y a la pasividad, y a la indiferencia se antepone esta fuerza de los fuertes, esta cólera sin rencor que indigna al ánimo y mueve infatigablemente contra las maldades y las pequeñeces a mi espíritu.
¿Qué ha sido ello? Nada: una pequeñez. Pero, espíritu ¡defiéndete contra lo pequeño que en ello germina lo más grande!
Ello es que G., injerto de filósofo en andaluz, estando con R., conmigo, y con dos de sus satélites, pidió una quisicosa en verso del pobre ujiercillo del Ateneo con la filosófica intención de reírse y de burlarse comentándola. Se expuso a mis ojos la intención, y como siempre, la golpeé en el rostro. G., es natural, se volvió contra mí, y me dijo austeramente que él se reía del arte, no del hombre. Y yo comprendiendo que eso era un sofisma, me retiré, arrastrando conmigo a R., obligándolo a acompañarme en mi cólera laudable.




Madrid, 3 de abril, 1867.
Hace ya cuatro días que deseo examinarme interiormente, y no he logrado la actividad material que necesitaba para seguir, observar y explicarme la sorda actividad que me devora: cojo ahora la pluma, y se me cae de las manos. ¿Y qué es lo que sucede? Una cosa pequeña, que alternativamente me exaspera, me avergüenza, me da sonrisas de piedad, lágrimas de desconsuelo y esperanzas perdidas, que creí abandonadas en mi período de sentimiento (1853 a 63).
¿Qué es? Lo que es: el hombre. El todo con la nada, la prepotencia y la impotencia, la infamia y la gloria, la pequeñez y la grandeza; el hombre. Y ¡qué hombre! Un héroe y un miserable, un fuerte y un débil, un carácter y una voluntad pasiva, una razón austera y una fantasía casquivana, un sentimiento-abismo y una insensibilidad de idiota. ¡Oh perfección! Tú no estás en el medio; tú no estás en la continencia de las pasiones; tú no estás en la benevolencia; tú no estás en la resignación; tú no estás en la esperanza inalterable del optimismo: si estuvieras ahí, serías mía; no estás, no estás y por eso no estoy en ninguna parte. Si hubiera escogido un extremo, estaría yo en mi fin: sería dios o diablo, pero sería una fuerza. O yo soy un chasco viviente, una absurda impotencia del espíritu, o soy el manantial de fuerza más difícil de agotar. Y nada, nada. Aquí, pegado a la nada como la nada misma... ¡Oh pobre mujer!, te doy las gracias: te debo unos cuantos días de vida activa. ¡Quién lo creería!




ACTA DE DESAFÍO
En la ciudad de Barcelona a la una de la mañana del trece de abril de mil ochocientos sesenta y ocho: Los infrascritos don Francisco Roqué y don Matías Ramos, diputados por el señor don Eugenio María de Hostos para fijar las condiciones de un desafío propuesto por éste y aceptado por el señor don Mariano Maspons, hacen constar:
Primero.- Que en cumplimiento de su encargo se presentaron a las diez y media horas de la mañana del día doce en la habitación del señor don Eduardo Gibert y Riera sita en la calle del Conde del Asalto, número cuarenta, piso segundo, persona designada por el señor Maspons para estipular y convenir las condiciones del combate.
Segundo.- Que, dando a conocer el carácter que revestían al señor Gibert, y reconocidos por éste, concertaron un duelo a muerte entre los predichos señores Maspons y Hostos; que este duelo se realizaría a la mañana siguiente en el pueblo de San Esteban de Castellar y siendo el arma elegida la pistola de tiro acostumbrada en estos casos. El punto de reunión para trasladarse al pueblo de San Esteban quedó fijado en la estación del ferrocarril de Barcelona a Zaragoza.
Tercero.- Que pareciéndoles irregular y desusado la asistencia de un solo testigo por parte del señor Maspons, rogaron al señor Gibert, y éste ofreció, se acompañase de otro caballero.
Cuarto.- Que realizados ya los preparativos del duelo, supieron con extrañeza, se les citaba por los representantes de la parte contraria.
Quinto.- Que decidieron deferir a esa citación, creyendo habría sobrevenido algún acontecimiento imprevisto.
Sexto. Que a las diez y media de aquella noche se constituyeron en la casa ya citada, en donde encontraron al antiguo representante del señor Maspons, señor Gibert, y al señor Mola y Argemí que les fue presentado por el señor Gibert como su acompañado para el duelo ya concertado.
Séptimo.- Que su sorpresa fue extremada cuando el señor Mola pidió una revisión de todo lo sucedido hasta aquel instante, proclamando e insistiendo que la misión nuestra, más que la de llevar a nuestros representados al terreno de los hechos, era la de impedir la efusión de sangre y dejar bien parada la dignidad y la honra de aquéllos.
Octavo.- Que no creyendo suficientes las razones del señor Mola, negaron siempre la revisión que éste pedía y protestaron de que la misión que les competía era la de testigos de un combate, y no la de terceros en discordia, ni amigables componedores.
Noveno.- Que cediendo a las repetidas insinuaciones de los señores Gibert y Mola y siendo las dos y media de la mañana, aceptaron en principio la conciliación que aquellos proponían, confiando que la honra y dignidad de su representado quedaría tan pura y tan limpia como el sol de medio día.
Décimo.- Que de común acuerdo se suspendieron los efectos del duelo concertado en la primera entrevista con el señor Gibert, a reserva de lo que resultase de la que iban a celebrar a las doce del día trece en casa del señor Mola, sita en la calle de la Tapinería, número diez y ocho.
Decimoprimero. Que reunidos el día trece y hora de las doce y media en casa del señor Mola, hubo protestas recíprocas de buscar una solución que dejara bien parada y al mismo nivel la honra y dignidad de nuestros representados: a este efecto se propusieron varias soluciones por los señores Gibert y Mola, que los que suscriben rechazaron, por no creerlas suficientes.
Decimosegundo.- Que siendo hora adelantada de la tarde, se aplazó la discusión para las nueve y media de aquella misma noche, quedando designado para punto de reunión la propia casa del señor Mola.
Decimotercero.- Que presentes todos y siendo las nueve y tres cuartos de la noche, hicieron notar los representantes del señor Hostos que no querían pasar de aquella sesión sin ultimar su cometido: Que, o se daba la reparación ofrecida al señor Hostos, o se realizaba el duelo concertado.
Decimocuarto.- Que los representantes del señor Maspons, después de incidentes mil, declararon que en concepto de ellos, no existía ningún agravio para el señor Hostos, pero que estaban prontos a llevar a su representado al terreno de los hechos, levantando un acta por la que imputaban a los representantes del señor Hostos toda la responsabilidad de lo sucedido y de lo que suceder pudiese y exigiendo nuestra firma para esa declaración.
Decimoquinto. Que los infrascritos se asombraron de tal conducta y aceptaron el levantamiento del acta bajo las siguientes bases:
Los representantes del señor Maspons, harían bajo su firma las declaraciones que estimasen convenientes. Los del señor Hostos, otro tanto, y todos juntos consignarían las condiciones del combate y las autorizarían y firmarían mancomunadamente.
Decimosexto.- Que esta proposición fue desechada por los señores Gibert y Mola, insistiendo nuevamente en su proposición citada en el apartado catorce.
Decimoséptimo. Que siendo las doce de la noche y creyendo evasivas las declaraciones de los señores Gibert y Mola, declinaron por ante ellos su encargo advirtiéndoles del levantamiento de esta acta.
En virtud de todo lo expuesto, los infrascritos, declaran solemnemente, que en toda la conducta observada por los representantes del señor Maspons, señores Gibert y Mola, no han visto sino una estudiada tendencia de eludir la responsabilidad en que había incurrido el señor Maspons. Declaran asimismo, que los señores Gibert y Mola han desertado del compromiso contraído por el señor Maspons, y que el señor Hostos queda en libertad para obtener reparación del agravio recibido, del modo, medio y manera que más le cuadre. Y al efecto de que pueda usar de ella del modo que le conviniere, le libramos esta acta cuya veracidad y exactitud fiamos con nuestra palabra de caballeros, declarando estar dispuestos a sostenerla en todo tiempo, lugar y ocasión, y retando como cobarde y calumniador a todo el que negare la verdad de todo cuanto en ella queda consignado.
Mts. Ramos.- F. de P. Roqué.
	







Barcelona, mayo 10, 1868.
... Confieso que obedezco al sentimiento, mucho más, o más inmediatamente que a la razón. Esta aconseja con frecuencia el empleo del remedio que casi me salvó en otra época; pero aquél es quien, agobiándome, lo reclama con urgencia.
El día ha sido lógico. Produjo al terminarse la consecuencia exacta del principio con que dio comienzo.
Comenzó con una puerilidad y ha concluido con otra. Pero, vamos despacio. ¿Es puerilidad esta tenaz rebeldía de mi carácter contra todo olvido de las delicadezas de proceder? Y si me concedo que en esta tenacidad de rebeldía hay un fundamento venerable, hay una inextinguible delicadeza de sentimiento ¿puedo concederme que es bueno y es digno de mi experiencia la vivacidad de indignación que me produce, la perturbación con que altera mi pensamiento y descamina mi voluntad? ¿No es siempre éste el efecto que aquella causa produce en mí? ¿Es bueno en sí, es racional en sus consecuencias? Haciendo abstracción de las cualidades reconocidamente buenas que hacen disculpables estos descuidos de delicadeza en las pasiones que esta mañana y esta noche han incurrido para conmigo en ellos ¿no me dice la experiencia y no me explica la razón que la excesiva delicadeza en el sentir es una debilidad? Sirva esto de llamada para una meditación tranquila, y démonos un alerta. ¡Cuidado con T.! Eso va siendo grave. Se ha ido encarnando demasiado la esperanza de que ella pudiera llegar a ser para mí lo que el concurso de reticencias mentales de su familia y mi ansia de afecto me habían hecho creer posible y bueno. T. no tiene pensamiento ni sentimiento fijo. Además de ser muy joven, está muy abandonada. Vive porque vive y como la dejan vivir. Imposible que piense en mí ni sienta para mí. Volubilidades de adolescente, que a aquel sonríe a cuyo lado está, no deben ni por un momento alucinarme hasta el extremo a que me alucinan. Y vive Dios que me alucinan. Cuando me siento a su lado, y toca el piano, y sigue mis consejos, y blandamente sonríe a mis insinuaciones indirectas, me la figuro bajo el techo mío, y doy un suspiro al porvenir. Cuando, como esta mañana, la veo distrayéndose por otro y ante otro; cuando, como esta noche, la veo transfigurándose inopinadamente, y de una actitud contemplativa, pasa a un olvido completo de la contemplación que se iniciaba, sólo porque ha llegado la hora del paseo, me pongo triste; pero ¡qué triste me pongo! Tanto, que me hago injusto. Y pagan los otros, el paisano, por ejemplo, mi tristeza. ¡El paisano! Si yo logro, perdonándolo sin olvidar, salir del abismo a que me he arrastrado, tal vez sea fecunda esta funesta situación de hoy.




Mayo 11.
Concluyó ella la tarea que se había impuesto y en tanto que yo la examinaba dijo: «Es muy pesada esa labor: siempre se repite lo mismo». «Así es la vida, hija mía; siempre se repite lo mismo». Y estas palabras, que al contestarle yo, no tenían otro valor que el de la amarga ironía que emplea mi debilidad en las contrariedades pequeñas, adquieren en este instante un valor supremo, porque pienso, recordando el pasado, que así es la vida, que siempre se repite lo mismo, que estoy repitiendo mi novela de los diez y ocho años, que hoy como entonces, estoy enamorado sin amar, descontento de mí mismo sin resolución para ponerme a la altura de mi situación intelectual, luchando con alma, inteligencia, voluntad y corazón tan vanamente como luché en el período de formación moral que, con más complicaciones, se repite hoy. Si consulto al sentido común, él me responde: «Remedio sencillo y en tu mano: puesto que lo que experimentas no es otra cosa más que la natural avidez de un corazón intacto, estimulada por las dificultades de tu situación, que están aconsejándote una resolución definitiva para fijar definitivamente tu existencia, sustráete de esas alucinaciones semisentimentales y semisensualistas». El consejo es obvio y el seguirlo es fácil, digo mal, sería fácil si en el fondo de esta situación intrincada no fuera fatalmente lo pequeño un obstáculo tan insuperable para una voluntad tan perezosa. Mi situación es ésta: soledad completa e inestabilidad absoluta. Los males ya añejos de aquélla los agrava ésta. Dada la estabilidad, con la del malestar, la de Madrid, el efecto natural es el que ya se había producido; convertir la soledad absoluta en estado natural: fuerte dentro de mí mismo, resistía con igual optimismo y pasividad igual los pocos golpes que recibía.




Mayo 13.
Los hombres son diablos que han venido a menos, que si han empobrecido, pobres-diablos. La mayor parte del daño que causan, lo causan inconsciamente. Oírlos hablar, observarlos en su vida diaria, seguirlos en el perpetuo serpenteo de su conducta, puede y debe devolver la calma al espíritu agitado, y afirmar la benevolencia filosófica que es fruto de toda existencia consagrada al pensamiento.
De la lucha de la pasión ¡cuántos bienes pueden derivarse y cuánta felicidad crearse! Pero hasta los que más altamente consideran la pasión, los mismos que ven en ella la explosión natural y necesaria de las manifestaciones del espíritu individual en combate con los obstáculos del accidente, razonan menos que sienten lo que más razonan, y al establecer en la realidad su pensamiento, a vivir como quieren y como deben, según el carácter peculiar de su naturaleza interna, olvidan que hay un resorte secreto, el arte de la vida, lo desdeñan, y tropiezan y caen como el más irreflexivo.
Cuando yo empecé a tomar posesión de mi vida, era un verdadero artista, y hubiera podido llegar a ser un gran vividor, un hombre de ideas y de sentimientos elevados que sabe, sin descender, elevar hasta sí, poner a su nivel y dominar las contingencias. Cuando hube tomado posesión de mi vida, desdeñé la forma por atender al fondo, y he llegado hasta el punto a que he llegado; ni el ser más inexperto vive más torpemente que yo.
Por eso, cuanto más me impacienten, menos deben maravillarme mis tropiezos. Nada importa que conozca el camino de la vida, si al caminarlo no lo observo. Mi situación interior, mis relaciones con M., mis conatos de amor, toda mi vida de relación puede cambiar si, reconstruyendo mi concepto de la vida completo el fondo con la apariencia.




Mayo 15.
Haga yo cuantos esfuerzos pueda, no lograré, como no he logrado, eliminar de los actos de mi entendimiento a la imaginación, factor esencial con el cual han compuesto la naturaleza y la educación mi fuerza intelectual. Aunque, pues, desdeña hasta el punto de negarle el nombre, a la meditación fantástico-sentimental que he consagrado en algunos momentos del día al arduo negocio que me preocupa, debo consignar que, aun cuando por medio de la fantasía y del sentimiento, he meditado. ¿Resultado de la meditación? Aminorar el valor del asunto. A ello ha contribuido, por una parte, la singularidad de relaciones que a M.2 ya mí nos ligan, y el afán de corazón con que me separé de él por ver a T.
Entre él y yo, toda deliberación se hace altercado, y él se impacienta y yo aumento la carga de indiferencia con que desde hace algún tiempo me acompaño. Simplificamos, y seguro el uno del otro (él de mí, sobre todo, que yo debo empezar a ser parco en confianza), nos confiamos rápidamente el secreto, la acción, el pensamiento graves, y nada más. Yo, desapruebo, y me hago solidario: él se atreve a censurar... y queda quieto. No hemos hablado; pero yo he pensado que puede ser menos grave el negocio, y que tal vez las pocas palabras con que ayer recibí su confidencia, han obrado en su voluntad con la eficacia suficiente para hacerle pensar, si la entidad del asunto es tal cual me la presentaba; para hacerle arrepentirse, si era una de las imprudencias a que lo incitan de continuo la poderosa voluntad que le ha dado su debilidad y el afán de movimiento que tienen su alma y su cuerpo, y su ambición de nombre. Todo esto es una síntesis.
¿Nombré a T.? ¡Es tan joven, es tan graciosa la juventud, estoy yo tan abrumado por mi soledad de corazón, me hacen tan débil mi desgracia y mis ideas, que es perdonable la fijeza de mi pensamiento en ella, cada vez menos digna de mi pensamiento! ¿Y el extremo a que ha llegado la siempre abusiva familiaridad?




Mayo 16.
He pasado la vista, mientras escogía el aspecto culminante de mi día, por la interrogación final de anoche y he sentido el estremecimiento de conciencia que sobrecoge cuando me sorprendo en un acto de injusticia, o cuando me arrepiento de un juicio aconsejado por la pasión. Los abusos de familiaridad que anoche me indignaban ¿son efectivos? Indudablemente, pero son perdonables por ser hijos del afecto irreflexivo, y no es justo que haga yo de ellos un cargo en contra de los que me estiman. Pero ¿es sí o no, deber de dignidad el evitarlos? Yo necesito acostumbrar mi memoria al por menor. Juzgo mal porque juzgo demasiado bien. La memoria recoge el bien total y desdeña los malos incidentes. No es justicia la que es por extremo generosa. Acaba de formularse en mi entendimiento una idea que había columbrado más de una vez cuando observaba la tibieza, el desinterés de mi pensar: esa idea recién formulada es ésta:  ¿Se piensa de memoria? Es decir, ¿hay un pensar involuntario, recuerdo siempre patente de un pensar anterior que funcionaba conforme con la ley fundamental del pensamiento? Es necesario que yo atienda a este problema que, además de salvar mi inteligencia, puede explicarme en este instante la incomprensible lentitud con que, expreso yo la pasmosa actividad de mi pensamiento, y la inquietante disparidad en que están siempre, para mí, la idea y la palabra. En esta misma noche he tenido una prueba. Tratando de explicar la exuberancia de mi subjetivismo, me puse a hablar de aquello que me es más familiar; de los efectos que en el ser interior y en el social produce la habitual contemplación interna. A pesar de la benevolencia de mi auditorio, he visto en él lo que observaba en mí mismo; el efecto que produce un pensamiento mal ligado, lanzado a borbotones, como el agua de la fuente que estoy oyendo.
Me hace mucha falta, para mi salud intelectual, una época de reposo, de ordenación de mis fuerzas morales.




Mayo 17.
Quería, debía hablar con M. y no lo he hecho. Aunque me toca una parte de culpa en este silencio, que puede tener funesta trascendencia, debo considerarlo bajo el aspecto racional y no por el prisma del sentimiento que tantas culpas y tantas responsabilidades no contraídas o contraídas medianamente echa sobre mí. Al hablarme él del asunto, empleó una reserva que hasta a mi ofrecimiento fraternal resistió. Ha guardado anoche un silencio tenaz, que pudo romper si hubiera querido deliberar conmigo. Invitado por mí a hablar hoy en mi casa, no ha venido. Durante la noche actual, sólo he logrado arrancarle dos palabras y la promesa de que vendrá mañana.
Al hombre que, sea el que fuere, siempre doto yo de la sinceridad que en mí predomina, le atribuyo una veracidad y una buena fe absolutas. Al hombre con quien, a mi pesar, suelo encontrarme detrás del hombre aparente, tengo el derecho de suponerle con todas las falacias, las segundas intenciones, las ideas interesadas y las flaquezas de carácter que burlan invariablemente mi experiencia.
Examinemos, pues, la causa del silencio incomprensible, suponiéndolo alternativamente hijo del hombre que yo deseo y del hombre que engaña a mi deseo.
El primero ha dicho la verdad completa, y es verdad lo que me ha dicho. Si calla extemporáneamente, puede ser o por abnegación o por desconfianza de mi carácter, o por ser tal su compromiso que tema perder la fuerza que hoy le da si lo expone a una deliberación juiciosa. Abnegación habría en arrostrar las consecuencias de un acto voluntario condenado; pero como debe saber que para mi amistad no hay condenación que no logre un riesgo cualquiera revocar, consigue el fin contrario al que se propone, y suscita con la suya otra mayor abnegación en mí. La desconfianza de mi carácter, sólo justificada por la diferencia radical de apreciación que en ésta como en muchas cosas nos separa, desvanecida y destruida por las pruebas diarias que mi vida le da de la fortaleza, en lo fuerte, de mi carácter, explicaría cualquiera resolución independiente e inconsulta, pero no la confidencia, a medias, seguida de un silencio tardío. El estreno de su compromiso, alucinando su pundonor, ha podido hacerle rehuir toda discusión que lo disuadiera de él; pero no ha debido aconsejarle una reserva contraproducente.
El hombre falaz ha podido mentir, ya para esquivar hasta a mis propios ojos un compromiso grave, ya para incitarme por sorpresa a contraerlo, o por egoísmo de ambición.




Mayo 18.
El sueño, déspota de los que vivimos en el aislamiento y la monotonía, suspendió anoche la indagación que ha venido hoy a completar la doble conferencia con M. Esta mañana, en su casa; en la mía, esta tarde. Discutía, luego vacilaba. Y vacila. No sé si la proximidad del cumplimiento de compromisos serios o si la consideración de las responsabilidades que arrostra le ha hecho ver la ligereza de su proceder; pero sé que si el compromiso puede rehuirse, se rehuirá. Tenga o no tenga razón para ser cada vez más impaciente y más colérico, cada vez lo soy más. La impaciencia y la cólera, aún las más legítimas, tienen tres compañeras vergonzosas: la debilidad, la injusticia y la ineficacia. Piénselo yo, y ojalá que por huir de los enemigos morales que más odio, me salve de esas dos perpetuas causas de desasosiego. No des pretexto a que los demás piensen de ti lo que no eres, y no será inconsecuente mi conducta y no pasaré del abatimiento a la explosión de una alegría insulsa.




Barcelona, mayo 20, 1868.
Voy a hacer una indagación, que no tendrá resultados inmediatos, pero que debo hacer. Lo olvido todo, por eso lo perdono todo, y por eso llevo mi benevolencia hasta el desdén y el desdén hasta la libertad.
En 1864 propuse en hora mala el negocio de Bayoán a M. Lo aceptó como negocio, y me entregó una parte de la cantidad convenida, dándome parte del resto cuando mi malhadada posición me obligó a reclamarla. El negocio era un buen negocio; yo recibía cien o doscientos pesos para dar la mitad del producto del libro, calculado en mil ochocientos pesos. Tomé, no obstante, como un favor recibido el asunto propuesto, y cuando me recogieron el libro, me declaré deudor de una cantidad que no debía, puesto que era representación de un negocio convenido. A instancias de M. escribí las Memorias, que valieron cuatro mil reales al Palao y nada a mí. Esto, al parecer, fue una ligadura para M., que hizo más íntimas sus relaciones. La ausencia, su enfermedad, mi desgracia, algunos servicios recibidos, aumentaron en mí la gratitud, y terminaron aquella unidad de sentimientos y de ideas que produjeron La Nación y mi viaje a Barcelona en 1866. El recibimiento, el trato de la familia, los veinte días de olvido, expansión y recuerdos de la patria, afirmaron más y más mi gratitud y mi amistad. Observación de pequeñeces, indelicadezas, abusos de mi posición, etc., todo lo pospuse al sentimiento; hice mal, pero lo hice. Llegaron Las Antillas. Trabajaba en ellas contra mi voluntad, porque mi voluntad condenaba aquel gasto de fuerzas y dinero. Ha sido el año más terrible de mi vida, porque ha sido el año en que más me ha hecho padecer la falta de recursos. Él lo sabía, y en tanto que podía otras cosas, no podía cumplir conmigo, con el amigo en desgracia, con el trabajador explotado, el compromiso contraído. Yo no he visto lo seco de esta conducta hasta que he venido aquí a ver cómo y con qué tranquilidad de espíritu juegan con la dignidad algunas gentes. Creo en conciencia que si esto, el nefando compromiso que se me ha hecho contraer, haciéndome venir de Madrid, las provocaciones para precipitarme, el olvido completo de mí mismo, la rebeldía contra mi manifiesta (opóngase quien se oponga) superioridad intelectual y de carácter, la osadía del despecho producido por mis amonestaciones, mis consejos, mis desdenes, mis indignaciones, mi fortaleza contra todo, el secreto para obrar por sí sin por eso dejar de buscarme cuando se me necesita, creo en conciencia, digo, que si esto es tan verdad como lo ve mi indignación, tengo el derecho y el deber de darme por desligado de todo vínculo que real, noble, desinteresada, elevadamente sólo ha existido por mi parte.
Scripta manent. ¡Ojalá permanezca como ellos la orientación honrada que no ha cesado ni un solo día, latente o patente, amortiguada o viva, desde el segundo día de mi llegada a ésta!




Mayo 20.
Hasta que yo no sea independiente, mi vida seguirá siendo lo que es, el cáliz más amargo. Yo no sé lo que es necesario hacer en este país para ser independiente; pero sé que, excepto del mal y de la infamia, de todos los medios me he valido para serlo. A pesar de la apatía en que la susceptibilidad de mi dignidad me petrifica, he dado todos los pasos, recorrido todos los caminos, para llegar al anhelado fin. No lo he conseguido ni espero conseguirlo; cuando hasta la amistad abusa de mí, no hay remedio, todos abusarán de mi desgracia. ¿Sucedería lo mismo en otro país? Creo que no y por eso anhelo fervientemente el momento en que pueda dirigirme a esa América continental, cuya juventud, cuyo exceso de vida son favorables a mi estado.
Para dar a mi vida alguna variedad, a mi estado una justificación, a mi espíritu un estímulo, intento mentalmente hacer lo mismo que condeno. No tengo, para Hacerlo, más que un medio; acudir a M. Cuando yo no pensaba, me llamó; su objeto era obligarme, comprometerme, procurarse un auxiliar. Me expuso embozadamente el plan que acariciaba, y condené. Se despechó, ofendió, pero no desistió. Cuando, por medio de una sorpresa a la redacción, me provocó otra vez, otra vez me opuse y condené. Cuando por salvarlo del compromiso le ofrecí sustituirlo, se negó. He logrado distraerlo de la empresa que él y sólo él deseaba acometer y vuelve a callar. Volverá a necesitarme, y volverá a buscarme. Volveré a salvarlo y volverá a olvidar.




Mayo 25.
Jóvenes, con bastante corazón para sentir la ignominia de este estado político-social, no con bastante pensamiento para ahondar la sima en que yacen, no bastante generosos para protestar con valor inalterable, no bastante dignos para ser justos, esos muchachos que tantas veces han reconocido un hombre, un verdadero hombre en mí, huyen hoy de mí como huye el cobarde del fuerte que con sólo su fortaleza los acrimina. Los he hallado por casualidad, y han vuelto a darme el disgusto que tantas veces he experimentado en mi vida; el de ver que, o por falta de carácter en los hombres que conozco o por sobra de carácter en mí, cuanto hago, cuanto pienso, cuanto siento, es inútil, es infecundo, es inadecuado a los fines de la vida de relación. Este convencimiento que por arraigado en mí, tantas fuerzas me ha quitado, y tantas ocasiones me arrebata, es aterrador en estos instantes en que el espíritu público espera ansiosamente el advenimiento del nuevo orden que necesita y la presencia animadora de un ser fuerte.
¡Las buenas mujeres! Ni aun a ellas logro hacer sentir el fuego de bien y de regeneración que me devora. O sienten lo que yo no siento, lo que no quiero sentir, lo que temo hacer sentir, y se enajenan y divagan y se exaltan, y deliran, como Amparo, o temen abandonarse como B. o permanecen insensibles como T. ¿Y S.?
¡La noble madre! ¡Ah! sentimiento, sentimiento, tú tienes también la locura, y a ella vas arrastrando a esa sensibilísima señora. ¡Qué cambio desde el momento en que ha visto sobre su hijo el peligro que tantas veces la ha espantado! Ni piensa, ni ve, ni siente otra cosa. Entregada por completo al dolor de sus presagios, de todo hace abstracción, y sus actos, sus palabras, sus miradas, todo se dirige a la preocupación dolorosa que la embarga.
Cuando M. me apretó la mano, la retuve en la mía, no sólo por afecto, sino porque así me condolía. Sus manos arden. La insidiosa enfermedad sigue su trabajo de zapa tenebroso. Esto sólo bastaría para hacer venerable la temeraria conducta de ese hombre.
Y yo, abnegación viviente, sentimiento hecho verbo, generosidad siempre dispuesta, reprobando lo que hace, condenando los medios de que se vale, alterno entre la admiración y el vituperio, entre la atención y el desdén, y veo sin temblar que me hago solidario de una responsabilidad que no he buscado y que detesto. ¡Oh, monte, acaba de parir tu ratoncillo!




Mayo 26.
No más Universo, pues aunque es probable que M. no ceda, que dentro de la trama que dentro de su irreflexión le ha urdido, no pueda ceder, yo no debo exponerme a un peligro de dignidad como el que impensadamente corrí esta mañana. ¿Qué sucedió? Lo ignoro; pero presumo que sucedería lo necesario. Para jugar con el crédito se necesita más cautela de la que él emplea.
Sigue su madre exhalando su dolor y sigue él impasible en su sistema.




Mayo 27.
Todo mi pensamiento ha estado concentrado hoy en esta idea: Es horrenda la vida sin objeto.
He paseado por la noche, y he meditado.




Mayo 29.
Hacer tiempo, era una costumbre española conocida. Hacer espacio es una invención mía, debida a la monotonía de mi vida. Cada vez más aislado, porque cada vez conozco mejor las desventajas de mi posición y la infecundidad de los sacrificios que la torpe gratitud y la impotencia irreflexiva me han impuesto, las dos veces que salgo de casa cada día son ensayos de mi invento. Corto el espacio para mi rápido paso y para mi tiempo largo, ando y ando y más ando. Así consigo, por la mañana, emplear dos o tres horas; las que creo necesarias para que estos espías domésticos no comprendan por el cambio de hábito la agravación de mi soledad, mi abandono y mis disgustos; así consigo, por la noche, llenar las dos horas que necesito para no ir a soportar las majaderías que la vida de relación impone entre estas gentes.
Ayer vino M. Con la mayor tranquilidad me dijo:
-No hay posibilidad de hacer lo que Ud. quiere: trabaje Ud. de balde para los periódicos. En cuanto a la proposición, tampoco.
Es tan delicado y tan sensible que después de haber expuesto mi dignidad y violado los deberes de la amistad sacrificando de todos modos al amigo, se ha arrepentido al saber, por conducto de su mujer, que me precipitaba. ¡Imbécil!... Esta amistad se va. Vaya en buena hora. Tercera prueba, y lección tercera. En uso de mi derecho, y como protesta, le exigí los medios necesarios para salir de aquí. Si vienen, iré a París. La primera ocasión que se me presente para ir a América, la aprovecharé. Si estos medios no llegan ¿qué he de hacer? Esperar y morir roído por dentro.




París, Bd. St. Germain 42, agosto 5, 1868, mediodía.
Hace un buen día para meditar; llueve y es buena hora para recapacitar; la hora de las grandes decisiones.
Ayer releí los diarios de Barcelona, y me he convencido de que, aun incompletos, completan mi vida; aun incoloros, pintan las diversas situaciones de mi ánimo. Fríos como me parecen al acabar de representar con ellos un momento de agitación, los encuentros calorosos y vibrantes cuando, como ayer, la casualidad o la necesidad los pone ante mi vista. Pesaba las palabras al escribirlos, y no sé cuál de las dos pesa más: ¿casualidad o necesidad? Si fue acto casual el que ayer puso en mi mano los diarios de mayo y junio ¿no es el acto hijo secreto de una necesidad? ¿no necesito yo ponerme en íntima, en racional relación conmigo mismo? ¿no debo, hoy como siempre, hoy más que nunca, averiguar el origen, compulsar los medios, prefijar los fines de mis determinaciones? ¿no tengo obligación de conocer hasta qué punto obedezco a la razón, hasta cuál al sentimiento, en qué estado estoy de razón, en cuál de sentimiento, cuánto falta de la una, cuánto exceso hay del otro en mis acciones?
Para probarme con evidencia que ni en mis juicios ni en mis actos hay aquella serenidad que acompaña a toda exteriorización de la razón, voy a unir con el de hoy el pensamiento del diez y nueve de junio, último diario de Barcelona, y a preguntarme: «¿Prescindo como diariamente me aconsejo, como enérgicamente me lo impone un deber de dignidad nerviosa, de todo auxilio extraño?». Aun cuando yo nunca pido auxilio sino para ponerme en condiciones de trabajo, si llego a desconfiar de los demás ¿por qué los solicito? Y si los solicitó es porque no dudo absolutamente de ellos, en cuyo caso obedezco a la pasión cuando los condeno: y si los condeno por pasión, soy injusto. Tanto, que dudaba de la eficacia del medio a que apelé en Barcelona para salir de aquel funesto estado, y sin embargo, el medio fue eficaz, y el medio fue un hombre tan desvalido como yo; y el hombre que me hizo el servicio inapreciable, un desconocido. La misma gravedad de mi situación, mis trabajos anteriores y mi hombre, el vínculo de la patria común, todo ha contribuido, lo sé, para hacerme fácil una empresa que me parecía insuperable: pero si en todas pusiera yo directamente la misma energía que E. Grarnier ha desarrollado en ésta por servirme, la misma vivacidad que por servirme ha puesto en ella A. Tapia, la misma espontaneidad de G. Cabrera ¿no haría yo todas las cosas con la misma facilidad? Si hoy mismo, en vez de temer hablar con editores y libreros, les hablara, o para hablarles moviera a mis amigos, ¿no conseguiría algo, no evitaría al menos el haberme arrojado de cabeza en esa resolución de viaje al Perú? Nada importa que yo piense hace ya muchos años ese viaje, que como etapa para él viniera aquí, que me lo aconsejen la imaginación, el corazón y la razón práctica; nada importa que, hecho con conocimiento de lo que debo hacer, salve mi porvenir personal, y me prepare para el de mi país; nada importa que, comparadas las ventajas posibles que busco y las probables que dejo, me parezcan aquéllas preferibles: lo que importa es que yo haga las cosas cuando debo hacerlas, meditadas tranquilamente sin precipitar por mi miedo de dignidad mi porvenir, sin tratar de moverme a distancia inmensa por no moverme a cortísima distancia. Es decir, y veámoslo con claridad, que el viaje al Perú es, si se realiza, producto temprano de una lucha insuficiente: he luchado con el pan cotidiano, demasiado ásperamente para que no me duela recomenzar en París la lucha de Madrid y Barcelona: pero ¿no tengo yo fuerzas para seguir luchando? Si las tengo ¿por qué no las empleo antes de rendirme? Me horroriza la idea de tener aquí, como en España tuve, déspotas de mi dignidad que para siempre la han lastimado y para siempre enseñádola a esconderse. Cuando más severamente examine mi pereza, mi apatía y mi miedo de esa lucha, más enérgicamente me convenzo de la causa original de esas debilidades; y la causa es tan hermosa, es tan alta, es tan delicada, que hoy, al ver como ayer, como siempre, que la dignidad y sólo la dignidad es quien me da miedo y me hace apático y me hace perezoso, me perdono. Perdonar es olvidar, y no es para olvidar, sino para recordar, para lo que yo busco consejos de mi razón. Sea tan respetable como quiera el móvil de mi conducta vacilante, no es ésta la que debe manifestar el pensamiento interno, la vida moral de un hombre, consagrado como yo, a ser hombre. Averigüemos, pues, si es dignidad (fuerza) esa debilidad que no resiste a la grosería de un librero, al mercantilismo de un editor, a las reservas de Pi, a la sordera de Castelar, y averigüemos si ha padecido ya bastante esa dignidad asustadiza. Asústeme con razón el recuerdo de Madrid, y espánteme con justicia el de Barcelona, nada hay que pueda asustarme ni espantarme aquí. ¿Qué he hecho? Sondear a Pi, que no tiene fondo; a Castelar, que no tiene más que superficie, y temblar ante el rápido porvenir de escasez que tengo encima, y aceptar, para huir de ese porvenir, la proposición interesada, fría, de segunda intención, que me ha hecho Emilio. ¿Beneficios de esa proposición? El inmediato, sacarme de Europa, librarme de la lucha con el hambre vergonzante, y llevarme de paso a Puerto Rico, y concederme un mes de olvido y de esperanzas, y situarme en mi teatro, en esa América, a cuyo porvenir he consagrado el mío. ¿Después? Después, otra lucha, y quién sabe de qué género, pues para huir de esto, busco aquello aún sin garantía: pero antes, antes de partir, están las dudas. He consolidado con mi viaje toda mi obra política de tres años y puedo dar por seguro el principio del porvenir de mi país, si triunfante la libertad en España, contribuyo personalmente a que triunfe. Todo me invita a prestar mi esfuerzo, y todo me anuncia que sería fructífero: pero tarda, puede tardar indefinidamente el principio de ese fin tan esperado, y yo he gastado ya mi último luis, y Duran vuelve a engañarme, y el de Canarias no envía la demanda de correspondencia, y M. llora a su hijo, y yo no conozco aquí a nadie. Bien: claro es que con medios para esperar, no elegiría yo este momento crítico para emprender el viaje: pero, suponiendo que pueda y llegue a emprenderlo, y suponiendo que con él coincida el triunfo de esa revolución a que en parte he contribuido ¿debo quejarme de mí mismo, habrá sido debilidad en mí el no esperar; aún a riesgo de hambre, aún a peligro de dignidad? Temo que sí, y me aseguro que no. Esa es la fórmula del momento gravísimo en que estoy: Temo que sí y me aseguro que no.




París, 6 de agosto, 11½ mañana.
De tal modo me absorbe el pensamiento de mi situación y de mi viaje, que en dondequiera que, distraído de mí mismo y observando el exterior, me sorprende la idea de ese porvenir a cuya puerta llego, me olvido de lo que me rodea y me recojo en mí, ciego para lo extraño y abro los ojos para mi interior, me muerdo los labios y me comprimo el pecho.
Imaginando el éxito más feliz a este momento angustioso, nunca podrá satisfacerme el haber abandonado el fin que me proponía al venir a Europa. Dejo aquí el porvenir de mi país, el que creía yo posible, el que mi esfuerzo y mi posición política podrían hacer posible; dejo aquí el porvenir de mi nombre, de ese nombre tan atléticamente conquistado: retrocedo ante el obstáculo, esquivo la dificultad, embozo mi miedo en la capa de mi dignidad. Juzgue quien venga detrás.
Vine a Europa para conquistar un renombre literario. Las virtudes y los vicios de mi carácter le impidieron brotar tan poderosamente como yo necesitaba. Mediante el renombre, quería yo independencia personal, trabajo suficiente para asegurarla, y posición política para servir a mi país. Ni posición, ni trabajo, ni independencia.
En vez de independiente, durante cinco años he sido un miserable esclavo del dinero. Me ha faltado para todo, hasta para ejercer los derechos de mi dignidad. No habrá paraíso en el mundo de Dios ni hay tesoros en el mundo de los hombres que recompensen los suplicios de mi dignidad durante esa época maldita.
En vez de trabajo suficiente, el trabajo vacío de la esperanza, o el trabajo sin fruto de los explotadores de literatura.
En vez de posición política, la posición insegura del bastante imparcial para no ser esclavo de ideas falsas y del bastante desdeñoso para destruirlo en silencio de la ineptitud y la injusticia.
En vez, finalmente, del hombre apto para servir poderosamente a su país, un político que, temido por su carácter y lisonjeado por su inteligencia, tendría que conquistar a mano armada el triunfo de sus ideas.
Desconfianza de España, políticamente, para hoy, para mañana y para siempre: desconfianza de sus políticos, muñecos movidos por pasión, no por ideas, perpetuos espejos de sí mismos que allí ven el bien general donde vislumbran el suyo, que de todo dudan si el porvenir de su interés se hace dudoso. Desconfianza de esos hombres que sufriendo en su patria la ignominia o maldiciéndola en la emigración, sólo tienen improperios para el país donde nacieron. Desconfianza de la revolución, porque no será una renovación. Desconfianza segura, perspicaz, circunspecta, tanto más firme cuanto más razonada, éste es el resumen de mi juicio sobre las cosas de ese país al cual he sacrificado mi juventud, en el cual he devorado infecundamente media alma.
Aun siendo tan optimista como soy; aun siendo tan indulgente como hace el optimismo: aun siendo tan olvidadizo como hace la indulgencia, nunca podré, nunca deberé olvidar los cinco años de tormento, el suplicio de mi dignidad, la muerte de mi espíritu.
¿Qué he de hacer? Lo que hace el vividor embustero: transigir con los medios por llegar al fin. Tan dispuesto estoy, tan deber de mi conciencia lo creo, que acepto las desventajas en cambio de la ventaja columbrada. Pero surge otra vez el precipicio: ni trabajo, ni independencia para escribir. Todo, tal vez, depende de un mes, de dos, de quince días. Sí, pero yo no tengo trabajo con qué esperar, no tengo independencia para tener paciencia. Se me presenta la ocasión ofrecida por Castelar, y acepto. Se trata de saber qué vale más: si el porvenir personal que estoy resuelto a conquistar en América, para prepararme con dignidad e independencia a trabajar en pro de mi país, o el porvenir que abandono.
En España se me abren dos caminos: el del periodismo político con todas sus secuelas, y el del funcionarismo. ¿Efectos? Alguna seguridad pecuniaria, y la perspectiva de una alta posición. Dos peligros: el de enmollecer las facultades más activas de mi espíritu, haciéndome indiferente al bien de mi país, y el de tener un día, tal vez pronto, que romper con todo para volar a servir activamente a mi país.
En América, enfrente del peligro de mi pasividad, que puede incapacitarme para emprender cualquier trabajo que no sea el intelectual, hay el estimulante de un trabajo seguro al llegar, de un renombre probable al poco tiempo, de influencia posible en el gobierno, de propaganda fecunda en favor de las Antillas, de una variedad de funciones y trabajos que niega la tradición monárquico-aristocrática de España.
Esto no basta. Sólo es buen paso el que se da después de examinar el terreno que se pisa.




París, agosto 7, 1¾ del día.
Desde ayer sé que ha empezado en España el movimiento, y desde ayer no ceso de pensar en el riesgo de mi porvenir político si se realiza el triunfo de la revolución estando yo lejos de España. Pero desde el lunes estoy citado para esta tarde con Castelar, y como de esta cita depende el que yo conozca la probabilidad de mi viaje a América, no he cesado de temer que en ese viaje encuentre obstáculos.
Cualesquiera que sean las recónditas confianzas con que me abandone al porvenir; por exactamente que en mi peregrinación a América reproduzca mis esperanzas de hoy y las de siempre, es angustiosa la posición del que tiene que abandonar su obra al aproximarse al principio del fin. Es dolorosísima toda renovación de esfuerzos para todo recomienzo.
Ausente yo, ha estado aquí L. y ha dejado escritas unas cuantas palabras que han hecho aún más intensos mis deseos contrarios, aún más incierta la posición ya incierta. Dice que B.3 le ha escrito y que tiene el manifiesto de Segundo4. Este es un recuerdo de la solidaridad de mi vida con la revolución de mi país, y me ha parecido que puesto que S., aun después de muerto, habla a sus contemporáneos de su idea, y puesto que B., aun desterrado, seguirá pensando en su mismo pensamiento, yo no debo distraerme del mío, y dirigirme allí donde más pronto empiece a realizarlo. ¿Dónde? Y reaparece la formidable alternativa. Si parto, fruto en el suelo el de mis cinco años de dolores. Si me quedo, la incertidumbre del éxito. Y como el partir es pensamiento y deseo y sentimiento, para pensarlo y desearlo y sentirlo con más tenacidad, me he pintado el cuadro de mi paso por la madre-Isla, y he caído en el éxtasis de la felicidad soñada; he imaginado que, aun triunfando la revolución aquí, si coincidía con mi llegada, podría tener resultados inmensos para Puerto Rico.
En tanto que ligado a esta trama del deseo, recorro el laberinto de mi situación he empezado a leer a Vico. El hombre me ha cautivado porque siempre me cautiva la desgracia y la exposición del pensamiento de su vida intelectual me interesa. Refiriéndolo todo a mí mismo, he referido a mi situación social, moral e intelectual la de aquel soberano pensador, y creo que a disponer de recursos para empezar a acostumbrarme a la miseria, buscaría el triunfo de la inteligencia por el camino de la privación indefinida. El pedazo de tierra a que he querido consagrar toda mi vida, me recuerda que él, en mi deseo, en mi corazón y en mi imaginación, está por delante y por encima de mí. De modo que, ni aun conversando atentamente con el mártir intelectual del siglo XVI, puedo perder de vista al pobre diablo de quien soy compañero y enemigo, víctima y verdugo.




París 8, 2½ de la tarde.
No estaba en su casa Castelar. Casualidad o designio, ya dos veces en dos momentos que tenía por decisivos, falta. Un hombre como él no puede inspirar confianza, y cuando recuerdo las limitaciones que puse a su proposición y refiero nuestra amistad de hoy a nuestras relaciones de Madrid, a mis ataques francos y a sus defensas esquivas, tiembla la esperanza que he puesto en el arbitrio de ese hombre en embrión. Ya es demasiado tener que transigir con la soberbia pueril de ese feliz difamador de su país; ya es demasiado tener que recibir como servicio lo que, ni más ni menos, será, al cabo, cumplimiento de una obligación que él ha aceptado; ya es demasiado poner el porvenir de un hombre en manos de un hombre semejante.
Este enojo es reflexivo, un como presentimiento del que forzosamente ha de separarnos si, permaneciendo yo en España, tengo un día no lejano que resumir, por mí y por los otros el no carácter de ese espíritu incompleto. Si con el enojo manifestado quisiera expresar el sentimiento que ayer experimenté al ver no cumplido el compromiso, me traduciría mal. Lo que sentí, fue la congoja que me ahoga siempre que directa o indirectamente se me anubla el porvenir. Esta congoja es hija de la singular pusilanimidad de mi espíritu, osado, resuelto, decisivo cuando está en acción, tímido, asustadizo, mujeril, castelariano cuando va de la pasión al movimiento. Profundamente ha inducido la lengua francesa cuando ha confundido en una misma palabra a los dos conceptos de pereza y cobardía. Nada hay más cobarde que la pereza, y el cobarde no es más que un perezoso inconsciente. Si yo no tuviera la fuerza de dignidad que siempre me ha salvado de todas las cobardías, tendría miedo de mí mismo, pues el mal de que padezco es grave: miedo de dignidad, que de todo tiembla y se ampara en la inmovilidad. Anoche, después del estremecimiento que a pesar de su carta de disculpa me causó Castelar con su importuna ausencia, tuve un encuentro que heló mis esperanzas. Limardo me las desahució, haciéndome un cuadro pavoroso de la vida del escritor en sus relaciones con el editor de París. He pasado mal la noche, y aun no estoy repuesto, a pesar de los recuerdos de los alrededores del Bosque, a pesar de la lectura concienzuda de Vico.




París, 9 de agosto.
Otro día definitivo, y el centésimo de mi vida, y el tercero desde que estoy en París. Esta tarde iré a Passy para por tercera vez tratar de saber qué será de mí. Donosa fuerza moral la del que así entrega su porvenir a mano extraña.
Que si es claro, como odioso, que el porvenir del hombre no depende en absoluto de él, pues, como todo, el individuo es eslabón de una cadena, también es cierto, también es odioso que me apresuro a desembarazarme de mí mismo y a entregarme a quienquiera se me ofrezca. Iré a Passy. Es más que probable que C. me espere: ¿es probable que salga de la entrevista con la solución del problema? Y ¡qué interesante, qué necesario, qué urgente es hoy! Esa carta de Betances que, al mismo tiempo que ha aumentado a mis ojos la importancia de los trabajos preparatorios, me ha sugerido una idea atrevida que podría a un mismo tiempo legitimar, glorificar mi viaje y simplificar la cuestión de las Antillas; esa carta me ha dado una violenta sacudida. ¡Ah! ¡si pudiera realizar el viaje y realizar en el viaje el pensamiento sugerido por el estímulo patriótico!
[...]5




París, agosto 14, 1868, 3 de la tarde.
Me levanto como me acuesto, paseo como estudio, duermo como vivo; intranquila, tristemente. Al levantarme, si al través de la vidriera veo a la mujer de quien soy deudor, salgo de casa mortificado por el pensamiento de esos diez o veinte francos. Al comer o almorzar, el pensamiento de la proximidad del mes vencido me abruma; cuando leo y estudio, si me sorprende el sentimiento de mi situación, olvido por él el pensamiento que me embarga entonces: al pasear por las tardes, me acompaña inseparablemente el miedo a esta vida de angustia, y o caigo en una postración de espíritu que me presenta oscuro, odioso y formidable el porvenir, o me entrego a los funestos desvaríos que tanto han debilitado mi fuerza de razón y tan lastimosamente han desencadenado a la imaginación. M. salió del paso. Que quede yo en el atolladero ¿qué le importa? Hay cierta alegría orgánica, animal, irresistible, que nos da testimonio de nosotros mismos cuando vemos a otros en un peligro, material, moral o social; que nos hace comparar involuntariamente nuestro bien con el mal que otro padece; la risa convulsiva de esa alegría instintiva era la que él contenía cuando después de darme cuenta de su inútil diligencia, suscitada por mí, surgió la conversación de sus luchas.
No ha luchado. Habrá tenido hambre, habrá dejado de comer; pero no ha luchado.




París, 17 de agosto, 3 de la tarde.
No hay nada que exprese las angustias que padezco. Ha venido a aumentarlas esa agua tenaz que, además de tumbar mis medios de acción, me entristece, profunda, verdaderamente.




París, agosto 18, 3 de la tarde.
Ahora, al entrar en casa, he hallado en la escalera a la arregladora de cuartos que me interrogó en silencio: yo le dije que llovía y la pobre mujer tuvo que sonreírse, y como yo forzaba palabras para disimular la honda vergüenza de mi situación, forzaba ella ademanes respetuosos. Esta mañana me despertó la campanilla: abrí y me encontré frente a frente con la lavandera: entrar en el día con una mentira será un pecado, es un bochorno que no lava ninguna indulgencia, ninguna gracia. Abatido por una tristeza, acaso la más honda de mi vida, que ora atribuyo a mi posición, ora a presentimientos, ya al tiempo lluvioso, ya a los recuerdos de mi casi segunda familia de Barcelona; acosado por las necesidades apremiantes; alternando en mi corazón la esperanza del porvenir que me ofrecen las promesas de los hombres y las de mi propia vida, con la desesperación en que caigo necesariamente cuando contemplo mi soledad, mi ninguna suerte en el trato de los hombres y los defectos de carácter que me incapacitan para este género de lucha oscura, lucha de dignidad contra indiferencia o egoísmo, viendo a un mismo tiempo las ventajas y las desventajas de todos los caminos que tengo delante de la vista, solicitado a un tiempo por todos los estímulos intelectuales, morales y sociales de mi vida, dudando en escoger, imposibilitado para hacerlo por no depender directamente de mí la elección de camino y de estímulos, contando con aquellos de quienes desconfío, no dirigiéndome a aquellos que tal vez quisieran y. podrían serme útiles; concentrando toda mi actividad, toda mi tristeza, todos mis dolores, enemigo de la fatalidad y pasivo como un fatalista, apologista de la voluntad y tímido para moverla, racionalista hasta la negación de lo que no sea expresión y efecto de la razón, y fantaseador e imaginarista como un adolescente, vivo como viven los que corroe la amargura de la vida. Y delante de mi conciencia, me juro que esta lucha va cansándome.




París, 19.
Cuando un hambriento recorre inútilmente las casas de una ciudad, la gente que lo rechaza ¿por qué rechaza al hambriento? No, no es posible que sea por dureza de corazón; será por, indiferencia. Nada es tan indiferente como la ignorancia, y el que ignora qué es hambre y que hay hambrientos, les vuelve la espalda si se le presentan, porque no cree que sea verdad lo que mira y lo que ve. Optimista por naturaleza, era eso lo que yo me decía en el momento de volver de mi paseo al vacío. Sí, verdaderamente, por el vacío. ¡Oh, América!




París, 20.
Logré ver a ese March, español antiespañol como todos los que viven en el extranjero. Lo vi, pues, y casi quedé contento de él. Me pareció sencillo, lo creí servicial, me agarré a él como a mi tabla de salvación. Pero el hombre servicial me dijo que no podía servirme, entre protestas de sentimiento y aplazamientos, y me dio la dirección del Dr. Acosta, cuyo origen era para mí la esperanza realizada. Entré en casa del doctor, le hablé, y como siempre plaza tomada, esperanza al infierno. Una hora en la biblioteca, y diez minutos de placer intelectual leyendo una interpretación de Vico, una entrada y salida en casa del librero Garnier, de cuyo recibimiento mañana no es buen agüero el que me han hecho hoy sus dependientes; vuelta a March, para con darle cuenta del resultado de su recomendación ligarlo a serme útil; muchos pensamientos tan oscuros como el cielo, muchos temores en embrión, una chispa eléctrica de afectividad al ver a mi enferma, y una espera probablemente inútil: ese es el día veinte de agosto de uno de mis siete años de inopia. Acaban de dar las cuatro de la tarde. Roulons, Roulons, como dice el conductor del ómnibus.




París, 21, 4½ de la tarde.
He pasado el día útil en el campo y en América, América y campo imaginados, pues ni el jardín botánico es el campo espontáneo que el sol, el cielo, el agua y la tierra hacen, ni es América la flora del botánico dominicano. Y a tanto llega, sin embargo, el ansia de seguridad de dignidad, de paz de corazón que el campo y América me brindan, que los recuerdos más imperfectos me recuerdan vivamente a una y otra: tísico de espíritu que sueña en su agonía con los lugares amados que tal vez no logra ver.
Algunas veces, en mis dolorosas reacciones contra la pasividad del sentimiento, he concedido tal omnipotencia a la voluntad, que a mi casi hermano Matías le he impuesto con ásperos consejos la obligación de curarse la tisis que tal vez me lo arrebate, a fuerza de voluntad, a fuerza de tener valor para curarse. Soy demasiado sincero en mis pensamientos, en mis afectos y en mis actos para predicar sin practicar, y siempre que encuentro incompleta mi existencia, siempre que el deseo es inferior al acto, el sentir al obrar, el querer al realizar, la necesidad a la satisfacción, me culpo, y me pregunto, descontento cuando no indignado de mí mismo, si hago siempre y en todo cuanto debo y puedo. Esta pregunta es más exigente cuando caigo en el infecundo desvarío, cuando traspongo lugares y tiempos funestos para situarme imaginariamente en tiempos y lugares faustos. Me digo que ha pasado la época del sueño, que ha llegado la hora de la conquista por medio del trabajo y la amargura, y me censuro mi poca actividad externa -¿coraza?-. Creo que sí, a pesar de que en estos tres últimos días he hecho cuanto he podido, movídome cuanto puedo, sacrificado a mi amor propio cuanto sé, por hacer injustos los cargos con que aumento las congojas; de mi vida. Todo lo hecho ha sido inútil, y es necesario hacer más y rehacer mucho. Faltar expresa o tácitamente a un compromiso expreso o tácito... No hay contrariedad más espinosa.




París, 22 de agosto de 1868, 4 de la tarde.
La lluvia que acaba de cesar en el momento en que he entrado en casa ha hecho más triste durante todo el día mi ya triste imaginar qué es lo que haré. Todas las puertas a donde he llamado están cerradas: podría tal vez abrirme alguna en España, tal vez Duran o López consintieran en darme trabajo: pero mi imprevisión, hoy como siempre, ha llegado hasta el último olvido y ni aun tengo con qué franquear las cartas. La solución anhelada del viaje a la América del Sur, cada día más improbable: o Castelar me devuelve en secreto los golpes que le he dado en público, o no sé qué ha hecho con el dinero que para el viaje del redactor pedido se le mandó. Sólo de uno u otro modo se explica su conducta. Para hacerla clara habría un medio; dar un escándalo: pero temo tanto al escándalo, que ni aun para salir de esta angustiosa situación me atrevo a darlo. El lunes es veinticuatro, día de pago ¿con qué pago? Es día también de llegada del correo, y esto me da un pretexto para ir a exigir una resolución a Castelar. Para eso es preciso que no llueva y que pueda yo ir a pie a Passy.
He estado leyendo El Misterio de Jesús, de Pascal. Ha renacido más vivamente el pensamiento que he tenido de hacer una biografía de Jesús demostrando la naturalidad, la humanidad de su vida y de su obra. En esta inquietud del pan del día siguiente, todo pensamiento carece de vigor. Subordinada la inteligencia al sentimiento, carece del espacio, de la calma, del predominio que necesita para funcionar libremente.




París, 23 de agosto, 1½ de la tarde.
Quisiera tener aquella tenacidad observadora de los primeros días de dolor, para analizar el sentimiento de profunda y vehementísima tristeza que experimento desde hace quince días. Analizaría, primero las causas externas y las internas de ese mal; segundo sus antecedentes; tercero la ocasión en que reaparecen; cuarto las coincidencias que los acompañan. Averiguaría si conviene a un espíritu formado el abandono de sí mismo que conlleva la tristeza; induciría por los efectos inesperados que en mi ánimo produce la fuerza también inesperada de esa sensibilidad perpetuamente combatida, perpetuamente preponderante.
Ha pasado ya el tiempo del análisis. Harto es que, violentándome, contenga aún el de estos resúmenes escritos. Dígame en resumen lo que siento, ya que estoy condenado a manifestar toda mi vida por medio del sentimiento. Siento miedo cuando pienso en el tiempo pasado, miedo; cuando en el presente, miedo; cuando evoco el porvenir, miedo; si me acuerdo de los años de mi vida, miedo; si de los que me quedan que vivir, miedo; si recuerdo a mis muertos, miedo; si a mis vivos, miedo; si a mis amigos, a esa segunda familia, después de la mía, la única en quien reposo mi corazón cansado, miedo; si llueve, miedo; si amenaza lluvia, miedo: miedo, miedo, miedo, ése es el sentimiento que oprime cruelmente mi corazón, que anubla mi imaginación, que me despierta de noche, y me atormenta de día. ¿De qué? Miedo de no haber vivido, de no vivir. La soledad de corazón, la lucha secreta de pensamiento, el aislamiento de voluntad, el combate de dignidad, la falta de trabajo, la vacilación hoy, la inseguridad mañana, eterna oposición entre lo imaginado por lo hecho, entera abnegación de la inteligencia en el sentimiento, y hasta contra conciencia, contra razón, contra voluntad, vivimos por casualidad en vez de vivir por derecho y por conquista de la vida; esto espanta, esto abruma, esto entristece. ¿A quién que pudiera conocerme podría hacerle creer que son míos los actos, los sentimientos y las ideas oscuros que dejo tras de mí? Cuando el reflejo de la memoria me presenta, a mí que me conozco, la vida infecunda que he vivido, protesto contra ella, niego que sea mía, no la conozco. ¡Y no he de estar triste si el Yo que conozco niega al Yo que realizo! ¿Y no he de estar triste, si el miedo no conoce más que el Yo involuntario que le presenta el accidente de mi vida, y me lo echa en cara, y no puedo realizarlo? O el viaje o una colocación que haga digna mi vida cotidiana. No hay otro medio de aplacar este secreto dolor de mi conciencia: no hay otro remedio contra este mal de dignidad que va matándome y haciéndome seria, tranquila y reflexivamente desear la muerte. Cuando ella, arrebatándome a mamá, a Eladia y a Carlitos, me enseñó a padecer y a progresar, la tristeza que me dio por maestra fue más profunda y más desinteresada, pero no más tenaz que la que he sentido en estos días. Esa tristeza ha tomado un desarrollo pavoroso, siempre que a las angustias del momento que la han alimentado, se ha unido el recuerdo de Matías Ramos y su familia. ¿Es esto un presentimiento, y sigue aquella familia desgraciada siendo víctima de la desgracia? Me agobia este temor, y para hacerlo más congojoso, ni una carta de ellos, imposibilidad de escribirles una que les exprese la inquietud de mis recuerdos. Hoy hace sol, como hace sol aquí; a intervalos. ¡Presérveme Dios de un invierno en este clima!




París, agosto 26, 4½ de la tarde.
Ante todo, la expresión de una angustia ridícula: he recibido una carta que cuesta unos siete reales: no los tengo, y me devano los sesos preguntándome cómo haré para pagarlos. Después, la expresión del sentimiento de profundísima amargura con que leo siempre las cartas de mi padre, cuya situación, cuyas congojas, cuyas penalidades, me caen en el corazón como remordimiento de padre. ¿Remordimientos? ¿por qué? Porque no nací con naturaleza idónea para el triunfo social, para la prosperidad, para los bienes externos que constituyen el bienestar de la familia; porque soy desgraciado y no puedo hacer feliz a los míos; porque si no se quejan yo me quejo por ellos de mí, y si se quejan, creyendo injusta la queja, no puedo desecharla sin dolor. Dice el bueno de mi padre que no extraña mis repetidos contratiempos, que cada nueva empresa mía le anuncia uno, porque yo, como él, como la familia, como nuestro país, estoy bajo la dura mano de la fatalidad. ¿Fatalidad? Tenaz se necesita ser para seguir negándola.
Pero como no la veo, como la busco y no la encuentro, como en lo que de mí depende y en mucho de lo que no depende, soy yo y nadie más, quien interviene, quien propone y dispone, quien se engaña o acierta, quien triunfa o quien cae, yo, y no la fatalidad, mi carácter y no el destino, mis virtudes y mis vicios, mis defectos y mis excesos, mi perspicacia y mi torpeza, mi sensibilidad y mi dureza, mi firmeza y mi debilidad, en una palabra yo, yo soy el responsable, yo el sobre quien cae todo el peso de la vida mía, todo el dolor de las vidas que quise desarrollar en armonía. ¿Que si pesa? Es una teoría abrumadora. Pese al ser interno, generador del optimismo fatalista: para el miembro de familia, lazo de responsabilidades ni impuestas ni aceptables: para la persona social, ligadura indúctil que se arrolla en un clavo y no la rompe el peso del eje del mundo. Es algo más, y mucho más, y sobre todo, es resultado de una educación moral por sentimiento y de mucha soledad; pero no estoy para análisis, y como pasan cosas menos importantes, pasará la teoría formidable, y todo seguirá como hasta aquí.
¡Un día tan hermoso! Me puso alegre, y contemplando el cielo y contemplando el sol, y esperando días iguales, y soñando a hurtadillas de mi razón, en Puerto Rico y en América, y ligándolo todo, pensamiento, presente y porvenir a la esperanza resurrecta de ese viaje, fui a la Biblioteca del Jardín de Plantas y leí al contradictorio Yustae, y paseé por el jardín. Como si las alegrías que roba a la severidad de la raza la espontaneidad del sentimiento, convinieran mal con mi situación actual, situación de actividad y de positivismo, la carta de mi padre condena ese viaje deseado, y llega esa condenación externa en los momentos en que salía tímidamente de mi imaginación intelectual una condenación de los sueños de la imaginación sensitiva.
Ayer estuve en casa de Castelar. Lo rodeaban cuatro confesos inferiores suyos ante los cuales quiso hacer gala de sus cualidades cáusticas. Guareciéndose en su amistad y en mil elogios, me dirigió por medio del partido Progresista saetazos y lanzadas que, en otro tiempo, y celebradas como eran por los dóciles oyentes, hubieran suscitado en indignación los golpes de maza con que ella castiga las indignidades más aceptas. Ayer, todo se resolvía en un convencimiento tranquilo: en el de que yo podría ser un triunfador en la revolución española. Tan claramente vislumbro alguna vez esta, no sé si esperanza de mi ambición, que confío voluntariamente a la casualidad la disposición de los medios que pueden conducirme hacia ese fin. Y para evitar a la casualidad el trabajo de ir a buscarme lejos de España, míe digo tímidamente que tal vez me convendría quedarme. ¡Oh! ¡la imaginación y el sentimiento! ¡Las dos fuerzas creadoras de mi alma! ¡los dos enemigos de mi vida! En todas partes están, hasta en la razón, hasta en el juicio, hasta en las amonestaciones tranquilas del sentido común. Ayer, como estuvieran en la secreta confesión de mi superioridad, estuvieron en el aire. Recorría yo la encantadora calle que entre árboles y flores me condujo desde Auteuil a Passy, cuando desde una casa solitaria salieron las notas de un ejercicio de aprendiz de piano. ¿Mi casa y mis hermanas? ¿la de Ramos y las suyas? No pude averiguarlo, pero el sentimiento real fue un recuerdo impregnado de profundísima tristeza. Por la noche, al volver a casa, me sorprendí tarareando la danza corrompida que tanto me disgustaba en Barcelona. Mi llegada a esta ciudad, mi segunda familia, Teresa, las primeras y las últimas emociones de mi estancia allí, todo brotó repentinamente de la imaginación. Fue como el golpe recibido en una herida mal cerrada: la tristeza llegó hasta el punto de serme dolorosa y de recordarme la única tristeza de mi vida: de 1862 y 63. Así, todo se oscurece ante mi sentimiento, y el dolor pasado, y la realidad congojosa que me abrumaron, se eclipsan ante el recuerdo ¿de qué?; de alguna esperanza acariciada, de alguna alucinación vagabunda de felicidad. Empieza esta palabra a ser concepto.




París, agosto 27.
¿Es un signo favorable o es prueba de decadencia el sentimiento conscio de mi soledad, el efecto benéfico que me producen las pocas relaciones personales en que enlazo mi vida? Antes de ayer, hoy, dos días dolorosos para mí, porque han sido dos días de pérdida de esperanza, dos secretas renuncias a la realización del sueño acariciado: sin embargo, el efecto de esas dos secretas decepciones ha casi perdido toda su violencia porque en vez de encerrarme en mi soledad y en mí mismo con mi decepción, he encontrado casualmente distracción a mis ideas propias en las ideas de los otros. Antes de ayer, los visitantes de Castelar, hoy Luisa, han podido más que puedo yo cuando empezando a temer los resultados orgánicos de esta lucha de ánimo ya larga, me esfuerzo por moderar los ímpetus de mis dolores y por huir de los encantos peligrosos de esa tristeza involuntaria, heredera de aquella melancolía medio natural y medio provocada que fue cuna y sepulcro de mis primeras meditaciones de la vida.
Me he distraído, y bendecido la casualidad que tanto puede; pero no debo separar mi atención de esa cada vez más oscura conducta de Castelar y tengo el derecho y el deber de circunscribir en un círculo de ideas bien claro y bien concreto el pensamiento inspirado por ese proceder oscuro, y la resolución que debe provocar en mí. Si mañana no llega esa contestación definitiva ¿qué debo hacer? Seguir esperando es seguir siendo engañado; seguir siendo engañado es seguir entregado al acaso; seguir entregado al acaso es exponerse a una muerte del cuerpo por asfixia de dignidad o a una muerte de dignidad, que es peor que la del cuerpo. Para evitarlo y hacer una vez en mi vida respetable y respetado mi derecho ¿debo exigir como derecho la única satisfacción que puede satisfacerme, el auxilio eficaz de esa influencia? El viaje a América es improbable: hagamos probable una vida honrada y segura en el trabajo.




Agosto 30.
Si el predicador no hubiera mezclado lo extranatural con lo natural y se hubiera atenido al carácter completamente psicológico del tema, su discurso me hubiera interesado, tal vez hubiera podido conmoverme. Hablaba a mi razón por medio de mi interés, o más bien hablaba a mi interés con la voz de la razón universal. Que no es voluntad sino la activa; que no es voluntad sin estos dos caracteres: actividad y predominio. El tema de mi vida, ése era el tema del buen predicador; tema terrible, desde el cual se contemplan los abismos de la maldad voluntaria e involuntaria, la persistencia del mal en la vida. Toda la una está en él: desde aquella firmeza de los primeros días hasta aquella blandura de la adolescencia; desde la afirmación: «La voluntad es el mal»; hasta la deducción: «Elige entre la voluntad y una pistola». En el primer período, afirmaba una observación aterradora; en el segundo, deducía una verdad abrumadora de experiencia: dentro de uno y otro, el incesante luchar, sin otro fruto que el placer de sentir mi fuerza de resistencia. Resistir, sufrir, soportar, padecer, voluntad negativa, voluntad pasiva. ¿Cuándo llegaré a la voluntad activa? Espero no tener que remontarme a los destinos inmortales de que habla el predicador: bastará una base, un objeto, una realidad para el esfuerzo. No veo otra que el trabajo en la escribanía de mi padre. Tregua a las aspiraciones políticas y cumplimiento de un deber descuidado de familia; práctica de los negocios, tanto más ejemplares cuanto más pequeños; conocimiento de los pícaros, tanto más decentes cuanto más enanos: diez años de trabajo, de imitación de los otros hombres, una mujer, una familia, una propiedad, conquista de la independencia personal y el porvenir es mío. Bueno sería que para llegar seguramente a él, me tapara los ojos, y no viera lo que antes de mi partida puede acontecer en España; me cosiera el estómago, y no sintiera hambre antes de la llegada del dinero que, para ir a Puerto Rico, ha de venirme de allí. ¡Voluntad activa y predominante!... Vaya, señor predicador, pues arrégleme usted esta intrincada vida. Al unir el substantivo al adjetivo, me ha producido la sensación nerviosa que producen las nueces en los nervios susceptibles, y no sé por qué burlona asociación de ideas, he recordado la tentativa de suicidio y las noticias que de la suicida se me ha dado. Según la hospedera se suicidaba por amor: según el positivista, por miseria: es decir, porque tiene intrincada la vida. Y puesto que ella no resiste y yo resisto, yo tengo (que decida el predicador) más voluntad que ella. Ella tiene diez y ocho, yo veintinueve años: ella once menos que yo de resistencia; once yo más que ella de intrincamiento y de lucha. A pesar de mi gloriosa superioridad, esa pobre criatura me interesa. Detrás de este interés está el romántico.




París, agosto 31, 4 de la tarde.
Homo sum, y si las circunstancias y la violencia de mi posición me impiden vivir totalmente como hombre, el hombre vive, y despierta y se mueve en el momento en que el acaso o la necesidad de las relaciones lo aproximan a las fuentes de la vida natural. Anoche, cuando preocupado con el estado de mi bolsillo y con el cambio de domicilio, me retiraba a casa, vi en la portería, y hablando con la portera, una joven, uno de esos frutos prematuros que pudre tan pronto la sensualidad de la necrópolis moral. Saludé, y subí a ocupar en mi tercer piso el cuarto oscuro que la providencia del interés, personificada en la portera, me ha procurado tan a tiempo. Tenía cuatro fósforos: los cuatro, como todas las cosas en todos los momentos críticos, fallaron; no conociendo la nueva habitación, necesitaba luz; bajé a buscarla, y al dármela, la portera me dijo, señalando a la joven, entonces con ella en la escalera: «Mademoiselle démeure avec vous». La civilización es probablemente el arte que enseña a contener las emociones y a disimular las muecas, y a ella debí la continencia y el disimulo de las mías. Las convertí en una exclamación lisonjera para mi vecina, y ambos subimos la escalera. Cuatro palabras, provocadas por ella, violentadas por mí, y en el momento de abrir yo la puerta y detenerme para que ella pasara, surgió el hombre desconocido; es decir, sentí aquella terrible sacudida de los nervios que es como la electricidad de los alambres. Pasó: le di su vela, nos saludamos y vine yo a pasar la noche más inquieta que he pasado en París. Mala es la del espíritu, pero no es buena la inquietud de los sentidos. Ea, mientras sirva para probar que puedo más que ellos...

Estando en mi cuarto dando vueltas a tristes pensamientos golpearon a la puerta, y Luis el español, cuyo nacimiento quiero recordar para contrastar su noble conducta con la de los que más me deben por nuestro común origen y por mis servicios a la causa común, Luis, un verdadero amigo, un hermano, entró diciéndome: «Acabo de hablar de un negocio que puede convenirle». Y en seguida me contó que le habían propuesto ir al Callao a llenar yo no sé qué funciones con un sueldo de doscientos pesos mensuales; que había pensado en mí y venía a decírmelo. ¿No es esto enternecedor? Quería que no perdiera tiempo, y me hizo vestir y salir con él para llevarme a casa de la persona que le había hecho la proposición, a lo que me opuse temiendo hacer demasiado. Él fue por mí, volvió y me ha ofrecido que en cuanto él pueda, la plaza será mía. Me invitó entonces a tomar el café: fuimos al Café Inglés, se acercó a alguien y me presentó a un hombre que resultó tener necesidad de un escritor, me hizo muchas atenciones, me ofreció un buen negocio, y me prometió que en quince días yo estaría colocado.
Todo lo que he contado hacer con los que tienen relación a Cuba, a Puerto Rico, o a mis ideas, ha salido mal.
Aun cuando la proposición de Luis es la que más me gusta, la de Mr. Meiggs es probablemente la que más me convenga. Será bueno precisar lo que he pensado ya para tener éxito en ello. Este país es realmente muy rico, pues además del huano tiene otra riqueza en el salitre y otra en sus productos agrícolas, pues su presupuesto es de treinta millones de pesos oro al año y se supone que ha gastado de doscientos a trescientos millones desde 1845, época en que comenzó la explotación del huano, y todo lo que hay que hacer para crear un gobierno popular es poner esas riquezas en relación con las necesidades del país. Para esto, lo que se necesita es un sistema financiero basado en las necesidades del porvenir, no en las del presente. El país necesita brazos, explotación de su riqueza agrícola, movimiento de sus productos. Es preciso pues que la riqueza de hoy sirva para desarrollar la que aun no se explota. El país necesita una renovación de la enseñanza. ¿Comprenderán los políticos este programa lleno de grandeza? Si logro atraerlos a él, tendré en qué pasar noblemente los dos meses en que he de aguardar respuesta a la carta que he escrito a Mestre.


¡Lo que es ser pobre y alojarse pobremente en un país rico en donde es una especie de obligación el alojarse en el hotel más rico! Eso y el viaje en segunda en el vapor en que venían el sobrino del Presidente y uno de los ex presidentes de la República me están haciendo sentir que se establece una barrera entre muchos hombres y yo. Mientras más contento paso una velada en compañía de hombres inteligentes, distinguidos, de consideración, más temo el día siguiente, porque tan pronto contesto modestamente «en el Hotel Seronvalle» a la pregunta de adónde me hospedo, empiezan a interrogarse entre sí, siguen por admirarse de no conocer el hotel y acaban por mirarme con ojos inquisitivos. ¿Cómo no han de dudar los ricos de un hombre que viene a luchar por una idea sin siquiera los recursos iniciales para luchar? Ciertamente, si es la falta de dinero lo que hace al aventurero, nadie lo ha sido más que yo lo soy. ¿Cómo no han de alejarse del que no tiene con qué justificar la abnegación de que da pruebas, de la educación que desde el primer momento pone de manifiesto? Mientras más digno, más cortés, más atento, mientras más contrasta la pobreza de mi indumentaria con la riqueza de mi corazón, más dudan de mí, más desconfían. Aún hasta los que tienen necesidad de mí. El pobre joven venezolano tenía razón cuando me decía en Panamá que un pobre no podía esperar conseguir nada en un país rico. Oyendo eso, yo hubiera debido no venir, no exponerme a los tormentos de amor propio que he sufrido en el viaje, ni a las dudas de la gente que he conocido en Lima. Aun mi propio trabajo se volverá contra mí: «¡Cómo -se dirán-, viene a hacerse intérprete de los intereses revolucionarios de las Antillas y se pone a trabajar!». La dignidad, tan exigente en mí, contribuye también a mi embarazosa situación.


Lo que hago. Me levanto a las ocho y salgo a hacer ejercicio. Me desayuno a las nueve y media. Leo. Salgo sin objeto para buscar uno. Vuelvo sin haberlo encontrado, y como a las cinco y media. Enciendo mi cigarro que es mi único placer durante el día, y me pongo a pensar cómo pasaré la velada, y cada noche hago lo de todas las noches, pasearme, pasearme, pasearme. Cuando estoy bien cansado, vuelvo, con el corazón lleno de tristeza, el espíritu de pensamientos sombríos, la imaginación de sueños oscuros, la voluntad fatigada, la conciencia descontenta.


La casualidad gobierna nuestra vida; mientras más pienso en ello, más evidente me parece. Mis cartas de hoy son una prueba. Si me hubiera quedado sólo catorce días más en Nueva York, hubiese recibido esas cartas allí, y las cosas hubieran ido de diferente modo. Esta fuerte carta de Clarita: «C. no piensa en lo de que Ud. habla en su carta, y es mi deber decírselo a Ud. Ella le estima como a uno de sus mejores amigos, pero más nada», es superior a mi amor propio, y no he podido acabar de leerla, cerrándola antes. Cuando pienso que esto ha venido después de las pruebas palpables de amor que en Cartagena me dio C., no es tanto en la situación diferente que esa carta me hubiera creado, en lo que pienso, como en los catorce días de lucha de corazón que ella me hubiera proporcionado. Me parece que aquí ha debido haber un interés de familia puesto en juego en mi contra.


Hay realmente para estar triste. Los dos objetos ele mi viaje están casi frustrados: mis intenciones patrióticas encuentran el obstáculo de la indiferencia de todos; mis intenciones de trabajo encuentran por un lado el obstáculo de mi carácter, por otro la desconfianza con que aquí se recibe al extranjero.
El otro día fui a la plaza en donde los miércoles y sábados toca la banda militar: los sábados ilumina a giorno la parte central, por donde se pasean las bellas y los elegantes.
Ayer salí con Mr. E., a quien estimo mucho, quien me hizo entrar en todas partes, me llevó a los salones reservados de los diputados, me presentó al constructor del gran reloj astronómico, se prestó a presentarme al Sr. Raymondi tan pronto se lo insinué, y me colmó de atenciones.
Anoche encontré al Padre Vijil: el pobre anciano caminaba bajo el peso de su pensamiento, como yo bajo el de mis dudas, y tuve que detenerme después de haberlo pasado para reconocerlo.


Hace días que estoy por rescatar del olvido un hombre de quien estoy contento en Lima: el coronel de la Independencia Espinosa, cuyo conocimiento debo al venerable padre Vijil. Fui a hablarle de Cuba. Es un hombre como de sesenta años, muy fuerte, muy sano, de palabra fácil, franco, de ojos muy vivos, de amabilísimo trato. Hablamos como amigos viejos; fue de los primeros en demostrarme la inutilidad de los esfuerzos que yo pueda hacer por Cuba, y es el único en quien he encontrado sentimientos realmente fraternales para los soldados y los luchadores de la independencia cubana.


Estoy observando dos fenómenos del todo contradictorios desde la publicación de mi artículo Ayacucho. Primero, cambio de opinión de los hombres en mi favor. La colonia neogranadina ha sido la primera en demostrármelo. Después, los redactores de El Nacional, aun cuando me muestran gran deferencia, esquivan cuanto pueden abrirme sus puertas. Me han publicado La devoción del Deber. Pero después de haberlo aceptado y de haber sido favorablemente sorprendido por mi Plan de Reformas, el director del periódico aparenta seguir el plan y sus ideas, sin publicarlo. ¿Es que temen verme hacerme necesario y tener que hacerme proposiciones? Ciertamente, hay su compensación: por ejemplo, me han dado las traducciones de La Sociedad, que me darán algún dinero y algunas satisfacciones.
Voy a escribir sobre la confederación latinoamericana: The voice of one crying in the wilderness. Pero, en fin, es mi deber de hombre y de revolucionario.
Dejo ahí mi artículo y vuelvo al estudio de mí mismo. Todo es motivo de sorda irritación contra mí mismo. Desde el 63 estoy sintiendo que hago menos de lo que podría, y desde entonces estoy buscando circunstancias, un teatro de acción, una esfera de desenvolvimiento, el momento, la ocasión; y desde entonces busco en vano, me esfuerzo sin objeto. La revolución de España fue un momento, una ocasión, y la perdí. La revolución de Cuba ha sido otro, y he tenido que alejarme. La revolución europea, que nadie había previsto con más perfecta claridad, ha sido otro momento que la aclamación del Club de Artesanos de Nueva York me hubiera podido permitir aprovechar, y que mi delicadeza me hizo perder. En cuanto concibo el bien, mi voluntad se pone en acción; pero tan pronto como el mal me pone un obstáculo, se paraliza la voluntad. Descontando mi pobreza, yo no me hice una gloria literaria en España por no querer forzar el sufragio público. No me hice un hombre necesario a los progresistas por haber querido algo mejor de lo que ellos querían; no tuve una posición después de la revolución por no haber querido imitar a los buscadores de posición y por haber puesto toda mi voluntad en favor de las Antillas. No me hice de una influencia definitiva entre los hombres de la Junta por no haber querido autorizar con mi complicidad la oligarquía y por haber querido predicar la verdadera revolución. No he sido el todo de los antijuntistas por no haber querido hacer la corte al militarismo pujante en la persona de Quesada y por no haber querido sacrificar mis principios a una popularidad mezquina. Hice la bobería de no ir a París por no ir en nombre de una minoría. Hice el viaje a Cartagena por habérselo prometido a mi padre y a mi bien amada, a quien creo no amar ya. Hice la bobería de no regresar de Colón a Nueva York porque había dicho que no volvería allí a menos de algún gran acontecimiento. He hecho la impertinencia de venir al Perú, sin dinero, como un aventurero, porque me había prometido hacerlo y porque es una noble prueba de voluntad venir a hacer por las Antillas lo que yo no podría hacer para mí mismo. ¿Resultado?, negativo; la impotencia, la tristeza, cosecha de humillaciones.


No hay nada más digno de piedad que una imaginación enferma. No tiene seguridad, ni fijeza, ni circunspección, y arrastra en su vorágine las otras facultades que debieran contenerla. No importa que uno tenga una razón sólida, un buen sentido impasible, una claridad de inteligencia sin nubes, en suma, perfecta unidad de fuerza intelectual, si esta unidad está presidida por una imaginación impulsiva, y esta impulsión se ha salido de los límites naturales, todo es desorden, anarquía, en los dominios intelectuales. Unas veces el mundo es representado por un cadáver sin alma, otras como un alma cuyo cadáver ha desaparecido. Ve aquí un placer de los sentidos, de la conciencia, de la voluntad; ve allí un mundo lleno de belleza: una contrariedad, una adversidad, una catástrofe, y veréis que el mundo se vuelve una monstruosidad temible. Mientras las contrariedades se repiten y la imaginación se habitúa a mirar la vida, el mundo, los hombres, con ojos de fría piedad, no se cuenta sino con los intereses, y aun en la prédica y en la práctica de una vida de abnegación, no se cuenta con ella sino en lo que ella depende de los esfuerzos propios. Mientras las decepciones continuas no hayan conseguido que Ud. condene el espíritu humano y que a él se atenga, pero teóricamente, desentendiéndose de la práctica, sin arriesgarse a ella, la imaginación le hará pasar de las credulidades más ingenuas a las desesperaciones más infantiles, de las dudas más irracionales a los abandonos más insensatos. Todo control se pierde, la vida de relación le parece a uno inútil, la experiencia, la previsión, la penetración, la energía de voluntad, el vuelo intelectual, la fuerza de la razón, todo le es contrario a todo, nada sirve para nada.
Aunque la razón determinante de este estudio superficial no tenga mucha trascendencia, me conviene comenzar a ver claramente las causas de mi fracaso perpetuo. Si la síntesis me mata, el análisis me salva. Un año de estudios matemáticos me salvaría, pero como no tengo tiempo de rehacerme intelectualmente, puesto que estoy pendiente del porvenir de mi patria y del mío, aprovechemos al menos de las matemáticas prácticas de la vida.
Ayer fui a la redacción del Heraldo para entregar mi primera Confederación, y me encontré con Mr. Meiggs, que hablaba con un desconocido, hombre de buen sentido, de conversación atractiva, con quien me encontré de acuerdo en algunas opiniones y en nuestra admiración por París. Nos hicimos amigos. Al salir juntos, como le preguntara si era del país y él me respondiera que era chileno, a mi pregunta que si conocía al Sr. Rivadeneira, declaró ser el mismo. Lo sabía, no porque me lo hubieran mostrado ni porque nunca hubiese visto su fisonomía, sino por intuición del momento. Le dije que tenía una carta del general Quesada para él, a lo que respondió con exclamaciones de gozo y transportes de alegría. Me ha hablado con admiración, con profunda simpatía, y me ha dicho que se sentirá feliz en poder serme útil. Ya está la imaginación regocijando al corazón, desenvolviendo mi espíritu sombrío y queriendo hacerme olvidar las decepciones recientes.


Una noticia terrible: mi hermana Engracia murió el miércoles 9 de noviembre pasado. Cuando recibí el sobre de luto dirigido por papá pensé en Rosa y en Lola. He tenido bastante tranquilidad para leer las cartas de Mestre, de Aldama y la de mi padre que no tenía luto. En aquéllas el triunfo de mi sinceridad sobre las prevenciones: en ésta el placer de ver brillar la inteligencia de mi padre. Me comunica una noble frase de Engracia sobre mí: «Déjale que obedezca a sus principios. Así es como él realizará sus aspiraciones». Esto ha renovado el afecto que siempre tuve por la hermana de mi inteligencia y de mi sangre. Nos separamos en Madrid con la cordialidad con que lo hago siempre de aquellos a quienes amo; pero mi amor de hermano se había convertido en amor de deber, por el horror que me inspiraba la situación que mi pobre hermana se había creado con su matrimonio. Salí de Madrid sin ver a su marido; no nos habíamos escrito y yo había llegado hasta casi no contar con la hermana que más había amado en mi infancia y que siempre había correspondido a estas primeras preferencias de la infancia. Después de encender un cigarrillo y tomar mis precauciones, abrí la carta de luto. Excitado por los circunloquios con que empieza, he llegado a la realidad: la hermana que me había amado tanto, que acababa de hacer palpitar de reconocimiento un corazón tan habituado como el mío a esta dulce emoción, esta hermana que acariciaba mi porvenir, que tantas veces lo había profetizado, y se había hecho la reivindicadora de mi derecho a dirigir mi vida hacia el fin que busco, esta hermana del alma, hermana del dolor, víctima como yo, como yo luchadora, vencedora de sí misma como yo, no existe ya. Las lágrimas me han arrasado los ojos. No han caído, porque la sensibilidad, como la voluntad, son creaciones de mi razón. Cuando niño, para poder llorar el día de mi primera separación de mamá tuve que golpearme contra las puertas. Jamás hombre alguno ha sido más sensible que yo, pero mi sensibilidad no es la sensibilidad fácil, espontánea, orgánica, instructiva, bienhechora, que llora y no reflexiona, sino la que me ha dado mi voluntad y ha sancionado mi razón.




He soñado. Al oscurecer, sentado en mi balcón, mirando el cielo, he pensado en mi vida, en lo que ella hubiera podido ser; en mi familia, en lo que ella hubiera podido llegar a ser si yo me hubiera consagrado menos a las ideas y hubiera tenido más suerte; en mi gloria, en lo que yo hubiera podido hacer por el bien de los hombres, mis ingratos. Y hubo un momento en que llegué a sufrir de tal modo el antiguo dolor, la agonía de mi impotencia, la lucha entre mi pensamiento, mis sentimientos y mis actos, que me sentí enfermo y caí en el desespero más doloroso.
He aquí un cielo sonriente, una luna resplandeciente, un aire embalsamado, una noche como las que a mí me gustan. Es el momento de contemplar el cielo, la luna, los sueños eternos que se ciernen siempre en la atmósfera cuando el alma está triste.
Se ha ensombrecido el cielo: una bruma de que no es fácil darse cuenta en esta estación, pesa sobre él. Yo también estoy en la estación estival de la vida, y la bruma también reina en mi alma. Aumentémosla hablando de mi querida hermana. He rehecho toda nuestra vida, desde la infancia hasta los últimos días antes de nuestra separación en Madrid. Desde donde alcanza la memoria a llevar a mi pensamiento, veo la hermana amante. Decían que nos parecíamos tanto, que la hacían el agravio de compararla conmigo que era feo, mientras ella era bella. No era ella quien me encontraba feo: al contrario, ella aumentaba mi timidez diciéndome que era bien parecido. Recuerdo la primera emoción social que recibí en la infancia. Querían mandarme al colegio. Yo pensaba en él como en algo desconocido, como en una cosa augusta para la cual era preciso estar irreprochablemente preparado, tanto de cuerpo como de alma. Como yo le hiciera mis confidencias, ella me ilustró y aprovechó entonces para enseñarme a peinar mis cabellos. La primera idea que yo tuve de lo que es el remordimiento, se la debo a ella. Teníamos un perrillo muy bonito al cual ella cogió terror yo no recuerdo por qué. Decidida a desembarazarse de él, un día por la noche, después de comida, estando ella, Eladia y yo en el balcón, el perrito se acercó y ella lo cogió y lo lanzó por el balcón. Fue un dolor grandísimo para nosotros oír al pobre animal moribundo aullar fúnebremente. Nos miramos sin atrever a hablarnos, cien veces más doloridos de las recriminaciones punzantes de la víctima que del castigo que esperábamos. Por ella fue que se reveló mi carácter. Aun cuando ella era sólo una niña de once años, su belleza era atrayente y despertó la simpatía y aún la admiración del juez de Primera Instancia, el hijo de don Anastasio, el avaro cuyas víctimas fuimos en Bilbao, Pepe, Ortega, Bedford y yo, años más tarde. Por necesidad, los notarios tenían que ser amigos íntimos de los jueces y aquél era un íntimo forzado de mi padre. Hombre poco delicado, buscaba siempre abrazar a Engracia, a lo que ella se oponía con un pudor duplicado por su fuerza natural de carácter. Un domingo por la mañana vino a almorzar en casa y se puso a atormentar a Engracia, llevando su tenacidad hasta perseguirla por todas partes para abrazarla. Ella corrió. Yo era el único hombre en la casa para hacer respetar a la joven, y aun cuando no tenía más que nueve años ya tenía conciencia de mi deber y me precipité sobre él y le contuve de tal modo que él no se quedó a almorzar aquel día con nosotros, y Engracia no tuvo que temer más a sus persecuciones. Mi vida de ventura fue cortada a los doce años cuando partí para la ciencia. Cuando después de tres años de ausencia, de estudios, de sufrimientos, de esperanzas precoces, de enfermiza madurez del espíritu, nuestra primera muerte, la de Pepe, hizo que mamá me llamara a Mayagüez, quizá nadie se mostró más contenta, más orgullosa de los progresos de mis facultades que la benévola amiga de mi infancia. Y eso que tuvimos nuestros disgustos porque yo me había hecho de una violencia vizcaína; pero nunca tardamos en buscarnos. Nuestras relaciones no eran ya lo que habían sido: ella tenía ya diez y siete años, era toda una señorita, bella, muy bella, buscada, mimada, admirada, y la diferencia de edad separaba a la mujer del niño; pero recuerdo que ella se complacía en verme brillar entre sus bellas amigas. Los oasis no son suficientemente grandes en los desiertos, y a poco yo hube de regresar a la Península. Acababa de dar la hora de las desgracias en la familia. Engracia se casó, se hizo desgraciada y nos hizo desgraciados. Desde entonces ella no cesó de ser una víctima.


La sensación del día ha sido la carta con que Echenique contesta a la mía. Le había escrito pidiéndole el puesto a que creo tener derecho en el periódico. Su respuesta ha sido enviarme cien pesos y una carta amistosa en que me asegura delicadamente que mi colaboración será siempre bien recibida. He aquí mi respuesta:
«Sr. Dn. J. M. Echenique. Hoy por la noche 20.
Estimado señor mío: Al empezar a prima noche a corregir las pruebas del artículo Prim y la situación española, el señor Valero me entregó su carta, diciéndome que contenía pruebas. Fue tal la sensación que experimenté al ver caer de ella los papeles (billetes de banco) en ella contenidos, que no pude leer la carta, y la guardé. Estoy agradeciéndole la delicadeza que en ella emplea, pero no hay golpe más duro que el que se descarga con mano delicada, y estoy doliéndome del que Ud.me da. En mi carta, hablaba el hombre de verdad que, digno de sí mismo en su conciencia, no teme a la franqueza; pero no hablaba el interés. Yo he tenido en mi mano una fortuna política y otra fortuna pecuniaria y las he pospuesto a las ideas que hubiera sacrificado para alcanzarlas. Y sin embargo, Ud. ha descubierto un interés en donde había la mera confesión de una verdad, ¡y me ruega que acepte esos papeles!... Si, a fin de mes, el administrador del Heraldo me llama, me pide un recibo, y lo cambia por una cantidad cualquiera, la tomaré. Entonces seré yo un trabajador cuyo trabajo se recompensa. Hoy sería un desgraciado cuya desgracia se socorre. En el primer caso se me haría justicia, creyendo que yo vivo gloriosamente de mi trabajo. En el segundo, se me calumnia. No puedo dar a Ud. una prueba mayor de la simpatía que me inspiran los buenos de inteligencia, que hablándole así y devolviendo eso. Ya es demasiado hablar sobre ese punto, y como me propongo hablarle mañana sobre otros, me despido hasta mañana a las 11½, la hora que me indica.
Con mil afectos, saludos de S. S.,
	



Hace varios días que estoy reprochándome mi negligencia. Jamás, tal vez, se me presentará material de estudio más completo que el que se me presenta aquí en este momento, en la política, en la religión, en el estado social, en las costumbres. He podido hacer muchos viajes intelectuales a través de los libros, pero en ninguna parte encontraré una preparación más conveniente a los fines de mi vida. Esta es una escuela práctica del porvenir. Sí, en el porvenir, cuando la independencia haya llegado, todo lo que aquí choque con mis ideas, mis sentimientos, mis deseos, todos los vicios políticos, sociales, individuales, que descubro aquí como secuelas de la colonia, procuraré evitarlos en Puerto Rico.


El 10 de febrero, después de algunas vacilaciones, tuve el feliz impulso de salir de aquí a ver los trabajos del ferrocarril de Moquegua. El viaje me ha hecho mucho bien, porque me ha permitido ir conociendo mejor el país. He pensado, sentido, actuado, y estoy contento.
Acabo de pasar una velada mortificante por la lucha de sentimientos que en ella he tenido que sostener. Había convenido con M. en encontrarla en casa de su hermana y me prometí algunas horas de esparcimiento que el confuso sentimiento de una afección naciente me hacía esperar. Pero olvidaba muchas cosas. En primer lugar mi timidez tanto más sensible cuanto que tengo un arte infinito para ocultarla. Después, la lucha natural entre mi necesidad de afecto y lo que yo llamo mis deberes, que ha renovado el combate de hace cinco meses. Después, la esencial cortedad de mis sentimientos. Sobre todo, el temor de atraer a mis ideas, a mis actos, a mis deseos, la atención indiscreta de los otros, y el recuerdo de la elocuente chanza de S., el cuñado de M., que me dijo el otro día: «Ud. se escapa como si quisiera que le hicieran el amor».
¿Me ama ella? ¿qué es lo que ella ama en mí? He ahí mi temor. Y mientras más lo temo, más creo en llegar a amarla y más claramente veo el abismo de este amor.
Mientras escribo, pensando en eso, me he disgustado de mí mismo porque yo no debería pensar más que en mi patria.


Vengo de casa de ella. Confesar que vengo descontento es reconocer que me estoy enamorando. La historia eterna. Ellas se enamoran en mí de lo desconocido, de lo imprevisto. Yo me quedo en guardia; las relaciones se hacen cada día más difíciles y cuando yo comienzo a sentir de buena fe ellas empiezan a reflexionar. Ellas acaban por donde yo empiezo: el encuentro es imposible. Ella tiene razón en hacerse exigente: no soy rico, no soy libre, no puedo casarme. Desde que la dejé, después de haber hablado con ella toda la velada, estoy preguntándome si no es una tontería de mi parte el hacer lo que estoy haciendo, abandonándome a sentimientos que me están vedados.


Al entrar en la plaza tuve un instante de regocijo hoy, al oír el himno del Perú, las voces de la multitud, y ver la iluminación, las banderas, los fuegos artificiales con que festejaban una gran fecha nacional, y he pensado en Puerto Rico cuando logre su independencia.


Ayer y hoy han sido dos días de agitación. Siempre entre el dolor y las ideas. He escrito una revista en que siento claramente mi independencia del periódico. Cuando hago algo que corresponde a mi pensamiento, todo me parece perfectamente natural: me olvido de los hombres, sus intereses, sus hábitos, su frialdad para todo lo que puede oponerse a sus proyectos. Olvidé por tanto no sólo las diferencias pasadas, sino también la imposibilidad de descartar del nuevo rol del periódico las incompatibilidades que él me ha creado. Naturalmente (nada más natural que el instinto de conservación), han suprimido todo lo que respondía a mi intención personal. He saltado, hice venir a Z. y le dije que no escribiría más. Él se fue sin saber si sus objeciones me habían convencido. Inmediatamente he escrito a los propietarios del diario para decirles que me consideraran separado del periódico: pero como yo exigía la publicación de mi carta y en ella exponía muy claramente la razón de mi retirada, el director me ha hecho tales observaciones que por un rasgo de nobleza, de que ahora estoy descontento, he consentido en retirarla de la publicidad.


La vi ayer. Todos me recibieron con gran complacencia. Ella se mostró muy reservada pero al mismo tiempo muy insinuante. Su hermana me hizo entender que yo no soy tan bueno como ellas creían, cuando no aproveché todas las ocasiones que ella me buscó para verme con M. Esta habló muy francamente: «Nous n'aimons pas lorsqu' on nous aime: nous ne somes pas aimées lorsque nous aimons».
Heme aquí enamorado otra vez.


La amo, la amo, la amo y no oso evitarlo. He pasado mi vida en contener mis pasiones por medio de la razón, y he aquí como lo que debía hacerme fuerte, feliz, me hace el más débil de los hombres y en consecuencia el más infeliz.


Siguiendo los consejos del Sr. Cl., y para calmar el espíritu apasionado de su hija, acabo de escribirla una carta abrasadora en que la expongo vividamente el estado de mi espíritu adolorido por mi próxima partida.


Estoy aquí desde el 30 de diciembre, habiendo llegado a Valparaíso el 29. Esperaba hacerme inmediatamente una posición: veo cuán difícil es encontrarla.


Mi padre insiste en mi regreso a España. Pero como yo me había prometido no permitir que mi padre me costeara los gastos allí, tendría que volver a empezar mi antigua lucha por la vida.
... Tres meses después de haber sido puesta a la venta, La Peregrinación de Bayoán no se vendía. Por una parte, era mi falta: yo no quería anuncios, yo quería que el libro se abriera paso por su propia lucidez. Por otro lado, falta de compañerismo de los literatos españoles. Comenzando por Rada, el mismo que se ofendió porque yo no quise que nadie más que yo prologara mi libro; continuando por Entrala, que, a pesar que decía que yo era un genio no hacía nada por darme a conocer; y siguiendo por Ros de Olano, Alarcón, Cortina, M. Palacio, Castelar y muchos otros periodistas que a pesar de alabar el libro, los tres primeros en cartas muy calorosas que conservo, el cuarto en llamamientos admirativos hechos a mis compatriotas, el quinto en un silencio que no le ha impedido adoptar el estilo del libro; mis mismos compatriotas, Escoriaza, por ejemplo, que me decía que mi libro hubiera hecho una revolución si hubiera llevado en la portada el nombre de Víctor Hugo (a lo que yo contesté: «Tú escribes, ¿por qué no dices lo que piensas?»), todos hicieron contra el libro la guerra del silencio y cuando yo me decidí a enviar la edición a Puerto Pico, el Gobierno la confiscó.
... Yo tenía un fin de dignidad, trabajar para vivir; un fin intelectual, ensanchar mis conocimientos; un fin que los resumía todos, hacerme una reputación para volver a mi país rodeado de la aureola que debía atraer la atención de mis compatriotas, de mis auxiliares en la obra sagrada de preparar la revolución de independencia. ¿Qué he hecho? La organización de la enseñanza me impidió el estudio del derecho. La falta de trabajo entorpeció mi vida material. La inquietud en que siempre estaba mi dignidad, comprometida por la falta de recursos, limitó el ensanchamiento de mis conocimientos. Las pasiones de que fui juguete en el campo de la política y de la literatura en España me negaron la reputación que buscaba.
Después de la extraña aceptación que tuvo Bayoán me hice aceptar por algunos periódicos literarios:  El Museo, La América, El Cascabel. Escribí algunos artículos en el primero, y su editor llegó hasta ofrecerme la dirección; pero como quería darme un sueldo inferior al que habían tenido los otros directores, rehusé aceptar la oferta de Asquerino.
... En el mes de abril, habiendo el gobierno de Narváez provocado, y ahogado en sangre, un movimiento revolucionario en las calles de Madrid, yo escribí con mi firma, al día siguiente, una carta en que demostraba la cobardía de la asechanza. Este acto de valor llamó sobre mí la atención pública, que creyó ver en mí un refuerzo precioso para La Soberanía Nacional, tanto más necesitada de una pluma y de un hombre cuanto que la lucha entre los radicales y los conservadores del partido Progresista se agriaba cada día más. Fui al periódico. ¿Recompensa? Ninguna: el periódico era pobre. ¿Alguna prueba de reconocimiento? Tampoco. Hubo necesidad de renovar el Comité Central del Partido y se me rogó aceptar la representación de una de las provincias. Vencidas mis dudas, escribieron a Olózaga. Este prefirió un «gacetillero» de La Soberanía a mí. Tuve que retirarme del periódico después de disgustos con Fernández de los Ríos y Servando Ruiz Gómez, después de dos meses de trabajo por darle importancia al periódico.
... No querían dar tribuna a un desconocido, oportunidad favorable a un hombre nuevo. Y tan pronto como recibieron autorización para quitar mi firma, publicaron el artículo. Excluido de todas partes, tuve que encerrarme en mí mismo. Los dolores de una tal situación no se describen; no se puede hablar de la amargura, se devora.
Matías Ramos, uno de los hombres que más ha confiado en mí, quiso entonces hacerme una posición digna al mismo tiempo que sacar el mejor partido para sus intereses. Él tenía entonces en Madrid otro periódico, La Nación, falto de recursos. Él ofreció mediante contrato, al cual yo me había opuesto por amistad y por delicadeza, una suma cualquiera, siempre que se publicara una revista que yo debía redactar en jefe, con la condición de que aceptaran todos mis artículos sobre la cuestión colonial y de que recompensara mi trabajo con una pequeña suma mensual. Escribía diariamente en el periódico, escribía la revista yo solo, y creo no haber recibido más que la mitad del sueldo de un mes. La revolución de junio del 66 se hizo del penoso modo que se conoce, o no. Matías creyó que era la hora de llamar la atención española sobre las Antillas, se metió otra vez en el periodismo y me hizo ir a Barcelona para preparar la publicación de la revista hispanoamericana Las Antillas. Me opuse con toda la fuerza de mi afecto a él, con todo el cuidado de mi verdadera amistad; pero Matías era testarudo y hube de ponerme a trabajar para tratar al menos de salvar con mis esfuerzos el dinero que él había puesto en la empresa. Otros dos o tres meses de trabajo sin más recompensa que el adelanto de pequeñas sumas que yo acepté como empréstito. Al llegar el 1868 yo obtuve del librero Duran la traducción de las obras de Proudhom. Yo había hecho la de uno de los volúmenes de La Revolución en la Iglesia y en el Estado, que satisfizo a Durán: pero él quería que el precio de la traducción fuera el menor posible y que mi trabajo fuera más lento, y eso rompió nuestras relaciones.
Matías Ramos concibió entonces la idea de hacerse de un arma con un diario en Barcelona, y me llamó. Me había dicho que los progresistas y los demócratas de la provincia, con quienes contaba, sufragarían los gastos. No queriendo por nada del mundo acompañarle en empresas ruinosas para él, me opuse. Empero, él hizo de tal modo que se me hizo cargo de conciencia el abandonarle. Publicamos El Progreso, un periódico cuyo director fui yo; y que me valió muchas caricias de los liberales, pero que no me dio ni para pagar el alojamiento. El periódico tuvo gran resonancia; era la ardiente expresión del pensamiento de la revolución social e intelectual, fue perseguido, y murió a los golpes de un decreto del Capitán General de Cataluña. ¿Tuve siquiera amigos, compañeros en la persecución? Todo el mundo me abandonó.
Decidí entonces irme a la emigración, a París. Para hacer el viaje, hube de escribir a Garnier, compatriota y amigo que demostraba gran afecto a mi fuerza de existencia.




Al llegar a París, yo no tenía más que un fin: hacer un amigo de las Antillas y mío de cada uno de los jefes de la revolución española: Olózaga, Ruiz Zorrilla, Sagasta, Aguirre, F. de los Ríos y cuantos de antemano yo había adquirido para mi causa sirviendo a la suya. Llegué pleno del sentimiento y de los principios de la revolución, y mientras dogmatizaba sobre ellos, todos, comenzando por Olózaga, me rendían su pleito homenaje; pero tan pronto como yo bajaba a cuestiones de hecho, a proyectos, a discutir medios, me confundía. Mi pobreza me impidió alternar con ellos, y me vi forzado a separarme de ellos. Castelar sacó partido de mi pobreza para vengarse de los secretos dolores que yo le causaba con mi carácter más levantado. Yo sabía, porque lo había observado en todas partes en España, que el resultado de la revolución dependía de la unión de los demócratas y los progresistas: era una noble idea, que yo convertí en un deber: empezaron por ridiculizarla, siguieron por dudar de mi sinceridad; los progresistas me creyeron demasiado demócrata, los demócratas, demasiado progresista. Yo tenía que vivir de mi trabajo y sólo los emigrados podían procurármelo por medio de sus relaciones: ni uno de ellos dio un paso. Castelar me prometió una colocación que él decía muy segura con un periódico del Perú; pero Castelar partió de París en los momentos en que debía haberme dado una respuesta definitiva y debo a su extraña conducta el no haber podido encontrarme en la revolución de España. Ruiz Zorrilla me había rogado ir a Londres a ver a Prim; pero yo no tenía con qué hacer el viaje y para evitarme el sonrojo de tener que hacer una petición o la vergüenza de recibir un rechazo, tuve que buscar pretexto. Un día me encontré solo con el General Pierrad, en París. Todos los emigrados, excepto Olózaga, Ríos y Castelar que habían salido para la Seine, estaban en camino de España. No pude soportar la idea de verme fuera del movimiento que yo había contribuido a preparar más que muchos otros. ¿Cómo ir a España? Yo tenía amigos en Cataluña: si iba allí podría revolucionar una parte de la provincia; la cosa era tanto más difícil y el peligro tanto más grande cuanto que yo no sabía ni si Maranges estaba o no en la provincia; pero estaba resuelto y comuniqué mi idea a Olózaga quien, a pesar de alabarla y de maravillarse de mi conducta, no hizo más que darme una carta cerrada para Baldrich. Gracias a un revolucionario pobre, que se enfermó de miedo en el momento de arriesgarse a la aventura, pude conseguir trescientos francos, con los cuales salí perfectamente seguro de mí mismo, pero perfectamente incierto de lo que iba a hacer. Al llegar a Perpignan, dos payeses fueron arrestados por la policía francesa como sospechosos de ir a España a contribuir a la revolución, en virtud de un decreto del Gobierno francés que prohibía el tránsito de emigrados españoles. Para mí, el arresto de aquellos dos hombres apareció como un abuso de fuerza tanto mayor cuanto que los dos infelices no tenían trazas de ser revolucionarios. Yo me puse entonces de parte de ellos e intervine preguntando al policía que los arrestaba con qué derecho lo hacía. «Y Ud. mismo -me preguntó él-, ¿con qué derecho se mezcla en este asunto?». «Con el derecho que dan la libertad y la dignidad humanas» -le dije. «A pesar de su francés -respondió él-, Ud. me parece español». «Dios me libre -dije yo con el tono más americano posible-: yo soy americano». «¿Sus papeles?». «Aquí están». «Son españoles...». «Lo que no impide que yo no lo sea». «Váyase si no quiere ser del número». «No partiré en tanto que estos dos hombres no sean puestos en libertad». Y con el aire más conquistador del mundo entré en Perpignan, pregunté por la prefectura, me hice presentar al Prefecto y le pedí la libertad de los dos catalanes. Lo hice tan bien que él me la acordó, y queriendo ser el heraldo de tan buena noticia salí para llevársela a los dos arrestados. Eran gente del pueblo y groseros. Uno de ellos creyendo que porque yo hablaba francés y español no podía ser sino un espía me dijo que esperaría ser puesto en libertad para meterme, una bala en la cabeza. «Ud. es un animal -le dije con el tono más severo-; yo soy quien soy, necesito de Uds., váyanse inmediatamente y digan de mi parte al General Pierrad, que Uds. encontrarán en Junquera o en Figueras, que tengo que verle». Como mi conducta había sido muy imprudente, quise precaverme contra cualquiera tentativa del Gobierno francés, que arrestaba sin piedad a cualquiera que tuviera el aspecto un poco revolucionario, salí para un pueblecito de la costa, desde donde yo esperaba ir por mar a Rosas. Pero allí la vigilancia era más activa porque dos días antes habían arrestado al General Latorre, y tuve que desandar camino. Fue un momento de gran alegría cuando me encontré en la frontera española fuera del peligro de caer en manos de la policía napoleónica.
Ya estaba pues en España. ¿Qué iba yo a hacer? Acababan de decirme en Junqueras que todo había terminado, que acababan de recibirse telegramas de la batalla de Alcolea, que la Reina y su corte se habían escapado para Francia, que la revolución reinaba tranquilamente en la Península. Echando a un lado el regocijo que el triunfo de la revolución me causaba, no tenía otro motivo de alegría. Al contrario, al preguntarme una y otra vez: «¿Qué voy a hacer?»; la duda surgía intranquilizadora en mi mente. Iba a perder o a ganar todo el fruto de mis esfuerzos anteriores. Si se le hacía justicia a las Antillas, mi porvenir estaba asegurado; si se nos engañaba, como de costumbre, habría que recomenzar. Además, yo me sentía completamente fuera de lugar: sabía que no tenía ninguna de las habilidades que en la vida política, y sobre todo en la revolucionaria, se exige habitualmente a los recién llegados, no tenía la menor inclinación al botín, ni siquiera contaba con el menor átomo de insolencia para reclamar el pago de mis servicios, no creía haber hecho ninguno, no tenía amigos y estaba triste; también me sentía avergonzado: hay una vergüenza terrible, que es la que se siente cuando uno se encuentra fuera de la realidad: cuando los farsantes triunfan, los incapaces de fuerza se sienten impotentes para triunfar. Me detuve dos días en Gerona en donde me asociaron a las ovaciones que estaban haciendo al General Pierrad, y partí para Barcelona. Nadie vino a verme y cuando encontraba en la calle a aquellos a quienes, durante cuatro meses, había espantado con mi osadía revolucionaria, los veía hacerse los desdeñosos. La Junta estaba llena de amigos: rehusaron recibirme en ella cuando me presenté en ella. Salí para Madrid y fue uno de los días más amargos de mi vida aquel en que habiendo llegado a la capital de España que me había visto hacer en la hora del peligro lo que ninguno de los triunfadores del momento había osado, me encontré en un quinto piso tan pobre, tan aislado, tan impotente como en el pasado.
(¡Ah! los tiempos me reservaban horas aún más amargas. Las que paso ahora por ejemplo. ¿Puede darse aislamiento igual? ¿es posible creerlo, sabiendo que aquí hay políticos que me conocen? ¡Oh! ¡pobreza, pobreza, tú eres una maldición y te huyen!)
Los que me encontraban en la calle me decían: «¿Cuándo van a darle la gobernación de una provincia?». Los que conocían mis esfuerzos anteriores, los comparaban a los de otros que ya habían sido recompensados, y me decían: «Ahora es cuando Ud. va a recibir su recompensa». Otros me expresaban silenciosamente su asombro. Otros había que no se decidían a creerme impotente y que me escribían para pedirme puestos en un negociado u otro. Otros había que acriminaban mi carácter orgulloso o apático o injusto, según su parecer: mi familia entre ellos. Mi noble padre, y este era mi suplicio, no cesaba de preguntarme: «¿Para cuándo la recompensa a tus servicios, o continúas tú siempre apático?». Sí, yo continuaba tan apático como de costumbre. Yo continuaba por la calle mientras los otros se arrastraban por el polvo, y cuando yo veía el espectáculo de la adulación, de la vileza, de la indignidad con las cuales se rescataba la sombría conducta anterior, me encerraba en mi desdén.
Por encima de toda mi incompetencia, yo tenía una razón poderosa. Yo había hecho lo que había hecho, no sólo por ser el ciudadano de la libertad en todas partes, sino también porque yo quería sacar partido de la revolución española en favor de las Antillas. Las cartas cambiadas con Olózaga, Prim y Sagasta me hacían esperar un cambio inmediato en el gobierno de las Antillas; y como ese cambio no llegaba, yo estaba cada día más descontento de la revolución y de los hombres que la habían aprovechado. Yo hacía todo lo posible por obtener alguna cosa, pero cada conferencia con los poderosos de entonces me demostraba lo erróneo de las esperanzas que yo acariciaba, y yo no hacía una visita oficial al Presidente del Gobierno o al Ministro de las Colonias sin tener un altercado, de donde yo sacaba no sólo el resentimiento de la gente en las altas esferas oficiales sino también el de los colonos que me acompañaban, que se espantaban de mi osadía, buscando como ellos estaban la benevolencia de los grandes. Cometí un error al decir que mi posición no había cambiado. Cambiado había: pero de mal en peor. Para todos era motivo de menosprecio mi impotencia y me hostigaban; en particular mis acreedores: mi sastre me demandó judicialmente, mi hostelero me importunaba sin cesar.
Un día vino Moret a verme para preguntarme si yo aceptaría un puesto en el periódico que el cubano Azcárate debía publicar pronto. Mi respuesta fue condicional, y aceptadas las condiciones, empezamos la publicación de La Voz del Siglo. Este era un bello periódico que hubiera podido llegar a ser un buen diario si su propietario, Azcárate, no hubiera tenido un parti pris. Él quería acercarse al Gobierno, y sobre todo a Serrano, por medio del periódico. Al estallar la revolución de Cuba nos dividimos: Azcárate y los españoles de la redacción, querían un término medio entre los cubanos y España; yo quería el triunfo de la revolución. Para evitarme responsabilidades, dejé hacer a Azcárate, que se mantenía en una posición del todo digna, reclamando lo que Serrano mismo había ofrecido cuando su gobierno de la Isla. Yo había sido designado como uno de los candidatos a la representación de Puerto Rico y aunque deseaba poder hablar delante de la Cámara, me pareció que sería traicionar a las Antillas el aceptar la representación. Padial vino a proponerme hacerme recomendar por el Ministro del Interior al Capitán General de Puerto Rico, pero yo rechacé redondamente la proposición y lo amenacé con denunciar su proceder. Escribí entonces a Puerto Rico diciendo que debíamos abstenernos de toda conciliación con España mientras durara la revolución de Cuba. No obstante yo podía hacer algo en favor de la dignidad de mi país y acepté todas las comisiones de que me encargaron mis compatriotas para cerca de los miembros del Gobierno. Habiéndome encargado los de Ponce de protestar contra la conducta de su jefe político, fui a ver al General Serrano que, después de hacerme muchas promesas, me pidió le dijera mi opinión sobre la ley electoral que acababa de publicarse. Mi opinión fue ésta: «Uds., la gente del Gobierno español, se olvidan siempre de la dignidad de las Antillas». Él se enfureció, y nos separamos descontentos el uno del otro. Pocos días después se me invitó a tomar parte en la discusión de una tesis científica en el Ateneo. Yo no había hablado en público; pero ya tenía pensado romper con el Gobierno español y aproveché como pretexto la exposición de la teoría de la federación. A propósito de esta forma de gobierno, dije que era el único modo de terminar la guerra de Cuba, de impedir, la revolución de Puerto Rico, de hacer justicia a esos pueblos y demostrar que España, que nunca había cumplido con su deber en América, comenzaba a hacerlo. Apenas acabé de exponer mi pensamiento y de hacer una crítica áspera de la España colonial, el Ateneo cayó sobre mí y muchos oradores levantaron contra mí la bandera de su patria. Espero haber hecho algo ese día. La Voz del Siglo murió por falta de lectores. Ya no me quedaba qué hacer en España y en cuanto obtuve los fondos necesarios me fui a París. Pero esto no fue hasta el mes de septiembre de 1869. Después de un mes de cruel espera salí para el Havre en donde tomé un vapor de emigrantes para ir a Nueva York a principios de noviembre. Cuando se trata de resistir, soy fuerte. Puede ser que no haya habido nadie que se haya sacrificado más por sus ideas; pero cuando se trata de actuar, soy débil. Mi conducta y sus efectos en Nueva York, han sido una de las enseñanzas más persuasivas de mi vida, y voy a tratar de describirla más pacientemente que he descrito la observada en España.
Cuando salí para Nueva York, tenía la creencia, que Oppenheimer me había imbuido con una carta de uno de nuestros amigos residentes en Nueva York, que una expedición saldría pronto para Puerto Rico. Ofrecí entonces ir a Nueva York, y aunque la fecha fijada para la expedición había pasado y Acosta, Castro, Blanco habían intentado en París hacerme creer que no había nada, yo persistí en creer en la próxima partida de la expedición. Mi fe en los resultados de la revolución de las Antillas no era más tenaz que hoy, pero sí era más apasionada, más ardiente, más brillante. Yo iba a la revolución empujado no sólo por la fuerza de una seria meditación en el porvenir de mis Islas, sino lleno de esperanza en los hombres. Yo me decía: «Toda opresión determina en los individuos y los pueblos una acción contraria a la ejercida por los agentes opresores, y estoy seguro que los puertorriqueños y los cubanos son hombres que están a la altura del papel que les va a tocar. Estando todos unidos por el lazo sagrado de la idea, toda pasión personal, todo interés individual, toda aspiración contrarios al fin a que todos y cada uno debemos consagrarnos con preferencia, deben ser desterrados previamente de nuestras relaciones».
Llegué a Nueva York. Esperaba encontrar en el muelle a todos aquellos a quienes les había avisado mi salida y con quienes, independientemente de mis propios motivos de acción, yo había venido a tomar parte en la expedición. Nadie me esperaba. Yo fui entonces a verlos. Me recibieron de la manera más fría, más decepcionante. Apenas nos vimos se terminó la amistad: su actitud parecía preguntarme a qué había ido yo, quién me había llamado, con qué derecho me presentaba allí. Me miraban como algo curioso, inesperado, no comprensible. Aquella fue una terrible noche. Me encontré más solo que nunca, y sin embargo estaba en medio de aquellos a quienes yo había ido a buscar como amigos y compañeros de martirio. Y, para recibirme de un modo tan indigno, no tenían otra razón que mi pobreza.


Nada es más difícil para mí que recordar las injusticias de los hombres hacia mí, y abro un pequeño paréntesis para fijar el recuerdo de las que me han hecho sufrir aquí. Me huyen, me miran con ojos desconfiados, me ofenden en la manera de tratarme, a pesar de las cortesías rebuscadas que se esfuerzan en hacerme.
Pero no, no me ocuparé de ellas. Si tuviera que vengar las infamias que los hombres me hacen conocer, hace tiempo que les hubiera dado el placer de ponerme a su nivel. Valor y paciencia es lo que me hace falta para llegar a un fin. Tengamos valor y paciencia.




No quiero quejarme. Mientras más se empeñe la casualidad en mezclarse en los asuntos de mi vida, menos creeré en ella. En lo que creo es en la inutilidad de mi vida. Estoy descarriado, y lo veo. Este es el comienzo de una crisis: está muy bien. Más allá de la crisis me espera un carácter definitivo. Que sea bienvenido.


Estoy ocupado ahora, o más bien me entretengo, escribiendo sobre el Hamlet: algunas palabras de Ofelia y sobre todo su locura me dan miedo; pienso en ella tan delicada, y temo que la pasión que tan involuntariamente he provocado esté produciendo dolores tan hondos como los de la triste semidemente. He leído estas palabras de Goethe a propósito de Hamlet: «Plantan una encina en un florero, que sólo hubiera podido contener flores delicadas: las raíces se extienden, y se hace pedazos el florero»; y pienso que hubiera sido mejor decirlo de Ofelia, y siento que yo podría aplicarlo a Manolina.
Pienso publicar Bayoán, y este es un pretexto para acercarme a ella con el pensamiento: trato de crearme aquí una reputación y es el aplauso de ella el que busco. Seriamente, temo ponerme tan mal de espíritu como Hamlet, si no realizo ya este triste ideal.
.
La he escrito hoy para decirla: «He estado pensando en ti todos estos días. Y al hacerlo, me ha asaltado el temor de haber sido injusto contigo al quejarme de tu silencio, y como éste subsiste aún, prefiero ser importuno a ser injusto, puesto que tu silencio puede ser motivado por causas ajenas a tu voluntad. He pensado siempre que el hombre, tanto por su naturaleza cuanto por las leyes sociales, es más fuerte que la mujer, y es siempre el responsable de los actos de ella. De ahí la idea que tengo del amor, y de mi conducta. De ahí lo que tantas veces he dicho ya: Si no quieres arrostrar las dificultades de mi situación, eres libre. Por noble que esa conducta sea, tú puedes no comprenderla y quiero dejar fuera de esta carta todo lo amoroso para expresarte otra vez mi pensamiento: Helo aquí. No he querido romper relaciones que me hacen esperar la ventura, sólo quiero dejarte la iniciativa de romperlas si se han hecho demasiado fuertes para ti. Si esto es ser incomprensible, depende de mi modo de amarte; y así es como yo te amo».
No me siento más aliviado que antes de escribir esa carta, pero he hecho lo que he creído era mi deber.


He pasado todos estos días ahogando en el trabajo la tristeza que me circunda: he escrito algo de lo que pienso sobre Hamlet; obra fácil para mí que me encuentro desde hace tanto tiempo en la situación moral del héroe de Shakespeare. ¿Qué es lo que lo hace infeliz? El detenerse demasiado en el estado de transición en que se encuentra; el pensar demasiado lo que debe hacer y el no hacer lo que quiere. ¿Qué es mi vida, si no es ese infame estado? Hubiera el pobre Hamlet tenido que sufrirla los años que yo, y es posible que él hubiera acabado por hacerse incapaz hasta de matar a su tío, aun empujado por el último aguijón, el de la proximidad de la muerte. En Hamlet hay una influencia pasajera: es Ofelia. Al describir esta noble, simple, pura y deslumbradora criatura, he pensado en Nolina: he llegado hasta a temer que fuera mi propia desventura la que he descrito; a tal punto han sido dolorosas mis impresiones respecto de Nolina. Su silencio se agrega a aquéllas y tuve un sobrecogimiento de espíritu al pensar en la delicadeza de sus sentimientos y de sus nervios. Es el suyo el retrato de Ofelia que ha despertado tantos admiradores: son mis propios remordimientos los que yo he vertido en él, mis propias quejas las que allí he expresado, mis propios juicios contra mí mismo los que allí he puesto. Mi última carta a ella puede muy bien explicar mi situación moral respecto de ella. Ahora acabo de recibir la carta que voy a copiar:
«Islay, marzo 23.- Tengo a la vista la carta traída por el último vapor del Sud. Lo que puedo decir en respuesta es que en absoluto quiero ser un obstáculo a los fines patrióticos y sociales que Ud. se propone. Si Ud. no piensa hacer el viaje a la República Argentina, no lo haga, pues yo no me perdonaría jamás cualquier accidente que pudiera Ud. sufrir, como es posible. Trate de olvidarme para alcanzar un gran renombre. Por mi parte, yo sabré sustraerme a mis exaltaciones pasadas. No he podido escribir más porque he tenido la influenza. Partimos mañana para Lima. Siempre suya, Ma. Cl.».
	

Es posible que esta carta sea la expresión de un dolor, pero yo la he recibido como una decepción. No he querido contestarla hoy porque no quiero abandonarme al primer impulso, como es siempre mi error. He aquí lo que he pensado. Ella se ha dejado arrastrar por las tristes reflexiones que mi situación no ha podido menos de sugerirla. Su naturaleza enfermiza por una parte, mis asperezas por otra, y es posible que los consejos de sus hermanas, hayan acabado por darla la conciencia real del aprieto en que la ponía mi amor. Yo la decía que ella podría concluir con nuestro amor cuando quisiera. No era la primera vez, y ella ha hecho bien en seguir el consejo. Ahora, pienso que la carta no es tan definitiva, que hay más dolor que rencor en ella, y que si ella se ha decidido a no amarme más, es mi falta.


Acabo de escribirla esta carta:
«Reproduzco la carta que me trajo el último correo del norte y que llegó a mis manos en la triste mañana del 6. (Aquí su carta.) No entiendo esa carta; pero la acato. Sólo uno de sus mandatos, el de olvidarla, dejará de ser cumplido. Yo no quiero olvidar que he encontrado en mi camino, bien áspero por cierto, una criatura generosa, tan bella de alma como de cuerpo, de sentimientos como de ideas, que tuvo la benevolencia de creer en mí. Era creer en lo difícil, y la fe también se cansa. Yo mismo me canso de tener fe en mí: tan penoso se hace el triunfo de esa fe. No es extraño, pues, el cansancio de la noble joven y no seré yo quien cometa la injusticia de reconvenirla. Tócame sí el lamentar que, habiendo tratado de merecer esa fe, no haya podido justificar que la merecía: contradicciones comunes entre la apariencia y la realidad de las cosas. No se teman percances para mí, ni se me crea buscando fama. No me arredran los percances ni la fama me preocupa. Ya es vieja mi conciencia, y ella es la que aprueba esta vida que todos desaprueban. Entre el juicio de mi vieja amiga y mi consejero viejo, no hay lugar a duda. Hágaseme la justicia de reconocer que he hecho cuanto puede hacer hombre para calmar las exaltaciones pasadas, así como yo tengo una infinita alegría en declarar que jamás ha habido relaciones más puras, más dignas, más inmaculadas que las que han hecho tan triste para la dulce Manolita, tan venturoso para mí, el año pasado en el Perú. Con respeto cariñoso, con fervorosa simpatía, deseo para la noble niña la felicidad que encontrará, en el hombre digno de ella que ha buscado y no ha encontrado. Leal, sinceramente, siempre suyo».
	

El descontento de mí mismo se hace más y más punzante. Y hay motivo. Heme aquí de nuevo en el estado de que había salido, gracias a la causa de la revolución de las Antillas. Me siento tan niño, tan tímido, tan temeroso, tan pasivo, tan descaminado, como estaba hace precisamente diez años, cuando mi entrada en la vida real. Es para desesperarse. ¿Estaré yo condenado a sufrir periódicamente una crisis y deberé yo siempre estar envuelto en los celajes de una infancia perpetua? Real, seriamente, comienzo a odiar la existencia. Y sin embargo nunca la he conocido mejor que este año. Aún la pluma, siempre la prensa, continuamente el modus vivendi que abomino.


Conozco bien la utilidad del sondeo, y vuelvo siempre a él. Esto no ha terminado; estoy condenado a encontrarme siempre solo y mientras más lejos me encuentro de los otros, más necesito de soledad. Acompañémonos con nosotros mismos y al menos la soledad podrá convertirse en fuerza.
Es bien monótona la tragedia secreta de mi alma: siempre la misma acción, las mismas peripecias, las mismas lágrimas, los mismos dolores; siempre yo mismo el Deus ex machina. Se presenta una pequeña novedad; ¡pero es tan lenta para mostrarse! Me estoy haciendo un poco colérico, el pesimismo me invade y la irritación llega al corazón; pero en vez de estallar, se oculta. ¡Extraño estado! ¡Encontrarse en el seno de lo que los filósofos han llamado el estado casi perfecto y tratar de salir de él! Si esto fuera al menos de un solo movimiento, de un golpe y para no volver a caer en él; pero no; la experiencia cien veces rechazada vuelve siempre a hacerme presente la incompatibilidad de una tal vida con un tal mundo y me es preciso pasar y repasar las mismas dolorosas experiencias para que me fije en ellas.


Acaban de dar las cuatro de la tarde y empieza el caballo de hierro a caminar. Ya estamos en campo libre. Ya hemos salido del recinto claustral de la ciudad. Ya respiramos el aire respirable. Ya el panorama del llano se presenta libre de obstáculo a la vista.
De centro de una circunferencia de montañas que es el espectador en cualquiera ciudad de Chile, estoy siendo mediador entre dos paralelas. A la izquierda, el oriente, se irgue la línea angulosa de los Andes; a la derecha el poniente, se desarrolla la línea espiral de la Cordillera de la Costa. Quedan detrás las ensenadas que forman los llanos de Colina y Apoquindo. Aparece adelante la cuenca que el Maipó fertiliza. Del seno de esos dos estribos de los Andes baja el Maipó. Detrás de ese macizo aislado confluye con el Mapocho. Aquella cortadura del terreno anuncia el río. Ahí está la barranca; debajo de ella el cauce pedregoso. Pasó el río que riega y abona estos risueños campos. Hemos pasado un accidente del terreno. Aquí se ensancha el territorio. Ahí está en toda su extensión el valle del Maipó. Allí, cerca de la cordillera occidental, lo interrumpe bruscamente un contrafuerte. Se ha detenido otra vez el caballo de hierro: hemos llegado al Hospital. El mismo valle, el mismo cultivo, los mismos colores, accidentes semejantes de terreno, igual cordillera de los Andes, idéntica cordillera de la Costa, no pueden producir panorama diverso del hasta aquí observado. Pero hemos cambiado de medio de locomoción, y un carruaje pesado nos conduce desde la estación del camino de hierro al camino de la montaña.
Costeamos un cerro, el horizonte se ha limitado por un lado, y por el otro ha empezado el paisaje a diversificarse. Los árboles se agrupan, el estero desliza blandamente sus tranquilas aguas por el bosque, y empieza la naturaleza primitiva a contrastar con la transformada por el hombre. La población se distribuye de otro modo; el caserío sustituye a la ciudad; el rancho domina a la casa. Hay más chacras y más extensas, y el verde predominante del pequeño cultivo compite con el amarillo de los trigos. Entrada en la montaña. El Horcón, el Curinhahua, Punta de Ánimas, Chalahao y otras cumbres de Aculeo, a la luz crepuscular. La laguna a la luz crepuscular, a la de luna y aurora. El vocerío de los pájaros. Aspecto de la laguna a media luz y a pleno sol. Panorama desde los Hornos: el valle de Maipó entre la niebla, la montaña contra la luz. Panorama general de Aculeo. Cordillera, círculo de cerros, laguna, sembríos, valle, ruido, color, movimiento, árboles, pájaros, insectos. Lo que es Aculeo y lo que puede ser: de un feudo a un establecimiento sanitario.


Aspecto primero de la ciudad en los alrededores de la estación. Id. segundo, desde la primera calle; id. tercero, desde las calles centrales. Impresión que se experimenta en Rancagua: conversión hacia la patria vieja. Los lugares célebres. Los testigos mudos. Los testigos vivos. Las opiniones corrientes. Urbina, el soldado de Cochrane. Situación del departamento: sus recursos, su territorio, sus escuelas, su trabajo, su tráfico.
Machalí y sus pobladores. La serranía de Machalí. Rancagua vista del cordón de cerros. La «Compañía» y el problema social de Chile. La montaña de Cauquenes. El Cachapoal: los baños desde la montaña; id. al por menor; panorama de los baños, desde el peñasco del Cachapoal. Las dos cordilleras.
Ha pasado un año; pero el hombre es siempre lo que era. La prueba está en el haber recurrido al Diario. Al leer un libro, al oír a un hombre, al entrar un poco en mí mismo, he visto que todavía hay que construir, y voy a tratar aún de construir el hombre que busco. No lo conseguiré, pero el esfuerzo me mejorará.
Algunas coincidencias en los juicios de las gentes sobre mí, el descontento de mí mismo siempre en aumento, la lectura de este Étude de l'homme en que encuentro la mayor parte de mis propios pensamientos y las reflexiones que todo eso me inspira, han en estos días forzado mi atención a un examen de mí mismo. He encontrado lo que había en el pasado: los mismos deseos de bien sofocados por las mismas vacilaciones, la misma pereza moral y corporal, los mismos obstáculos pecuniarios siempre creados por la misma negligencia. Encontrándome infinitamente menos bien de lo que pensaba, me he espantado de la cantidad de cualidades que me faltan, tanto para estar contento de mí mismo cuanto para llegar al objeto definitivo de mi vida.
Antes yo estaba sujeto a crisis morales que se señalaron por grandes progresos intelectuales o por nobles desarrollos de carácter. Comienzo a temer que ese período va a ser seguido por otro de crisis físicas. Me siento bilioso, me hago nervioso. Este cambio que no deja de tener su razón de ser natural, está acompañado por cierta decadencia moral. El sentido de la realidad se impone más y más a mi espíritu, y deposita tal cantidad de ideas, sentimientos y deseos opuestos a los que yo había desarrollado antes, que no sé lo que pienso, lo que siento, lo que quiero. Nada neto, nada claro en mi espíritu. Hay algo tan mecánico en todas las funciones de mi ser que temo por momentos, sobre todo cuando el cerebelo tan sano antes comienza a molestarme, volverme loco o estar ya monomaniático. Todo eso se combina, y el malestar moral y la debilidad corporal llegan hasta yo no sé qué pereza de órganos y facultades que no puedo vencer, ni aun cuando el amor propio y el de la verdad me recuerdan las orgullosas afirmaciones que yo he hecho siempre de mi actividad... Los efectos son éstos. Eso me aleja de los hombres y aleja de mí a los que podrían estar dispuestos en mi favor. En seguida, hace de mi vida un haz de inconsecuencias tanto más irrisorias cuanto que son latentes. Después, me impide toda actividad moral e intelectual. De donde este triple dolor: no tengo amigos; no tengo placeres de ninguna especie; no tengo fijeza en el pensamiento. La idea del deber que me he impuesto se debilita siempre sin por eso libertarme: al contrario, la idea de los dolores causados por ese deber aumentan siempre sin por eso darme el impulso necesario. El sentimiento de la familia haciéndose más y más potente, trato de realizarlo, y me espanto tan pronto la realización del sentimiento comienza. Esta tarde misma he tocado hasta las lágrimas del dolor que he puesto en el alma de esta pobre y noble C., y sin embargo me he alejado de ella más secamente que lo hubiera hecho un insensible.


Necesito ver fuera de mí mismo las ideas y los sentimientos que comienzan a renovarse en mi alma.
Lo mismo que antes de la creación existía una materia elemental de donde se ha sacado mediante las leyes de la materia misma el universo que ella precedió, así mismo hay en mí un manantial amoroso, intelectual, etcétera, de donde la casualidad
Desde mi regreso del Sur, mis relaciones con la familia L., a toda la cual quiero, se han hecho más íntimas. Por mi parte, el afecto duplicado por la estimación y centuplicado por mi posición instable, ha tenido la apariencia de un combate. Me sentía inclinado más y más hacia esta digna familia y sobre todo hacia aquel de sus miembros, la querida C., a quien desde nuestra primera entrevista había distinguido mi corazón. Por parte de la familia, todo ha sido complacencia y amistad. C. ha ido haciéndose más reservada cada día, sin por eso evitar ni dejar de aprovechar las ocasiones para ponerse en tácitas relaciones conmigo, y he sentido el ardor de los sentimientos silenciosos. A nadie hemos engañado, pero tampoco nadie puede decir que tiene una prueba evidente.
Ayer, cuando estaba trabajando, vino el señor L. a buscarme para que les acompañara en una fiesta de familia. Apenas había salido él, se apareció el joven V. No sé a propósito de qué, me dijo que muchas personas le habían preguntado si es verdad mi matrimonio con una de las L. Como tenía la respuesta preparada, surgió en el acto: «Tengo deberes que cumplir y carezco de posición para contraer matrimonio». Pero en el instante el recuerdo del progreso de los sentimientos me llamó a la realidad, y agregué: «Sin embargo, eso no sería imposible: uno puede casarse siempre que al hacerlo sea capaz de cumplir con su deber; yo, por ejemplo, me casaría y dejaría a mi mujer para correr a cumplir mi deber».
Con esta idea en la mente llegué a casa de L. No viendo en el primer instante a C., me faltó la reserva, y pregunté por ella con insistencia. Ella vino y cuando fuimos al comedor me senté a su lado. Me abandoné al placer de contemplarla al mismo tiempo que la hablaba en voz baja de su reserva. A ella no le gusta que la miren. Yo me obstiné y ella hizo uno de los movimientos habituales en su fisonomía enérgica. Me molesté y la dije que era la centésima vez que experimentaba que era una debilidad de mi parte el abandonarme a sentimientos que la mayor parte de las mujeres no comprendían. Ella me seguía con los ojos cuando yo me volvía hacia su hermana L., que estaba a mi izquierda, y yo sentía sus miradas con una satisfacción demasiado grande para poderla resistir mucho tiempo. Cuando me volví hacia ella la pregunté qué especie de sentimientos había experimentado ella la primera vez que me vio. «De indiferencia» -me dijo ella-. «Pero Ud. no es indiferente ya». El dulce enrojecer de su fisonomía fue su respuesta. «¿Y desde cuándo ha empezado a desaparecer esa indiferencia?», «No lo sé bien». «Creo que sí». «No». «Pero abandónese al corazón para hablar, Ud. no comprende cuán difícil es en una posición como la mía decidirse a nada... Veamos. ¿Amaría Ud. a un hombre pobre?». «La pobreza no es un obstáculo». «¿Y sería Ud. tan racional que comprendiera que un hombre que tiene un deber que cumplir debe cumplirlo?». «Sí». «¿Y se lo recordaría Ud. misma?». «Sí». «Entonces, míreme a mí». Brillaron sus ojos. Yo seguí mirándola. «No me mire, que no me gusta». «Bebamos, pues... ¿A la salud de quién quiere Ud. que bebamos?». Ella vaciló enrojeciendo. «Bebamos, bebamos -le dije yo, sintiendo que me miraba con una mirada que lo decía todo- para que Ud. diga con los labios lo que expresa su mirada». «Está bien, y también por otra cosa que yo me sé».
La velada se pasó haciéndonos las declaraciones mutuas de un afecto que no puede quedar oculto y que comienza ya a atormentarme, pues nada atormenta más mi impaciencia que esos estados oscuros en que se dice todo cuando uno no debiera decir nada.




Es preciso tener cuidado. La pasión comienza a crecer. Eso me complace, a tal punto mi vida, siempre dependiente de la de mi país y excéntrica por necesidad y por cálculo en los países que visito, carece de accidente. Fuera de la actividad intelectual, que se efectúa en mí por sacudidas, todo se sucede de la manera más racional, es decir, teniendo en cuenta los hábitos irreflexivos de la gente, del modo más raro del mundo. Soy un extranjero, soy pobre, soy digno, pienso y amo y quiero el bien en todas partes; así, debo vivir lejos de las ocasiones en que pueda poner en desacuerdo mi razón con mis sentimientos, mis actos con mi conciencia. Este problema de la ventura que he borrado del programa de mi vida actual, insiste siempre en ser resuelto y yo insisto siempre en eludirlo. Si no hubiera sido por el temblor de tierra del lunes pasado, tal vez hubiera podido continuar por largo tiempo precavido contra mis sentimientos. Pero desde ese día, las precauciones se hacen más y más inútiles.
En la mañana del lunes, la consternación general causada por el temblor de tierra justificaba mi presencia en casa del señor L., y fui allá. Sentado muy cerca de C., cuya pálida fisonomía iluminaba un dulce sonrojo, traté de hacerla comprender la ansiedad con que había esperado la hora en que me proponía ir a verla para expresarla mi inquietud amistosa. Apenas tuvimos tiempo para mirarnos, y sin embargo al separarnos yo tenía no sé qué avasalladora confianza. No era su primera declaración; pero sí la más emocionante, no sólo por el abandono que ella mostraba en mí, por la seguridad tan completa en mi afecto, por la profunda esperanza de ser tranquilizada por mi presencia, que hubiera sido de mi parte una prueba, que yo no quería dar, de dureza de corazón y de rudeza de sentimiento en no ver lo que ella quería decir con su muda elocuencia. A instancias de su hermana gemela, volví por la noche. Así he ido paso a paso acercándome a un fin tanto más temido cuanto fácil de comenzar, y que yo no había querido alcanzar.


Habiendo recibido antes de ayer el dinero necesario para tomar una resolución, he creído que la mejor a tomar era partir para Buenos Aires. Sabía y sé que sólo nuevos dolores me esperan allá; pero nuevos dolores son siempre nuevos, y acepté. Me asaltó una duda: ¿puedo yo romper los lazos silenciosamente establecidos entre C. y yo?; una esperanza, ya acariciada, vino a aumentar la duda: si yo llego a hacerme de una posición aquí, a crear una familia, puedo esperar la hora de la patria, la hora del deber que tan nobles inclinaciones y tal vez tanto orgullo me han forjado. Es preciso saber decididamente si mi partida puede ser un mal para aquella cuyas súplicas silenciosas me han disuadido tan a menudo. Oponiéndose el temor de un mal, tengo el pretexto necesario para quedarme en Chile, para realizar mi esperanza.
No es bastante saber aproximadamente si me ama, si esta afección se hace bastante exigente para imponer una estadía indefinida en Chile. Yo quería saber lo que esperaba y temía simultáneamente, pero el respeto a las conveniencias tanto como la oscuridad de mi presente me disuadían del paso definitivo, y prefería dar un rodeo antes que ir derecho, a mi fin. Creí que el señor L., siendo un tan buen padre y un tan buen amigo, no habrá dejado de apercibirse de las tímidas relaciones establecidas entre su hija y yo; de donde yo deducía esta consecuencia: o bien él se opone a ese viaje, lo que equivaldrá a autorizarme, o bien él no se opone, lo que equivaldrá a sacarme de dudas.
El señor L. respondió a mi llamamiento. Le dije que necesitaba su consejo para partir o no para Buenos Aires. No sé si él quiso sondearme a mí como yo quise sondearlo a él, el caso es que respondió afirmativamente. Yo hice varias objeciones a las cuales respondió él con argumentos tan débiles, que sin saber a qué atenerme cuando él me dejó, me quedé halagado por las más dulces esperanzas.
Aquella noche era la víspera de la partida del señor L., y yo deseaba saber qué impresión había hecho en C. la noticia de mi viaje. La pregunté si lo sabía y ella respondió: «Sí, pero Ud. no se irá». Esto era terminante y para cualquiera que viviera una vida normal, esta declaración habría sido el comienzo de su ventura: para mí, fue el comienzo de la perplejidad. Fue entonces cuando todos los inconvenientes de mi estadía en Chile se presentaron de golpe, cuando todas las dificultades de un matrimonio asaltaron mi imaginación, cuando todos los falsos quejidos del amor propio disfrazado de deber, abnegación, sacrificio, me atormentaron.
El señor L. partió al día siguiente. Poco antes de hacerlo me preguntó si yo no me iba, si no quería las cartas que me había ofrecido para Buenos Aires. Para mí esto fue convencerme de que él había observado en su hija el efecto probable de mi partida, y era como si me dijera: no conviene su viaje. Partió aumentando el afecto casi filial que ha sabido inspirarme y fortificando mi respeto por su noble carácter, por su serena energía, por su conducta como padre y como esposo.
Fui a buscar las cartas prometidas: tenía un día todavía y fui a saber si autorizaba tácitamente la estadía que su hija me imponía. Previéndolo todo, seguí diciendo que partiría y para obligar a C. a hacerme una manifestación decisiva, dije a su cuñado Eduardo en un momento en que estábamos solos en la sala ella, él y yo: «Partiré el lunes».
Fue demasiado: ella se alejó sin decir palabra y yo me quedé aterrorizado, con el cuerpo emocionado, el corazón adolorido, las lágrimas en los ojos. Eduardo me expresó su sentimiento aumentando mi emoción tanto más cuanto que yo me repetía una vez más: «Tú no serás feliz jamás, y siempre será tu culpa». Así es, mi culpa. ¿Por qué me obstinaré yo en vivir siempre como al presente cuando mi deber es más quimérico que real?
Cuando Eduardo y yo volvimos al salón grande, C. no estaba en la poltrona de las confidencias furtivas, sino en el sofá, sobre el cual reposaba su cabeza casi oculta entre las manos. ¿Por qué se había ido tan lejos? La hablaron de mí a propósito de no sé qué y habiéndola dicho una de las niñas que yo no mentía jamás, C. dijo con un aire sombrío: «Si él no miente en otras cosas, puede ser que él mienta de otra manera». ¿No era esto decirme que yo no la amaba, que yo había mentido cuando la había hecho esperar en una correspondencia que yo iba a romper con mi partida? Esta no era la primera ni la segunda declaración hablada, aunque indirecta, que yo oía de sus labios; pero era la primera que ella osaba hacer delante de su familia y en alta voz. Eso no era bastante, y aun encontrando que era una injusticia, yo la dije: «Señorita, ¿quiere Ud. hacerme el favor de decirme de qué manera he mentido yo?». A lo que ella no respondió sino con una mirada.
Se habló del frío, pues ese tópico responde a menudo a las emociones y hacía frío moral aquella noche en casa de la familia. «Yo -dije- quiero habituarme al frío y siempre dejo una ventana entreabierta». Sin mirarme, C. respondió: «Ud. va a convertirse en una estatua de hielo». Era demasiado eso: aun convirtiéndose en pasión, su amor me parecía demasiado injusto en sus manifestaciones y mientras la miraba con ojos radiantes de dolor, decidí acabar de una vez con aquella embarazosa situación.


La palabra «deber» está siempre a mi vista y en mi camino. ¿Qué es lo que eso quiere decir? ¿Tengo yo el deber de ser siempre la víctima del dolor? ¿Tengo yo el deber de ser siempre engañado por los hombres? ¿Tengo yo el deber de vivir siempre fuera de la realidad? Pues me desafío a mí mismo a encontrar a cualquiera que sea, fuera de ella, representando por mí al deber. Yo he cambiado desde el tiempo en que el dolor era para mí una divisa, una fe, un símbolo de grandeza moral; pero yo sigo aún bajo la presión de la idea errónea, producida más por la pereza y la debilidad que por la magnanimidad, según la cual estoy obligado por la razón a hacer todo el bien posible sin la menor mezcla de mal; y esta idea lleva naturalmente al dolor bajo todas sus formas, pues me aísla perpetuamente o en el temor de hacerme un hombre frívolo o malo o en el sentimiento orgulloso cuya fórmula es: Pues que los hombres no cuentan para nada con mi modo de pensar, de sentir y de hacer, alejémonos, alejándolos.
Hace ya tiempo que conozco los hombres y hubiera podido castigarlos continuamente; pero he creído que era mejor ser benévolo, porque la benevolencia me parecía una faz superior de la fortaleza, y desde entonces no conozco egoísta, pícaro, astuto que no se burle de mí. Hasta los tontos, hasta los necios, cuando se les presenta la ocasión, esgrimen contra mí sus armas inusadas.
No sé cuántos años han pasado desde que le cogí miedo al mundo en que vivo completamente solo y a la desesperación que me invade el corazón cuando me siento fuera del mundo real. Desde entonces ambiciono la acción, el movimiento, la vida completa, la ejecución en todo y por todo de una voluntad necesitada de actividad. ¿Qué no he hecho yo para alcanzarlo? He habituado mi razón y mi corazón a los horizontes del peligro y de la muerte, he trabajado con la mente y con el cuerpo cien veces más de lo que era preciso. ¿Qué he obtenido? Quedarme en el dolor, en la impotencia, en la inacción, en la vida soñada. Después de los grandes hechos cumplidos en España y de los cuales yo sé cuánto partido hubiera podido sacarse, he soñado cien veces no sé cuántos cambios operados en el mundo por mi acción.
En ocasiones la realidad de que huyo está tan cerca de mí que podría agarrarla, pero no lo quiero, sea por ambición, sea por orgullo, sea por vanidad, sea por debilidad. Por ambición, si aspiro a lo que por el momento es inaccesible; por orgullo, si quiero quedarme en la situación que yo me he creado, no por convicción, no por el sentimiento de un deber que no debe existir desde el momento que no conduce a nada, sino por abstracción, por temor de que se diga un día: «¡Ved ahí al libertador!». La realidad se me va de entre las manos por vanidad si aspiro a que se diga siempre de mí lo que se dice. ¿Por qué seré yo débil huyéndole a la realidad? Por la simple razón que ella tiene condiciones que yo no quiero aceptar porque soy demasiado rígido para doblegarme.
Entrar en la vida real equivale a perder esta aureola de martirio de que yo no saco partido más que contra mí mismo, es verdad, pero de la cual yo me siento tan contento cuando estoy descontento; equivale a entrar en las filas del vulgo y el hombre que se burla en mí de la gloria humana no es más que un frío razonador que ahoga sus inclinaciones en su despecho; equivale a hacerse un hombre de reposo, un marido, un padre, un horizonte claro pero cerrado y yo no me siento capaz de confesar el sentido común; equivale a cumplir pequeños deberes reales y yo prefiero soñar grandes deberes imaginarios; equivale, en fin, para acabar de una vez, a no representar la farsa terrible que no deja de serlo sólo porque yo estoy de buena fe.
Veamos un poco: si yo pudiese aceptar la situación que he creado, pues C. no es responsable de ella; si yo me decidiese a buscar trabajo y labrarme una posición; si yo pudiese llegar a ofrecer a esta criatura el hogar modesto con que nos contentáramos ¿no sería ésta una prueba de honradez, primero, la posibilidad de una ventura tranquila, después, la calma de mi espíritu, en seguida, aún la preparación de mi ser moral e intelectual para este gran deber tan exagerado, tan aumentado a pura pérdida, tanto más cruel para mí cuanto que yo soy el único en cumplirlo, el único en someterme a él?
Probablemente ya es tarde para pensar en ello; he dado pasos demasiado decisivos, se cuenta demasiado con mi ausencia para poder dignamente desandar el camino. Pero, ¿si aun fuera oportuno?
No creo que ninguna otra facultad que la conciencia hubiera podido hablar así, pero el sentimiento lo hubiese hecho, no siguiendo menos la voz de un juicio discreto ni la expresión menos fiel de las tristezas que paso.


No me he ido. Al volver a casa, terminado mi paseo de después de comida, me he dejado abandonar al dolor profundo que me abisma y he pensado que siento más de lo que yo hubiera creído. Todo se mezcla en mi memoria y en mi imaginación, los hechos recientes a los lejanos, el pasado sombrío y el presente más sombrío aún, y el recuerdo abrasador de la niña querida se cierne sobre todo eso, y he experimentado no sé que angustia que aun me hace temblar el corazón. ¡Oh! Daría lo que no sé fijar para verla, para mirarla, para ser mirado por ella, para oírla, para decirla cuánto la amo, cuánto sufro, cuánto voy a aumentar instante por instante esta pasión que, predestinada a ser desgraciada, va a costarme tanto dominar.
Lo que me pesa sobre todo es mi soledad. Completamente solo para sufrir, para rumiar mi dolor, para buscar medios con qué curarlo, pretextos para aumentarlo, resoluciones por tomar, resoluciones por desechar, busco en vano quién podrá o quién querrá oírme gritar, quejarme, maldecir.


Cumpliendo su ofrecimiento, Eduardo vino a verme el lunes por la noche. Cuando terminé de leerle la carta que acababa de escribir al señor L., él se levantó y dijo poniéndose a pasear: «¡Qué situación la suya! Busco en vano y no encuentro otra parecida. No, jamás he visto un nombre tan perseguido por la fatalidad. Le confieso que lo admiro. ¡Tener que combatir una pasión tan exclusiva como el amor para abandonarse al deber de la patria! Y es preciso. Sí, mientras más veo la situación, más la conozco, más sé los innumerables obstáculos que tiene. El sábado yo sólo había visto el lado grato del asunto. Quedándose Ud. trabajaríamos juntos, formaríamos una familia. Por eso fue que yo le dije, sin vacilar, con una ingenuidad de que yo no me corrijo, lo que pensé y sentí en aquel momento. Pero ahora veo toda la gravedad de lo que pasa. Y no ceso de suponerle recorriendo países con una idea fija, soportándolo todo por ella, ocultando sus sentimientos, amando sin poder abandonarse a su amor. ¡Oh! yo tomaré nota de este incidente».
Yo tuve la debilidad de decirle: «No es la primera vez, y Ud. comprenderá cuánto sufro ahora y cuánto deseo no hacer mal a esta noble niña, que me es tanto más querida cuanto que quiero a su padre como a pocos hombres he querido». Yo sufría realmente, y Eduardo me vio temblar de frío y del punzante dolor que tengo en el corazón. Y fue un cruel modo de endulzar mi dolor el que él escogió al decirme: «Será preciso una mayor abnegación aún y le admiraré más de lo que le admiro ahora si le veo disuadir de su sentimiento a la pequeña. Ud. puede hacerle ver los obstáculos, el presente difícil, el porvenir sombrío, la lucha que ella tendrá que sostener entre su amor y el de su familia cuando llegue la hora de separarse de Ud. o de los suyos, para ir a un país desconocido, entre desconocidos. Es preciso preverlo todo y si llegara a suceder que después de estar Uds. en su país, las luchas políticas que sucedan a la independencia fuercen a Ud. a dejarla sola entre desconocidos o adversarios... ¡Oh! eso sería terrible para todos». Eso no era más que el desarrollo de lo mismo que yo había escrito al señor L. Él habló todavía un rato más, me repitió muchas veces la expresión de su sentimiento y se fue.
Pasé todo el día en reprocharme a ratos la dureza de corazón de que doy prueba, entregándome tan fácilmente a los obstáculos de mi amor, en desistir de él, en condolerme de que C. me haya amado; y me preguntaba si yo tenía el derecho de proceder de ese modo sacrificando un alma.






Sintiéndome mal en Santiago, he venido a pasar algunos días aquí en casa de la buena y querida familia Holley-Vidaurre. Desde el jueves y a pesar mío he tenido una mejoría en mi salud moral. Sufro sin embargo y a veces sencillas expresiones me causan una sacudida en el alma. C. está siempre en mi imaginación y en mi corazón.






Mañana regreso a Santiago. Mientras más se aproxima la hora de volver, más se hace sentir lo embarazoso de mi posición. Debo tener allí cartas del señor L. y estoy decidido a someterme a ellas siempre que la respuesta sea equivalente a mi pregunta.
Estuve en Curicó apenas había llegado a Chile. Desde entonces conozco a esta buena y afectuosa familia a la cual debo estos días de perfecta calma y las más ardientes demostraciones de afecto.


Me conmovió la emoción mostrada por esa buena familia Blanlot-Vidaurre en el momento de decirme adiós.


Consumatum est omnia. Fui, vi, palidecí, casi lloré, partí. «Sin un suspiro, sin una queja, sin una lágrima».


Llegué aquí ayer al medio día. Salí de Santiago a las ocho y voy a decir cómo.
El martes, después de haber recibido la víspera la carta de la señora L., la escribí para precisar mi situación. Ella me respondió anunciándome que Eduardo de la Barra iría donde mí a las ocho. Eduardo llegó a casa a las siete y media, y me dijo que venía a llevarme donde la familia, lo que me conmovió un poco. Yo me alegré entonces de haber prometido a la señora E. R. que yo iría esa noche a encontrarme con ella y con María Luisa en casa del general Prado. Yo dije entonces a Eduardo que me era imposible ir a casa de la señora L. y convinimos en hacerlo al día siguiente a la misma hora. En efecto, a las ocho de la noche del miércoles 27 estábamos en su casa. C. estaba de pie cerca de su madre. Ella estaba muy pálida y cuando pude mirarla noté el temblor de sus labios. La señora hizo todo lo que pudo por estar serena, y yo más de lo que pude por evitarla embarazos, las niñas estuvieron encantadoramente bondadosas.
Habiendo C. ido a sentarse en el rincón mismo en que una noche, la primera de sus revelaciones de amor, ella me había preguntado si yo conocía la poesía de Alarción «Ella y él», en que el poeta presenta la situación dramática de dos amantes que se ven todos los días sin jamás poder decirse lo que sienten, me sentí atraído por su mirada. La mía cayó sobre ella y ella me dijo con un movimiento rápido de los ojos, que jamás la lengua muerta de la razón traducirá, toda la desesperación, toda la resignación desesperada de su estado. Felizmente las lágrimas invaden mis ojos al pensar en ella y traducen mejor que la palabra el sentimiento expresado por la noble niña y el que experimentaba yo mismo. Yo estaba sentado cerca de la señora y Luisa entre C. y yo. Yo quería ser lo más deferente posible con la señora y no quería levantarme para ir a hablar con ella; pero ¡cuántas veces tuve el ávido deseo y cuántas veces maldije lo que yo creía una debilidad de mi parte! Muchas veces, cuando L. se inclinaba para hablarnos a su madre o a mí, C. y yo nos mirábamos y hubo un momento en que mi mirada fue tan fija que ella enrojeció enviándome tal vez la última declaración de su amor. La aspiré con una avidez tan desesperada al ver a la joven tan triste, que las lágrimas acudieron a sus ojos y yo tuve que morderme los labios para resistir el deseo de llorar. Ella se levantó y salió. Cada vez que ella lo hacía, su gemela salía detrás de ella y la señora se quedaba sola expresando con sus miradas o con sus suspiros el profundo sentimiento que aquella lucha tan rudamente sostenida la imponía. La entrevista, que se había casi restringido a las palabras que la señora y yo cambiábamos, se hacía más y más penosa. Yo estaba casi preparado para retirarme ya cuando Eduardo, que había salido hacía como un cuarto de hora, volvió. Dirigiéndose a mí me dijo: «Me parece que Ud. se ha pasado sin fumar un cigarro». Como él estaba siempre conversando con F. y se había acercado a C. para hacerla una pregunta, comprendí inmediatamente que él quería darme una oportunidad para hablar con C. Pero no osando acercarme a ella, me acerqué a F., cuya mirada me expresaba todo su compadecimiento.
Habiéndose levantado C. para hacer preparar el té, y no sabiendo yo cómo terminar mi visita y deseando hacerlo lo más naturalmente y lo menos dolorosamente que se pudiera, dije a F.: «Debo partir sin despedirme de C., ¿no es verdad?». «Será mejor» -dijo ella-. «Entonces, vaya y reténgala».' Pero en el momento de pronunciar estas palabras, C. se presentó y pasó delante de mí. Yo la vi pasar casi contento de tener un pretexto para quedarme y una ocasión para hablarla, cuando ella desapareció y F. se levantó y me tocó el codo. Sin decir palabra extendí la mano a Rosa que estaba a mi izquierda, me acerqué a la señora estrechándola ambas sus manos y excusándome de aceptar la invitación que ella me hacía para tomar el té, me despedí silenciosamente de las niñas y partí. Partí sin volver la cabeza, maldiciéndome a mí mismo, descontento hasta el desconsuelo de haber podido estar tan sereno y reprimiendo las lágrimas que acudían a mis ojos cada vez que el choque con las piedras de la acera me producía una sacudida orgánica.
Había querido cumplir mi palabra y salir de Santiago después de haber hecho todo lo que otro hubiera creído su deber; pero yo maldecía el deber que acababa de cumplir. Yo hubiera querido llorar, y no tenía lágrimas; yo hubiera querido gritar, y no tenía gritos; yo hubiera querido sollozar, y no tenía sollozos. Teniendo allí la primera página de la segunda edición de Bayoán, que se está imprimiendo ahora, escribí en ella: «A Carmela, Hostos. Ni un suspiro, ni una queja, ni una lágrima», palabras de Bayoán, al salir de Cuba.
Después, me puse a continuar la carta en que propongo a la Academia de Bellas Letras el nombramiento de una Comisión encargada de buscar medios de crear una Universidad intercontinental, y trataba de sofocar con mi desgraciado amor a la América el amor desgraciado a una de sus hijas, cuando entró Julio Villanueva. Después llegó Augusto, su hermano menor, a quienes tuve que decirles el mal que me causaban sus suspiros.


Estoy muy triste. He aquí la causa. Nadie, excepto la familia Villanueva, me ha hecho la menor demostración de afecto a pesar de que yo he trabajado aquí en la amarga tarea del periodismo por varios meses. Y sin embargo, todo el mundo me dice que soy útil al país. Excepto La Patria, que por boca de Grez ha dicho algo, los demás periódicos no han demostrado el menor sentimiento. No me gusta el renombre sino cuando hace justicia a los esfuerzos de un hombre en favor del progreso humano, del bien universal, de la verdad eterna, de la libertad necesaria para ser lo que los pueblos deben ser; ¿pero no he hecho yo nada para obtener un renombre honrado y no hay en Chile voces que se levanten en mi favor por encima del silencio de las pequeñeces que sofocan el juicio sereno? Entonces, ¿por qué se me deja partir con la misma indiferencia con que se ve partir a un desconocido? ¡En todas partes y siempre la misma cosa! Estoy condenado a no encontrar justicia. Está bien. Siempre que la muerte que preveo en recompensa a mis esfuerzos sobrevenga un instante después de haber terminado el cumplimiento de mi deber, será bienvenida.
Ayer contaba del día terrible, y hablaba de Augusto. Después de hacerle mis últimas recomendaciones respecto de la familia L., él se retiró y yo salí a hacer mis últimas visitas.
Ed. recibió la primera. Me dijo que Fresia había ido a decirle que deseaba que yo le contara las peripecias de mi viaje y que Fany le había pedido que fuera a verla antes de venir a decirme adiós. Yo le dije que deseaba verla, y como al partir las abrazara y les dijera: «Mis hijas, sed dignas de vuestro nombre»; él dijo: «Plegué al cielo que la bendición de un hombre de corazón sea benéfica a mis hijas».
La segunda visita se la hice a Lucinda. Como le rogara hacer venir a las niñas, una de ellas me dijo: «¿No le ha dicho Eduardo que yo quería saber de Ud.?». Y como se echara a llorar, le dije todo emocionado: «Sí, y le estoy muy agradecido de su bondad para no cumplir con sus deseos». La pedí entonces noticias de C., y me alegró saber que era amado, y contento de haber cumplido serenamente, acaricié las niñas de Lucinda, me despedí y me retiré.
La tercera visita fue para Ia. Bo., quien estuvo enternecedoramente amable. Tomó mi dirección y me prometió escribirme.
Después, Ambrosio Montt. Me hizo muchas recomendaciones, me rogó visitar a sus amigos, me abrazó del modo más cordial y, lo mismo que su señora, se mostró muy bondadoso conmigo.
No encontré a Carlos T. Robinet, pero Ana Rosa estuvo muy amable y expansiva.
Habiendo ido a ver a la familia López, encontré allí al general Godoy, de quien también me despedí.
La despedida del general Prado y de su familia fue muy calorosa, así como la de Guillermo Matta.
Al volver a casa encontré sobre la mesa el retrato de Eduardo con una larga dedicatoria y un ramilletito de violetas que adiviné en seguida de dónde venía, y que besé ardientemente. La dedicatoria de Eduardo es profundamente florida y calorosa. Yo le contesté con ésta: «Este hombre siente que la vida es un deber que cumplir y hace del amor, como de todo, un deber. Y llegará hasta devorar a su corazón antes que faltar a su deber». En eso llegaron Julio Villanueva y C. T. Robinet y después Eduardo de la Barra y Augusto Villanueva. Al doblar por la calle Bandera, de paso para la estación, ni siquiera tuve el consuelo de ver la casa, porque el coche dobló en la misma esquina. Eso me recordó de un golpe todos los sacrificios que esta empresa me ha costado, y sobre todo el sacrificio de mi amor, y sentí que los ojos se me inundaban en lágrimas, y tuve que volver la cabeza para ocultarlas. En la estación sólo había nueve personas para decir adiós al hombre que millares de personas han visto esforzarse por serles útil. Corvalán expresó este contraste con una palabra severa que yo dulcifiqué con una sonrisa y con palabras benévolas. Y el tren partió y yo me sumí en mi dolor.


Yo hubiera debido partir hace dos días, pero el vapor alemán no ha llegado todavía.
He recibido gran cantidad de cartas conmovedoras de una porción de mis amigos de la República y todos lamentan unánimemente mi partida.
También he recibido cartas de mi padre, de Ramos (Matías), de González y de Mas, que se refieren a la situación de Puerto Rico y todas las cuales vienen a decirme más o menos: «Ud. está perdiendo su tiempo y sus esfuerzos. El país trata cada vez más decididamente de acomodarse lo mejor que puede al régimen español».
Suficiente para matar a un hombre.
Después de haber leído esas cartas, que llegaron unas detrás de otras, y una de las cuales ha debido estar aquí desde julio, me puse a leer una carta extremadamente bondadosa del señor Lastarria (J. V.).
Estoy muy ocupado y apenas tengo tiempo para escribir. Desde que estoy aquí me he enternecido dos veces mirando el retrato de C. y besando las últimas flores que me envió.


La hora del partir: estado moral e intelectual. Por qué igual dolor para tan diversas tierras. Determinación del americanismo: la patria es una; el sentimiento el mismo. Para quien busca patria, aún más intenso: acaso descansó por un momento del sentimiento grandioso de América en el concreto de una patria pequeña; acaso reposó de las angustias de la patria disputada a la injusticia, en la patria que la justicia reconquistó; acaso recogió su corazón en el afecto normal de la familia que forma una nación, del afecto extenso consagrado a la gran familia de los pueblos; acaso arrulló en el dulce sueño de una familia el insomnio de haber trocado la suya por un deber; acaso se aleja del hogar posible, recordando con lágrimas amargas el hogar encontrado al nacer; acaso recorre los escollos de su vida y sondea las profundidades de su corazón, hallando a última hora que en los escollos inexplorados de su alma había un paraíso que se deja; acaso vagó por su memoria sensitiva la visión fugaz de un afecto que la niebla de la distancia va a sumergir otra vez en las tinieblas; acaso, sin saberlo bastante, sin comprenderlo bastante, sin sentirlo bastante, sin llorarlo con llanto suficientemente amargo, ha roto el único lazo que lo ligaba con las felicidades casuales de la tierra; acaso está haciendo examen involuntario de conciencia, y en donde él ha puesto el bien como incentivo de sus actos, su error ha erigido la estatua burlesca del mal.
Valparaíso desde lejos y de noche. Otro tiempo y otras noches de Valparaíso. El cielo risueño; el mar alborozado.
A las 6 p. m. de ayer, el último de los amigos que habían venido a hacer más penosa mi salida de Chile se retiraba del Ibis.
Estuve largo tiempo contemplando los cerros que tantas veces en días no más felices, pero más tranquilos, había contemplado. Estuve largo tiempo perforando con mirada obstinada los cerros, las montañas, el horizonte, el espacio que me separaban de Santiago. Estuve sondeando con la vista exterior los abismos del espacio impenetrable. Estuve sondeando con la vista interior los precipicios de la voluntad imperturbable. Estuve sintiendo más que mis secos ojos expresaban. Estuve maldiciendo más que mis labios mudos murmuraban.
Los bordes de los cerros se colorearon con los últimos arreboles del sol que se marchaba; los bordes de los cerros se oscurecieron con la negra oscuridad de la noche que llegaba; los bordes de los cerros se iluminaron con las mil lucecillas de la ciudad esparcidas por sus contornos, y aun, para hacer mi separación más aflictiva, para hacer más reflexiva la aflicción, el vapor permanecía en el puerto.
Al fin, a las ocho de la noche, la hélice empezó a agitar el agua; el buque, navegando, empezó a formar su estela; la estela, fosforeciendo, empezó a remedar con sus luces fugitivas las vagabundas esperanzas que siempre, al empezar y al terminar estos viajes de amargura, se forjan de la nada e inopinadamente se disipan en la nada.
Primero, las luces de las calles bajas; después, las luces de las calles altas; más tarde, todas las luces que iluminaban los cerros de la derecha; por último, todas las luces de toda la ciudad se sumergieron con ella en el mar de la distancia.
Si en aquel momento había alguien que interrogara la oscuridad de su destino adverso, aquella mirada debió encontrarse con la mía en la misma oscuridad.
Me paseé para marearme; tal vez me mareé para sofocar con las congojas de una entraña las congojas que no se localizan en ninguna; volví a recordar a mis expensas que nunca recuerdo la terrible agonía que el navegar es para mi cuerpo; y sólo supe que era más que una masa inerte cuando las dulcísimas tintas de la aurora, realzando los contornos del cabo Puchoco, me dijeron, en la madrugada del día 12, que entrábamos en la bahía de Coronel.
Entramos al amanecer, salimos al amanecer del otro día; y durante los cinco que siguieron, pude a mi gusto contemplar la costa y observar uno de los fenómenos que mejor caracterizan la fisonomía geológica de Chile.




En las embocaduras del Plata. Aspecto de las aguas. La ribera del Sur. El marecillo: el oleaje, el color de las olas. El pampero. Por la noche. La luz de la Paula; la del Cerro; las de Montevideo. La ciudad por la noche. Anclamos. Montevideo a distancia.




La ciudad de cerca: sus calles; sus casas; su Avenida del 18 de julio; su monumento a la Libertad; sus alrededores; la alegría de sus calles; sus mujeres; la variedad de tipos etnográficos en los transeúntes. Salida de Montevideo. Puesta de sol.




La ciudad a lo lejos. Se vara el vapor. Embarque en una lancha. Desembarque. Su Excelencia: su casa, su familia. Las calles de Buenos Aires: su aspecto. La Ópera: la concurrencia.




Calles, plazas, el bajo, «Colón», representaciones de Aída. Los hombres: J. C. Gómez; el Presidente; Oscar Wilde; Rowson, padre e hijo; Mitre, padre e hijo; J. M. Gutiérrez y Vicente F. López; Esteves Sagui; Quintana; las familias: Pallavicini, Peralta, Varela, Zavaleta, Avellaneda, Ángel, López, Bandrix, Paz, P. Goyena, J. M. Estrada. Contraste entre la acogida pública y la privada: ruidosa aquélla, fría ésta; de dónde procede esto. Contraste entre la acogida pública de Chile y la de Argentina, y la privada de ambos países. Mayor hospitalidad en Chile.


Estoy aquí desde la mañana del 30 de septiembre. Santiago Estrada me esperaba en el muelle. En nombre de su padre me invitó con tanta insistencia para venir a su casa, que no pudiendo defenderme, acepté. Esta excelente familia me ha recibido como a un hijo, y en su seno recuerdo continuamente a la mía. En cuanto al país, me ha recibido como no me habían recibido en ninguna otra parte: la mayor parte de los periódicos me han dado pruebas de extrema deferencia, me han saludado con las más lisonjeras demostraciones de respeto y se han puesto a competir en obsequiosidades con los periódicos de Chile, cuyos adioses me han enternecido. Queriendo la casualidad no verme expuesto a las caídas del amor propio, hizo de modo que la recepción que me habían preparado los que me conocían de nombre, no tuviera lugar. Habiendo llegado el vapor cuatro horas después de la en que debía haberlo hecho, los que me esperaban tuvieron que regresar a sus casas. Es lástima, porque yo hubiera podido conocer inmediata y familiarmente muchas personas a quienes he tenido que ver unas después de las otras en las condiciones desfavorables de una serie de visitas ceremoniosas. Por lo demás estoy contento de no haber recibido los brillantes homenajes: yo estoy, a pesar de lo orgulloso y vano que se me haya querido suponer, contrariado y casi descontento de lo que a mi llegada han escrito los periódicos acerca de mí.
Me había propuesto cambiar lo más pronto posible y hacerme un carácter más en armonía con las ideas y los sentimientos corrientes; pero siempre encuentro pretextos para seguir siendo lo que era.


Se trata de hacerme posible dos cosas: primero, la propaganda incesante en favor de las Antillas; después, la vida. En cuanto a la primera, estamos por empezar; en cuanto a la segunda, me han propuesto mil cosas buenas que han concluido por reducirse a prometerme trabajo en tres periódicos distintos.


Desde mi llegada aquí me había apercibido de los efectos producidos en el carácter del país por el desarrollo exclusivo de sus fuerzas materiales. La acogida más brillante que cordial de que me hizo objeto la prensa fue en parte un poco de curiosidad mezclada con vanidad y un poco de interés personal mezclado con pretensión nacional. Es como si se hubieran dicho: Veamos lo que es este hombre tan festejado por los periódicos de Chile y probémosle que somos cien veces más fáciles en nuestra hospitalidad que nuestros vecinos. La sociedad se contenta con hacerme saber, aquí y allá, que el señor tal me espera a comer a tal hora, que la señora de cual tendría mucho gusto en que la acompañe a tomar el té o a comer.
En el intermedio, desde el presidente de la República hasta el presidente de la sociedad Independencia de Cuba, todo el mundo se complace en demostrarme la inutilidad de mi viaje, haciéndome ver cuánto les interesa conservar la amistad de los españoles, cuán olvidados están Cuba y todo lo que se relaciona con la América. La gente está completamente europeizada.
Un día tuve la debilidad de creerme obligado a responder a una invitación hecha del modo más cortés por el periódico que se publica aquí, para una discusión, y como tuve la dignidad necesaria para no responder a los sofismas del español, se dieron el placer de creerme vencido.
Por eso fue un gran placer para mí el aprovechar la ocasión que se me ofreció de hacer un viaje lejos de la capital, pues con los artículos que yo escribí desde Río Cuarto, Córdoba y Rosario he podido obtener lo que buscaba; un renombre forzado por cualidades forzosamente reconocidas.
Una noticia espantosa, el fusilamiento de algunos de mis hermanos por los españoles de Cuba, me hizo volver. Volví a empezar mi propaganda y ella me ha costado los más intensos dolores que he tenido en mi vida. He sido injuriado del modo más infame sin poder vengar las ofensas y sin ser defendido más que por J. M. Estrada.


Voy a aprovechar un instante de tranquilidad para contar sencillamente lo que me ha pasado desde que estoy en la República Argentina. A esa relación agregaré mis pensamientos, mis sentimientos y los movimientos de mi conciencia. El año va a pasar: la hora de un resumen ha venido por sí misma.
Al llegar aquí, ya lo he dicho, he encontrado la acogida de la curiosidad y de la vanidad, no la de la fraternidad y la comunidad de ideas. Esto no podía convenir a un hombre que ama sus ideas por encima de todo, y no he tardado en disgustarme. Sé bien que mi taciturnidad y la firmeza de las ideas y de los sentimientos que constituyen mi carácter no han dejado de tener influencia en la soledad que se ha hecho a mi alrededor; pero soy bastante conocedor de los hombres, de la vida y de mi misión para no haber hecho todo lo que me era posible a fin de ser agradable a los otros, y creo tener el derecho de creerme mejor dispuesto en su favor que ellos lo están en el mío.
Teniendo que tentar el terreno en que debía comenzar mi propaganda, no tuve inconveniente, a pesar de no estar menos dispuesto al combate por los ataques de los españoles de aquí, en escribir el 10 de octubre, el aniversario de la revolución de Cuba, un artículo que me había sido pedido por J. M. Estrada, uno de los pocos amigos inteligentes que tenía y que tengo aquí. Con la intención de sorprender al presidente de la República, al mismo tiempo que de aprovechar una bella ocasión para contestar la última carta que yo había recibido del presidente del Perú, escribí a éste una carta discutiendo su idea de un Congreso americano, y apoyándola. Publicada la carta, vinieron a traerme al día siguiente, de parte de Estrada, un periódico, Correo Español, escrito por españoles, y siempre y brutalmente enemigo de la independencia de las Antillas y de todo lo que es americano. El Correo hizo los más calorosos elogios de mi carta, al mismo tiempo que dirigía palabras gordas contra la pretendida hostilidad de los argentinos a los soi-disant escritores del periódico español. Estos homenajes inesperados y la instancia del periódico a discutir seriamente la cuestión me hicieron caer en el error de intentar una discusión. Pero apenas comenzada por un artículo probablemente demasiado profundo para ser tomado en su valor real, el español hizo insinuaciones necias respecto a los cubanos y yo corté la discusión. He sido siempre el más desgraciado de los hombres forzados a tener enemigos, porque siempre he combatido lealmente con ideas y como la gente es tan ignorante, jamás disciernen la verdad, y juzgan que es una debilidad mía lo que es una prueba de fuerza. Al cortar la discusión con un artículo lleno de dignidad, esperaba que me comprendieran; pero no. Sentí a mi rededor rumores que me hicieron comprender cuán grande es el abismo que me separa de la gente. No se puede ser más delicado que yo y aun creo que mi delicadeza llega hasta tener algo de timidez, lo cual me hace sufrir. Se pasaron cinco, seis, quince días sombríos, de descontento de mí mismo y de los otros, como de pájaro fuera del nido, como de hombre en derrota. Estaba solo, quería estarlo, me quejé de verme abandonado, volví a mis tristezas solitarias y maldije mi fe en los hombres, mi tenacidad en el deber, mi obstinación en vivir en el dolor de una empresa sin auxiliares, hasta que un día oí decir que se iba a inaugurar un ferrocarril. Tenía necesidad de sustraerme a la depresión que sufría, tanto por la frialdad general hacia las Antillas, cuanto por mi imposibilidad de hacerme comprender por gentes que no me comprendían. Quise pensar y sentir con entera libertad y tomar la revancha haciéndome, por medio de artículos de viajero benevolente, tan accesible como fuera posible. Por medio de Santiago Estrada obtuve una invitación, y el 8 de noviembre partí para Río Cuarto. Tuve el placer de navegar entre las islas del Delta, de ponerme en relación con la naturaleza, de sentirme aligerado y contento. Esto no dejó de tener sus contrariedades. Un joven que debía conocerme de nombre, habiéndose acercado a mí y habiéndome hecho toda especie de demostraciones respetuosas, me hablaba del Paraguay, el pobre querido país tan interesante por sus desgracias, cuando un señor, acompañado por el sobrecargo del barco, se acercó a pedirme mi invitación. Se la mostré. Al leer mi nombre, él dijo con un tono grosero: «¡Pero yo no he dado esta invitación!». Era una afrenta hecha en la cara y en presencia de un centenar de personas. Yo le respondí con dureza haciéndole comprender que se las había con quien no carecía de amigos, y lo mandé a verse con el jefe de la expedición. El incidente no tuvo otro resultado que contrariarme. Tuvo, sin embargo, la ventaja de hacerme conocer y aun cuando todo el viaje hasta Río Cuarto fue molesto, tuve una gran compensación en la admiración de la Pampa, en el placer que sentía en ponerme en relaciones con un país americano que crece y prospera.
El viaje, que yo prolongué yendo a Córdoba, a la Sierra, a las colonias del Rosario, me hizo bien, para el espíritu, que se calmó, para la salud, por el conocimiento del país, por las relaciones que me procuraban en todas partes amigos, por el renombre que encontré a mi regreso. Mis artículos habían despertado la admiración de todos los capaces de comprenderlos. Tal vez era yo el único en no estar contento, y con razón.
Las noticias de Cuba me habían llegado al alma y regresé inmediatamente para tomar la pluma del revolucionario y el propagandista. Los españoles, que se encontraban obligados a celebrar las atrocidades cometidas por los suyos en Cuba, tergiversaban cada palabra. Por mi parte, furioso contra los republicanos españoles, mis antiguos amigos, que, con Castelar a la cabeza, consentían las crueldades cometidas por sus delegados, escribí un artículo recogiendo el apóstrofe de traidores lanzado por los españoles de aquí a los fusilados, devolviéndolo a la cabeza de los republicanos españoles y al más traidor de ellos a los principios de la república, Castelar. El periódico español, que yo no leía, tanto por repugnancia cuanto por evitarme sacudidas de nervios, apareció al otro día furioso contra mí, según lo que me dijo Q. Habiéndole rogado que me enviara el periódico, tuve bastante fuerza de voluntad para verlo. Nada más atroz. Yo era un cobarde que debían abofetear hasta hacerle salir la lengua. Si yo llegara a ser menos sincero y menos natural en mi profesión de fe ardiente en favor de lo verdadero y de lo justo, sería suficiente hacer ver lo infame de esa tarea de ultraje; pero me dio cólera. Hice venir a L. V., por medio de una carta en que lo encargaba de ir a proponer un duelo al miserable que osaba insultarme tan vilmente. L. V. me argumentó así: «Usted no puede batirse con un miserable a quien todo el mundo rechaza, que busca rehabilitarse con un escándalo. Usted no puede descender hasta un cura apóstata que ha venido aquí a hacerse el alma de esos buenos españoles que llenan nuestras calles; Ud. caería en un ridículo espantoso; por último, Ud. no se pertenece a sí mismo, su causa es su deber, y éste está lleno de dolores». A tiempo que él me decía todo eso, los cubanos vinieron a rogarme que no me batiera, recordándome también que yo no me pertenecía. J. M. Estrada y su hermano Santiago vinieron igualmente a disuadirme. Oreo que hice una de las tonterías de mi vida. Si el mundo se complace en humillar con insinuaciones perversas y aceptando calumnias que él es el primero en conocer, a los que sabe están por encima de ella, yo hubiera debido ser un poco más firme, yo hubiera debido no desistir, para librar al mundo de un miserable, y el mundo, en lugar de reírse, me temería entonces. Pero como soy siempre una razón sola contra los prejuicios de los otros, desistí del duelo para encontrarme ahora en una de las situaciones más dolorosas.
Estoy más y más convencido que la conciencia hace un mártir de aquel cuya vida preside; aunque, en mi situación, he recibido las pruebas; de respeto que se me han tributado después de ese incidente en que toda la dignidad ha estado de mi parte. Para mí, nada es comparable al voto de mi razón, y conociendo ésta bien a los hombres, no deja de aleccionarme recordándome que la fuerza bruta les complace todavía, que la fuerza moral les es todavía muy desconocida para que puedan coger el sentido íntimo, el valor real de mi conducta. Así, no puedo dejar de atender a los hombres, obligado como estoy por mi oficio de propagandista a contar con ellos, y cada vez que percibo la sombra de una duda en una fisonomía, la cólera primero, después el abatimiento se apoderan de mí. Estoy completamente seguro de mí mismo, pero el hábito de pensar seriamente ha cambiado mi carácter más de lo que yo desearía a pesar de saber que llegado el momento yo tendría la mano pronta cuando la necesitara; pero quisiera no espantarme tanto del escándalo y ser un poco más audaz de lo que soy. La audacia es un triunfador de cada instante en el mundo y estoy tan lejos de ella que ni aun tengo el sentimiento preciso de los derechos en el momento en que se trata de imponerme por otros medios que no sean los de la razón. Es de ahí que probablemente ha nacido la convicción renovada en estos días de dolores secretos, de que no podré continuar mi obra sin un cambio, que no sé cómo va a operarse, si las circunstancias no vienen a decidirme a una acción un poco más violenta. La convicción es tal, que empiezo a pensar en la necesidad de ir a batirme a Cuba, a arrancarme de la vida sin recompensa que llevo. Batirme por estas ideas que me han costado tanto sería una recompensa, porque al menos formaré definitivamente mi carácter, tal como lo deseo. Mi mayor desgracia ha sido siempre la ambición de perfección y de lógica: queriendo la primera, he querido hacerme de todas las cualidades, por contradictorias que fueran; por lógico, jamás me he contentado con los términos medios y desde que concebí la idea de la independencia de mi patria, me he propuesto hacerme hombre de acción, a pesar de sentirme hombre de reflexión. No sé si llegaré al fin que busco, con todas las condiciones que me he propuesto; pero me parece que no he hecho todo lo que hubiera debido para desarrollar mi fuerza orgánica, para habituarme al combate material, para arreglarlo todo sin pestañear. Me ha sucedido cien veces encontrarme más fuerte a medida que se satisfacía la curiosidad embarazosa de los pueblos, y de sentirme más tranquilo a medida que la situación se hacía más dura. Pero en medio de las miradas perversas de los hombres, en medio de la indiferencia brutal de las muchedumbres, en medio de los incapaces de juzgar un pensamiento formado en el mayor desinterés de bienestar, de poder, de gloria y de popularidad, en medio de las calumnias tácitas que siempre me han envuelto por la singularidad de mi existencia solitaria, me encuentro y siempre me he encontrado demasiado delicado para no ser débil.
En 1865, cuando comencé mi carrera política, la comencé por un acto de valor cívico. Habiendo decidido Narváez y González Bravo vengarse en el pueblo de la oposición que se les había hecho, ocuparon en la noche del 10 de abril la Puerta del Sol con policías sobre las armas. Estando prohibido el paso, nadie podía pasar. Yo me sentí ciudadano, tenía el derecho de pasar, lo intenté una y dos veces. La segunda vez, habiendo hecho fuego la policía y el pueblo no estando preparado para resistir, hube de refugiarme en el Ateneo, en donde, empujado por la indignación, asumí una actitud que uno solo, un joven catalán más viejo que yo, secundó. Al día siguiente hice, con una severa carta publicada en La Iberia, el proceso de la infamia que había costado tantas vidas al pueblo de Madrid. Poco después dos pequeñas ofensas costaron caro a dos hombres.
Cuando mi dirección de El Progreso en Barcelona, cuando nadie osaba hablar en España, yo dije todo lo que podía osarse decir y no contento con perseguir a los conservadores en la prensa, les hice frente en sus asechanzas privadas.
Después, cuando se trató de volver a España a consumar la revolución que con mis informes había ido a decidir en la emigración de París, hice lo más espontáneamente del mundo una proposición que hubiera podido costarme la vida, y solo, sin recursos, sin esperanzas de auxiliares, hubiera hecho lo que me había propuesto si no hubiera sido por el triunfo de Alcolea, de que tuve noticias al llegar a Junqueras. Todo eso por amor a la libertad, pues ya entonces yo no tenía la esperanza que había acariciado de mejorar la situación de las Antillas por medio de la revolución de España. Estoy completamente seguro de que llegado el momento, cumpliré con mi deber con la tranquilidad del estoicismo. ¡Ah! ¡yo que hago eso, que haré siempre sin entusiasmo y sin ardor lo que los otros hacen en la embriaguez del entusiasmo, me siento incapaz de resistir a las calumnias con que mis enemigos siembran mi camino, que los incapaces de estimar mi vida de abnegación se apresuran a cosechar!


Ya tengo treinta y cinco años. Ayer fue el sombrío aniversario. Puede ser que nunca haya entrado en un nuevo año de mi vida en condiciones más enojosas y bajo el peso de ideas más negras.
He aquí las condiciones: pérdida absoluta de la fe en los hombres y en mí mismo. Horror a la realidad brutal de la vida y desesperanza de poder influir en ella para hacerla mejor. Amargo reflexionar en las fuerzas que he perdido tratando de ser un espíritu fuerte. Vivo y agrio sentimiento del error que he cometido lanzándome solo, sin otros recursos que la resolución de servir a la verdad y a la justicia, en un combate en que yo sabía que no podía triunfar. Abatimiento el más profundo al verme aislado en el combate por la justicia y temor de verme siempre y por todos abandonado cómo estoy ahora y he estado siempre.
He aquí las ideas: a los treinta y cinco años, uno que hubiera tenido un poco más de audacia, de pasión y de amor a sí mismo, hubiera hecho, con mis fuerzas morales e intelectuales, cualquiera que hubiera sido su objetivo en la existencia, todo lo que hubiera querido. Yo estoy tan lejos de haber llegado al fin que me proponía, que ni aun sé lo que quería. ¿La gloria? Voy a ella por atrechos. ¿La verdad? La amo más por reacciones contra lo falso que por acción continua de mi razón. ¿La justicia? Otra reacción contra la iniquidad de los hombres. ¿La patria libre? No sé si es servirlo el divorciarme completamente del sentimiento de mi país, el forzarlo con el ejemplo de una abnegación que él aborrece a una lucha que él parece no desear. ¿El triunfo de Cuba? No sé todavía si quedándome en España y llenando el papel que otros han intentado sin la fuerza de convicción que yo había puesto en ello, yo no hubiera hecho cien veces más y mejor de lo que he hecho con mi peregrinación y mi propaganda. ¿La constitución de una América tal como yo la he soñado? Sé que jamás hombre que se sale de la realidad y la combate puede operar con éxito sobre una parte cualquiera de la humanidad. El sentimiento de mi soledad total, la irritación de todo lo en mí irritable contra todo lo que se opone a lo que creo bueno y justo; la pérdida total de las pasiones y de las fuerzas que ellas dan; la conciencia de mi inferioridad respecto de la tarea que me he impuesto mientras no me decida a hacer cosas que detesto; la necesidad de ser lo que creo deber hacer para realizar mi doble ideal de la independencia de mis islas y de mi carácter, todo me empuja hacia una resolución que me parece la más loca.
Pienso en ir a Cuba: primero, para protestar con mi conducta de la de las gentes: después, para desarrollar en todas sus fases mi carácter y para hacer el aprendizaje de una parte de la vida de que yo hubiera podido no prescindir si no hubiera sido por la doble presión del sentimiento de la justicia y del orgullo que me han empujado a serlo todo, pensamiento y acción, para realizar mi objetivo.
Ir a Cuba sin recursos, sin confianza en mí mismo, sin confianza en los otros es probablemente ir a buscar la muerte tal vez a deshora. Ir a Cuba por desesperación, para probar que jamás he sido el hombre débil que se me cree, es una debilidad. Ir a Cuba abandonando lo que con mis esfuerzos yo hubiera podido hacer por Puerto Rico, es sacrificar el fin capital de mis esfuerzos.
Y sin embargo pienso en ello.
No hago nada aquí. Mi propaganda no ha tenido otro resultado que el procurarme el odio violento de los españoles sin una sola adhesión decisiva de los americanos. Estoy aquí de más. Todo se ha presentado de modo a hacerme desistir y hacerme tomar una resolución racional, la de quedarme a vivir aquí o en Chile, y podría y tal vez debería hacer lo que me había prometido.
La vida me es tanto más cara cuanto que la he dedicado a un gran fin; ¿pero no sería cumplirlo el morir por lo que he predicado? Desearía antes de morir saborear un poco el bien de amar y de ser amado. Quien sabe si es precisamente en el fondo de los bosques cubanos, entre las heroicas familias que siguen a la revolución, que yo estoy destinado a encontrar el alma de mi alma.
Pienso en mi padre, en mis hermanas, en mis deberes hacia ellos, en los nuevos dolores a que voy a sujetarlos, y que yo querría poder evitarles; pero sufro demasiado las continuas vacilaciones de una vida sacudida por tantas fuerzas contrarias para no saber el mal que me hacen las vacilaciones.
Si llego a hacerme a los hábitos militares, a pelear como cualquiera otro, a ser el brazo de una idea después de haber sido la cabeza y el corazón, estaré contento de mí mismo porque habré realizado el hombre soñado y porque habré dado un gran ejemplo a los hombres, una fuerza irresistible a la revolución de las Antillas.
¡Ah! ¡Cuánto daño me hizo mi padre al hacerme desistir de la idea profética que tuve en mi infancia cuando quise hacerme oficial de artillería! Yo sería ahora el hombre de la revolución. Mientras que ahora, es probable que yo vaya, no al primer triunfo, sino al último sacrificio. Sería lástima. Todavía tengo en el cerebro todo un mundo de ideas por construir; en la conciencia todo un mundo nuevo por organizar; en la voluntad muchas nobles acciones por realizar. Mas, puesto que no he sabido o podido encontrar la verdadera vía, sigamos al menos la por donde llegaré a la acción tan deseada.
No por pretenciosa, deja de ser sencilla mi idea de la vida. Sentimiento, debo amar. Inteligencia, debo conocer. Conciencia, debo imponer todos mis derechos y cumplir todos mis deberes. Voluntad, debo hacer lo que sé es bueno y justo, amar el bien y la justicia.
No he realizado mi sentimiento. Siempre he sido desgraciado, porque la idea de perfeccionamiento y la ambición de deber mi felicidad a mis esfuerzos por el bien han obsedido siempre al sentimiento. No he realizado mi razón. He sido siempre juguete de la imaginación o de errores seguidos sistemáticamente o de una disposición demasiado ideal a la verdad, el bien y la justicia. No he realizado mi conciencia. Aun habiendo hecho verdaderos sacrificios a lo que yo creía un deber de conciencia, temo haber hecho el mal. No he realizado mi voluntad. Aun haciendo lo que he querido, me he detenido siempre o por temor al mal o por amor a la verdad o por falta de audacia o por desprecio a la fuerza o por el sentimiento de mi soledad o por horror al escándalo.
Hubiera podido amar y ser amado más que nadie en el mundo, y no he hecho más que combatir mis afectos: abandonando mi familia bien amada; abandonando a tres novias, cualquiera de las cuales hubiera podido ser la alegría de mi vida; abandonando la gloria. Hubiera podido ser un hombre de letras, un hombre de ciencia, un pensador, un filósofo: lo he abandonado todo al sentimiento de un deber tanto más dudoso cuanto mejor sé que el cumplimiento del deber está ligado al instinto de conservación, de fuerza, de potencia y de gloria personal.
Hubiera podido ser un hombre perfecto en el bien. No he hecho nada.
Hubiera podido hacerlo todo: mi gloria, aceptando lo que la humanidad cree es glorioso; mi potencia, acomodándome a las imperfecciones de los otros y a ellos mismos; el bienestar de mi familia, levantándola con mi gloria y mi potencia; mi contento personal, haciendo todo el bien que con tanta perspicacia he distinguido aún en el mal.
La vida tiene en mí tantos períodos como facultades el alma y yo hubiera podido cumplirla noblemente realizando el sentimiento, la voluntad, la conciencia, la razón.
Hubiera podido ser un hombre feliz en mi juventud perdida, haciendo felices a los míos. Hubiera podido ser un sentimiento, una conciencia, una razón actuando en el período de la acción.
Yo hubiera consagrado mi vejez a ordenar en un sistema todos mis pensamientos, todas mis experiencias, todos los juicios de mi razón, todas las condenaciones y las glorificaciones de mi conciencia.
Nada ha sido hecho.
Así, vale más morir tratando al menos de hacer triunfar, no por el sacrificio de una vida atormentada, sino por la embriaguez del combate, las ideas, los sentimientos, la conciencia y la voluntad del bien que me han hecho siempre desgraciado.
En verdad, yo soy un ser excepcional entre mis hermanos los humanos, y sea esto obra de mis defectos o de los defectos de la gente, debo, confesarme sinceramente que no haré nada bueno mientras tenga que persuadir a los otros del bien que persigo. Así, es preciso hacerse de la fuerza necesaria para imponer el bien. No puedo adquirirla en el combate de pasiones y de intereses que ni aun concibo y contra los cuales no tengo armas. La virtud no es un arma, y si es virtud la fuerza pasiva que he desarrollado contra los hombres y sus pasiones, contra los intereses de la vida social y de la vida individual, debo convencerme de que no llegaré a nada por la virtud reflexiva, sufrida, resignada.
Se trata de saber si esta virtud aplicada a la lucha sin trabas del campo de batalla puede llegar a darme el poder de imponer la verdad y la justicia, la moral y la libertad, el bien y el deber.
Hoy debo dar un paso en ese sentido. Se trata de ponerme en condiciones de hacer un viaje a los Estados Unidos para enrolarme en una de las expediciones que se dicen están preparadas para llevar recursos a los revolucionarios de Cuba.




Yo hubiera debido partir hoy, pero parece que M. V. no ha podido efectuar la venta de los libros, puesto que no me ha dicho nada, y he tenido que abandonar la idea por el momento. Uno no sabe si alegrarse o entristecerse por no haber hecho lo que se había decidido o deseado, y no diré si es sentimiento o alegría lo que siento al ver partir el Vapor que debía llevarme. Pero tal vez convenga lo que ha pasado: no sabía bien lo que quería hacer, y aun no estoy bien seguro. Mientras más pienso en ello, más razones encuentro para tomar una actitud resuelta. En primer lugar, toda mi alma se levanta contra estos hombres, estos gobiernos, estos pueblos, esta opinión corrompida del mundo: todo está bien siempre que los intereses de los fuertes queden por arriba y todo se empastela para producir la impotencia de la justicia. La Europa, la América del Norte, la del Sur, los hombres más eminentes y más respetados no titubean en encontrar que está bien que España y la sedicente República Española martiricen a Cuba, pues, ¿qué es el martirio de un pueblo ante el interés de los Estados Unidos ante los celos de Inglaterra, ante las leyes internacionales hechas expresamente para fortalecer los derechos de los más fuertes? En presencia de una conjuración tan monstruosa de la razón práctica del mundo y de las infamias de los hombres contra la justicia, me siento deseoso de morir por ella más que de continuar viviendo en un mundo en que los más generosos impulsos y los más desvergonzados intereses son parangonados cuando se trata de impedir a los individuos y a los pueblos llegar al triunfo de su derecho.
Después, creo que me interesa mucho, si he de vivir en la sociedad y para hacer en ella lo que deseo realizar, probar una vía en que yo he de encontrar el desarrollo de una faz completa de mi vida y en que he de acabar la educación de mi voluntad. Es posible que un cambio en mi carácter acabe por cambiar mi conducta y las ideas, los sentimientos y los deseos que la sostienen; pero es bien difícil. Así, mientras mi carácter sea lo que es, no podré hacer nada, y es absolutamente preciso que yo haga lo que pienso y quiero; y para hacerlo es absolutamente preciso que yo adquiera la audacia que sólo el hábito de la vida militar puede darme.
Mi razón me dice lo que M. y V. me decían antes de ayer: «Un hombre solo no puede decidir una situación como la de las Antillas, y con su propaganda Ud. puede hacer servicios mucho más decisivos a su país». Es verdad, y me detengo a pensar en ello. Empero ya que no puedo adquirir las falsas fuerzas de que se necesita para triunfar entre los hombres y de que yo me he desembarazado a sabiendas, es casi imposible que yo llegue a hacer nada y es más fácil ponerse en aptitud de reconquistar las fuerzas de que me siento desprovisto. El martirio no es el esfuerzo mayor que se puede hacer por el triunfo de una idea. Yo me inclino más al papel pasivo de mártir que a cualquiera otro, y de ello he dado pruebas bien dolorosas. Pero hay algo más difícil que hacer; y esto es vencer sus propias inclinaciones, ser todo lo que se ha concebido posible, combatir para vencer, vencer para realizar sus pensamientos.






Estoy realmente triste, y mi tristeza no es sólo la reflexión de mi estado actual, el más triste de todos los estados. Es el renovamiento de la aflicción profunda que se apoderó de mi alma a mi salida de Chile. Dejé allí el país en que he sido más acariciado por la fortuna, en que la naturaleza me ha sonreído más a menudo, en que la amistad me ha resarcido más a menudo de mi soledad eterna, en que el amor me había prometido la felicidad que yo he echado de mi camino tan a menudo.
Sueño con C. y las lágrimas inundan mis ojos. Recuerdo que era precisamente en estos días del año pasado, mientras ella y su familia estaban en su quinta que, yendo a ésta, me abandonaba yo por instantes al sentimiento oscuro que ella me inspiraba. Habíamos cogido la costumbre de sentarnos juntos en una de las hamacas que pendían de los árboles, para quedarnos silenciosos, a menudo descontentos el uno del otro porque ni la una ni el otro osábamos decirnos lo que hubiéramos querido decir.
Desde el fondo de mi abatimiento miro ahora más allá de los Andes y quisiera con toda mi alma estar allí. No se rehace el pasado, lo sé y maldigo mi impotencia.
Fuera de estos sentimientos tanto más naturales cuanto que siempre me he privado de ellos por mi propia voluntad brutal, hay de qué sentirse mortalmente triste en la situación en que yo me encuentro ahora.
Pienso que será bueno realizar lo que he pensado; pero surgen muchos inconvenientes para ir a Cuba. Entre otros, la última carta de mi pobre padre, a quien someteré una vez más a los más punzantes dolores, haciendo justamente lo contrario de lo que acababa de prometerle.
Para disuadirme, acaban de nombrarme aquí Profesor de Filosofía en la Universidad, según lo que Santiago Estrada me dijo el otro día. Todos los que me conocen y se me acercan hacen todo lo que pueden para retenerme y para probarme que yo seré mucho más útil a mi patria quedándome fuera que lanzándome a la revolución armada.
Pero todo, las altas cualidades lo mismo que la conciencia de los pequeños defectos, el deseo de aumentar las primeras tanto como el de perfeccionarme conquistando otras más altas y desembarazándome de las debilidades de mi carácter, todo me empuja a la acción.
Me siento incapaz de entrar en ella con éxito; pero me siento capaz de formarme en ella y puede que lo mejor que yo pueda hacer sea lanzarme a ella con cuerpo y alma.




Señor Vicente F. López, Rector de la Universidad.
Señor y amigo: Hace bastantes días que el señor José M. Estrada me ofreció, en nombre de Ud., que optara entre la Cátedra de Filosofía o la de Literatura Moderna que Ud. se había dignado reservar a mi elección.
Prometí dar una contestación definitiva, y vengo a darla. Me es imposible, señor, aceptar la tan inesperada como gloriosa distinción. Parto mañana para los Estados Unidos de América.
Sería innecesario justificar esta resolución, si ella no contrariara tanto el anhelo que siento de expresar la gratitud que debo a Ud. por haberme honrado con esa designación, y al generoso país en donde es posible que un extraño, un extranjero, un casi recién llegado sea objeto de distinciones que normalmente no se hacen sino a los nativos de un país.
Para servir a éste, y halagando tal vez la esperanza de servirle, hubiera aceptado sin vacilar la Cátedra de Filosofía, desde la cual, aprendiendo y ejercitándome yo mismo, hubiera podido quizá contribuir a metodizar las operaciones intelectuales de mis discípulos, si son tales aquellos que nos acompañan y a quienes acompañamos en la vía de la verdad. Problema de razón como a mis ojos aparece el porvenir de cualquiera sociedad, formando la razón de algunos miembros de esta sociedad hubiera realizado la obra más placentera por fructífera, la más vasta por compleja.
Acaso hubiera conseguido, trabajando para obligar a trabajar, meditando para inducir a meditar, exponer claramente el que tengo por método más cierto, el sistema de filosofía que más firmemente me sirve de criterio en la conducta de una vida desinteresada, en la indagación de la verdad y la justicia, en el juicio de hombres y de hechos, de formas de gobierno y de fines racionales de la humanidad.
Acaso también, arrebatando a la filosofía o la enseñanza que por tal se tiene, el carácter de esfuerzo poderoso, de trabajo ímprobo, de misterioso procedimiento que la pedantería aunada con la malevolencia le han dado, habría conseguido prestar a este querido país el servicio real que habría en habituar toda una generación a funcionar por entero en todas y cada una de las funciones del espíritu.
Pero todos estos estímulos, vehementes como son para quien tiene de la vida, de la ciencia, de los deberes del hombre, del fin de las sociedades, la idea imperturbable que yo tengo; todos estos estímulos, decisivos como pudieran ser en el ánimo de un americano que todo lo daría por contribuir a hacer de América, en una de sus secciones, en uno solo de sus hijos, lo que cree puede ser y debe ser; todos estos estímulos, señor y amigo, pierden su impulso ante consideraciones incontrastables.
Yo no he venido a la América latina para establecerme en ella. El más desdeñado de sus rincones sería para mí, punto de una palanca, motivo de un impulso, determinación de una fe. Pero toda ella junta no puede satisfacer el deseo hambriento que tengo de ver una ante su derecho de vida propia a toda la parte de continente en que hemos tenido la gloria de nacer.
He venido a la América latina con el fin de trabajar por una idea. Todo lo que de ella me separa, me separa del objeto de mi vida.
Estoica resolución, conciencia en movimiento imperturbable, enfermedad, sea lo que fuere, yo he dado un objeto [destruido] en mi espíritu a mi vida.
Dejar de realizarlo es dejar de vivir como puedo, y de nada sirve a los hombres aquel hombre que, cualesquiera sean sus aptitudes para el deber, no podría cumplir con el que acepta, cuando ha concebido otro que con todos los demás es incompatible.
	



Heme aquí de nuevo en busca de la lógica. Sin saber dónde encontrarla, voy a buscarla.
Hace dos días que comenzó esta nueva tentativa, pues el vapor dejó a Buenos Aires el domingo.


A las seis de la mañana entramos en la bahía de Santos, en donde todavía estamos esperando la sanidad marítima.
El paisaje es admirable. Mientras más lo veo, más bello lo encuentro. Hace seis horas que estoy contemplándolo y todavía no me sacio de admirarlo.
Se entra en la bahía por una boca que separa dos pequeños promontorios. Una circunferencia se abre inmediatamente y se perciben dos hileras de montañas, las primeras más bajas que las otras. Estas deben ser la base de una cadena de montañas, mientras que las otras no son más que colmas. Vegetación lujuriante por todas partes. La palmera reina en ella y es ella la que me ha producido las más vivas emociones esta mañana: si hubiera sido posible, me hubiera creído en la patria. La vegetación de Puerto Rico es más alegre, la de Santos se parece más bien a la de Valdivia, pero el contraste entre las palmas y los vegetales australianos no puede menos que producir un sentimiento de placer.
Al frente y a la izquierda hay dos aplanamientos del terreno. En el de la izquierda, hay un pueblecito. En el del frente hay a trechos casas de aspecto burgués y una lengua de tierra que separa la bahía exterior de la sobre la cual se levanta Santos. Es una particularidad que hace muy agradable la espera aquí, esperándonos una sorpresa después de ésta.
La sorpresa no puede ser más agradable.
Al volver el ángulo sobre el cual se levanta el fuerte que guarda la entrada de la primera bahía, se pasa una islita, Santa Marta (?), desde donde se ve frente a frente el comienzo de una isla bastante grande, la de Santos, que empieza en una tierra baja y acaba en un grupo de colinas bastante altas. La mar, siguiendo las circunvoluciones de la tierra, le da muchas vueltas, hasta que acabando, no la isla ni el canal, que continúa aún, sino la parte de isla y de canal en que está situada la ciudad, el canal da una gran vuelta que es casi un semicírculo.
Al terminar el semicírculo se ve una poblacioncita, toda construida de ladrillo, blanca, serena, tranquila, silenciosa, en que yo he pasado, sobre el agua tranquila, bajo un cielo brumoso, varias horas de reflexión.
En el rodeo del brazo de mar, y entre las islas y las tierras que lo circundan, se encuentran muchas canoas y. según me han dicho, torrentes que bajan de la montaña. El aspecto del país es admirable. Un círculo de colinas en el primer plan, un círculo de montañas en el segundo, tierras bajas cubiertas de palmeras y de plátanos sirviendo de división entre las tierras altas y las aguas.