Estoy en Valparaíso, emporio comercial de esta hermosa, tranquila, libre y civilizada República de Chile. Estoy solo con mi idea dominante. Ella es la que me sos­tiene en mis postraciones, la que me empuja hacia adelan­te, la que apaga en su fuego inextinguible mis lágrimas secretas, la que me hace superior a la soledad, a la tris­teza, a la pobreza, a las calumnias, a las emulaciones, al desdén y al olvido de los míos, al rencor y a los insultos de nuestros enemigos. Ella es mi patria, mi familia, mi desposada, mi único amigo, mi único auxiliar, mi único amparo, mi fe, mi esperanza, mi amor, mi fortaleza. Ella es la que me señala en Puerto Rico mi deber; la que me indica en Cuba mi estímulo; la que me muestra la gran patria del porvenir en toda la América latina; la que hace del olvido, de la abnegación y del sacrificio de mí mismo un dogma; la que ha sustituido las creen­cias aprendidas de memoria, con esta religión de la pa­tria americana y del deber; la que ha reemplazado las fáciles glorias de las letras, y los triunfos viciosos de la política de personalismo, con esta indiferencia por la gloria del talento, y con esta vehemente hostilidad a los triunfos de pasiones miserables; ella es la que me quie­re tal cual soy, y tal cual los hombres no me quieren. 


Dicen que por esta colina se sube al cementerio. Un esfuerzo más, y estaré en la cumbre. ¡Ahí, yo siempre estoy haciendo esfuerzos y jamás llegó a la cumbre. 


Toda eminencia es fatigosa, y la que voy trepando me fatiga. Trepo dos a la vez. ¿Cuál de las dos es la que más fatiga: la de mi idea dominante o la del cerro ? La cumbre del cerro, ahí está. ¿En dónde está la cima de la ideal ¡Ah! ¡bienaventurados los que trepan y lle­gan hasta el fin! ¡ Qué espectáculo! En las quebradas y en las faldas d^ todas las colinas que abarcan la ciu­dad, ranchos, casuchas, casas-quintas, mansiones sun­tuosas ; allá abajo, las calles regulares de esta pintores­ca ciudad irregular; en el plano inferior, el movimiento del trabajo, las mil embarcaciones del tráfico local, las mil naves del comercio universal; en el fondo, la faja claroscuro del horizonte ilimitado del Pacífico; a la de­recha, la armoniosa cadena de las montañas, que domi­na el gigante de los Andes, el Aconcagua feliz, en cuya frente no toca otra luz que la primera, ni se emponzoña jamás el aire puro. Detrás de mí se levanta el baluarte de las colinas que, levantándose más a cada paso, no deja de subir hasta que se irgue en la fortaleza inexpugnable de los Andes. Allí, en la hendidura de dos cerros, apa­rece un recinto amurallado dentro del cual blanquea una ciudad. Es la ciudad de los muertos. Allí duerme Se­gundo Ruiz Belvis el primer sueño tranquilo de su vida. Yoy a visitar al olvidado. 


Tumbas suntuosas, panteones orgullosos dondequie­ra. No es el barrio de los ricos el que puede habitar el hombre pobre, ni el barrio de la aristocracia el que to­leraría aquel representante de la democracia. Ruiz no está aquí. 


Si hubiera un barrio de negros en la ciudad, en él viviría contento el primero que pidió en Puerto Rico la libertad de los negros. Si hubiera un barrio de es­clavos ... No estoy en Puerto Rico, estoy en Chile y aquí todos son libres; no estoy en el mundo de los vi­vos, estoy en el mundo de los muertos, y aquí empieza la emancipación de los errores, los intereses, las pasio­nes y los vicios que esclavizan. 


¿En dónde estará Segundo Ruiz? Como todos los que sigilamos la vergüenza de la patria, habrá ido a esconderse en el rincón más oscuro! 


¿No saben los habitantes de estas tumbas en dónde vive una víctima expiatoria de la patria antillana?, ¿un puertorriqueño arrogante que no quiso sufrir la escla­vitud de su patria?, ¿un vagabundo de la libertad que vino a Chile buscando auxiliares para una revolución recalcitrante?, ¿un patriota, no el primero ni el último, que andaba pidiendo limosna para redimir la patria?, ¿un hombre que como otros muchos, cometió el error imperdonable de anticiparse a su tiempo y su país? Aquí me han dicho que vive y vino aquí, allá para el año de 1868... 


Pero ¿qué saben del tiempo los ahogados en la eternidad, ni qué se ocupan de las revoluciones de las sociedades los ocupados en las evoluciones de la vida universal de la materia, ni qué conocen de patria estos pobres ricos cuya patria fué el dinero, o esos pobres miserables cuya patria fué el dolor? Si aquí estuviera la tumba de los Carrera, de Camilo Henríquez, de Frei­ré, de Infante, de Francisco Bilbao, seguro estoy de que entre ellos viviría Segundo Ruiz: los buenos viven juntos. 


¡ Irreflexivo! Hubiera yo tenido la paciencia de pre­guntar las señas de la última casa de Ruiz a cualquier puertorriqueño... ¡A los puertorriqueños! Se olvidan de los vivos y no han de olvidarse de los muertos; se ol­vidan de sí*mismos y no han de olvidarse de los otros; se olvidan de un compromiso, y no han de olvidarse de un deber! Estamos en 1873, y ha empezado en España el día de la República de los charlatanes ¿cómo no ha de haberse Puerto Rico entregado al placer de bendecir ese gran día?; ¿cómo lie de exigirles que se distraigan de un juego infantil que tan pronto cesará? 


Yo no ando buscando un pueblo muerto: ando bus­cando un hombre dormido. 


¡ Ruiz! ¡ Segundo Ruiz!... No responde. Es un sueño pesado el de la muerte. 


Y el de la muerte oscura, secretamente sufrida en el rincón de un hotel, casualmente presenciada por uno o dos hermanos... ¡ Ah! ya recuerdo! El hermano mé­dico que lo vio morir, que llegó tarde para hacer efi­caces los recursos de su ciencia, que sólo pudo conven­cerse de que el moribundo moría por haberse obstina­do en llegar al país de su esperanza a pesar de la fie­bre que lo devoraba; el hermano médico, con los porme­nores de aquella muerte rápida en que apenas hubo tiempo para señalar un rollo de papeles, para apretar suavemente una mano y para sonreír con la última son­risa, me dio las señas de la tumba. 


Pero si todas las tumbas de los olvidados se pa­recen ! 


No me costaría tantos esfuerzos el hallar la vivien­da definitiva de mi colaborador, si Puerto Rico se acor­dara de él. ¿Puerto Rico?... Estará celebrando las pascuas de su nuevo engaño, firmando con rostro ale­gre la sentencia de ignominia... 


¡Ruiz, Segundo Ruiz! ¡La patria está en peligro de perpetua esclavitud! ¡La patria está pactando con España! 


Hasta los muertos responden a ese grito: los úni­cos sordos son los colonos. La tumba me ha respon­dido. Aquí está Ruiz. 


¡ Amigo de mis ideas! ¡ compañero del ímprobo tra­bajo !, hiciste bien en descansar de la existencia. Des­cansaste a tiempo. Ni viste a Cuba martirizada, ni a Puerto Rico escarnecida, ni a los héroes clamando en vano por auxilios, ni a los esclavos bailando al son de sus cadenas. No viste a los republicanos españoles sancionando en nombre de la república el martirio de la Isla regenerada, ni a la Isla degenerada mendigando las migajas sobrantes del banquete de sus amos. No viste a la más grande de las repúblicas, a la más sólida de las democracias, al más fuerte de los pueblos, dis­putando su derecho de vida a la república naciente, ne­gándose a reconocer la nueva denlocracia, pactando amis­tosamente con el verdugo el precio de la sangre prodi­gada. No viste a los pueblos hermanos olvidando en su fortuna al hermano infortunado. No viste un pueblo entero levantando al cielo sus brazos descarnados, en tanto que otro pueblo, aspirante a la misma forma de gobierno y al mismo goce de la libertad y la justicia, descargaba sobre él los golpes más alevosos y más crueles, ni viste entre los dos, impasible a los gritos del hermano y disimulando las atrocidades del verdugo, al pueblo que nosotros preparábamos para el amor de la justicia. No viste a las naciones más civilizadas de la tierra enmudeciendo por cálculo ante la barbarie des­enfrenada contra Cuba, ni viste a nuestra patria escar­necida sirviendo de prueba contra Cuba ante el itíundo que la mira satisfecha. No viste a las naciones de este Continente en que reposas, erguirse en un mo­mento de entusiasmo fútil en favor de Cuba, para ador­mecerse después a una señal de estos gobiernos que lo pueden todo para hacerse daño, que nada saben poder para hacer un bien. No viste pisoteada la lógica. No viste repudiada la justicia. No viste escarnecido cuan­to es bueno. No viste renegado cuanto es cierto. No viste fementidas las promesas de la razón universal, muertas las esperanzas más concienzudas, hechas ceni­zas las aspiraciones más puras del alma humana, redu­cidas a fangosas realidades las verdades más queridas. 




No viste la bacanal de la injusticia, el carnaval de la indignidad, la orgía de todos los errores, el galop infer­nal de todas las debilidades, la edad de oro de todos los egoísmos repugnantes, la edad de hierro de todas las abnegaciones, la omnipotencia universal del oro. la im­potencia absoluta del deber, la canonización de las pa­siones más abyectas, el endiosamiento de todas las barba­ries, el juicio final del sentido común en nuestra especie. 


Hiciste bien en descansar, Segundo Euiz. Descan­sa en paz. 


El día 22 de febrero recuerda a los ciudadanos americanos, que en igual día de 1732 nació para la pa­tria que había de ser y para la república que había de aplicar las doctrinas más sanas de la libertad, el hombre más afortunado de todas las revoluciones y el más digno de su fortuna. 


Jorge Washington no es tan admirable por sus cualidades propias cuanto por la gloriosa templanza de carácter con que secundó las cualidades felices y las aun más felices circunstancias en que nació para la vida in­dependiente el pueblo que contribuyó a formar. Tuvo la gran fortuna de encontrar un pueblo, porque los des­cendientes de ingleses son en todas partes pueblo in­glés •—es decir, pueblo libre— y la no menor de estar a la altura de ese pueblo. Representante exacto de él, mucho más que individualidad imponente por sí mis­ma, puede probarse que la mejor parte de su obra es obra negativa; es decir, que consistió más en el mal que dejó de hacer que en la imposición positiva de su personalidad. 


Esa, que es su verdadera grandeza y el carácter predominante de su vida no es lo que a los ojos de las multitudes hace de Washington un hombre imperecedero y un ejemplo inmortal; pero es lo que constituye ante la humanidad que piensa, la excelencia de aquel hom­bre bueno, de aquel patriota recto, de aquel estadista discreto. 


De bondad como la suya, de patriótica rectitud co­mo la de que dio continuas pruebas, de discreción polí­tica como la dejada por él en tradición, ejemplos par­ciales ofrece a millares la antigüedad y la Edad mo­derna; de individualizaciones más brillantes de un mo­mento de la historia, en nuestro mismo Continente te­nemos ejemplares tan esplendorosos como Bolívar, tan dignos como San Martín, tan puros como Sucre; pero de una entidad tan completa en su carácter, tan igual a sí másma en el curso de su obra, tan complementaria y tan exactamente complementaria del pueblo que in­dividualizó y del momento histórico que personificó, ni aun en los admirabilísimos libertadores de la América latina se dio. 


No se dio, porque Bolívar era más grande en en­tendimiento, aspiraciones, actos y fin de su obra, que la sociedad colonial que España malparió; no se dio, porque San Martín era más virtuoso que los revolu­cionarios ; no se dio porque Sucre era más puro que los colonos corrompidos. 


La grandeza de estos nobilísimos varones consta en la fuerza de individualidad con que quisieron reaccionar contra los vicios, estupideces, ambiciones, ignorancias, fanatismos y semibarbarie de la colonia corrompida por España. Si hubieran tenido una sociedad igual a ellos, cualquiera de ellos hubiera sido el hombre más completo de estos tiempos, y el primero de ellos sería la per­sonalidad más gloriosa de todos los tiempos revolu­cionarios. Pero no cabían en su escenario, y el escenario los mató. 




Washington, al contrario, estaba completamente dentro de su cuadro. Si es él la figura culminante, culmina en él por la acción afortunada; pero con él y al lado de él y superiores a él por la fuerza del enten­dimiento, por la extensión del propósito, por la inten­sión grandiosa de sus miras, están muchos de los coope­radores de su grande obra, desde Madison hasta Hamil-ton, desde el sistematizador de la democracia represen­tativa hasta el codificador de las Carolinas. 


Y por encima de todos ellos, el verdadero cuadro, el pueblo norteamericano, autor e instrumento de la obra, materia y espíritu de la nueva creación. 


Por primera vez, un pueblo educado para la liber­tad, se declaraba libre. Por primera vez, una revolución correspondía matemáticamente a una evolución. Por primera vez, la libertad completa subseguía a la com­pleta independencia. Por primera vez, los grandes hom­bres quedaban eclipsados por un gran pueblo; las gran­des individualidades, por una colectividad grandiosa. 


La gloria de las unas será perpetuamente el haberse encerrado exactamente dentro de la otra; su verdadera grandeza individual, en estar a la altura de la gran­deza colectiva. 


Al comparar la sociedad latinoamericana a la sa­jona de América, en este mismo periódico hemos tratado de exponer nuestro pensamiento con respecto a los mé­ritos comparativos de ambas sociedades, y hasta hemos llegado a creer superiores a los de la América del Norte los de la sociedad latina que tantos esfuerzos, tantos obstáculos, tantos vicios heredados, tantas dificultades de desarrollo, tantas injusticias ha tenido que vencer y está venciendo; pero la sociedad sajona de América na­ció viva, en tanto que nació moribunda la sociedad la­tina; aquélla era una sociedad, ésta era un agregado, y cuando la primera se presentó ante el mundo como su derecho de soberanía entre las sociedades sobe­ranas del mundo, era tan fuerte, tan poderosa, tan li­bre, que no hubo una sola sociedad en todo el mundo que fuera ni tan libre ni tan poderosa ni tan fuerte como ella. 


A su lado, los hombres no eran individualidades; eran complementos, que valían tanto más cuanto más completaran la idea, el sentimiento y la obra de la so­ciedad. 


Por eso, por haber sido su complemento más per­fecto, es tan venerable y tan gloriosa la memoria del solitario de Mount Vernon. 


El pueblo norteamericano, que consagra un día fes­tivo a la memoria de aquel hombre digno, hace bien en dar tregua a su trabajo ansioso, para recordar en las veinticuatro horas del día 22 de febrero a aquél de quien nunca pudo decirse que era indigno del amor de sus con­temporáneos y del respeto de la posteridad. 


Y si Washington hubiera previsto que llegaría un día en que los actos más naturales de su vida pública ha­bían de presentarse como ejemplos difíciles a ambiciosos sucesores de él, tal vez se hubiera resignado al sacrificio de vivir hasta estos días para ser protesta viviente con­tra la degeneración que era imposible prever. 


Mucho y mal camino se ha andado desde entonces, muchas y malas pasiones que entonces no lograron pre­valecer han logrado después ser poderosas; muchas y malas costumbres que contradicen las buenas tradicio­nes que él dejó, intentan superponerse a la aun recta concepción de su derecho que tiene el pueblo americano; y si éste todavía puede contar consigo mismo y estar se­guro de que, mientras él quiera, no habrá nadie que se atreva a creerse superior a él, ya es un signo tristísimo del tiempo que el pueblo americano tenga que esperar el 22 de febrero para buscar y encontrar en el pasado a Jorge Washington. 




En la política federal de la Unión Americana, no hay en este momento un hombre que más vivamente apa­sione el juicio público y más ansiosamente fije la aten­ción del país, que el sucesor de Lincoln. Es verdad que tampoco hay en toda la Federación una individualidad más independiente, más segura de sí misma, más dotada de la fuerza genial que constituye los grandes caracteres. 


Andrés Johnson, tal cual lo presentan los hechos de su honrada vida y tal como se ha presentado en la es­cena política de los Estados Unidos, es, ante todo, y más que todo, un verdadero carácter. Esquivemos las am­bigüedades del lenguaje común, y digamos inmediata­mente que, por carácter, entendemos el hombre hechura de sí mismo que, aplicando todas las facultades de su espíritu, sale ileso de las luchas de la vida real, ofre­ciendo en todos sus pensamientos, actos y pasiones, la unidad completa de una vida dedicada a un fin humano, 


Johnson, que ha venido a la lucha en los momentos más graves en que, desde el segundo Adams, se han en­contrado las instituciones de la democracia representa­tiva en los Estados Unidos de Norte América, ha repre­sentado una reacción. 


El desarrollo impetuoso de la prosperidad y la ri­queza; la lenta pérdida de los hábitos sencillos de los primeros días de la nación; las adulteraciones de cos­tumbres políticas con esas causas y el influjo necesariamente creciente de los intereses y pasiones de partido, habían y han debilitado el interés o la vigilancia o el empeño de los ciudadanos por la pureza de las formas republicano-democráticas; ésas, y causas menos percep­tibles, determinaron una reacción de los espíritus más claros y de los hombres de principios en favor de las instituciones amenazadas. 


La guerra social de cuatro años, que tiene dos as­pectos igualmente positivos y totalmente distintos, fué el producto largamente elaborado de esa reacción. Mu­cho antes de 1861 —simple momento ocasional del con­flicto—, desde el compromiso de Missouri (1848 a 1851), reaccionaba una parte de la Federación contra la más corruptora de las instituciones; pero también desde en­tonces, los Estados del Sur, todos los demócratas con­cienzudos y todos los hombres previsores y superiores en las tendencias exclusivistas de las banderías políti­cas, reaccionaban contra la acción centralizadora del poder federal. 


La guerra de los cuatro años planteó en sus dos fa­ses el problema. La fase más insinuante era la aboli­ción de la esclavitud social; pero la fase más secreta era el principio de autonomía absoluta de los Estados. 


La guerra no podía despejar la primera incógnita del problema, sin dificultar la eliminación de la segun­da; pero como era la más urgente y la santa abogacía de la justicia la había hecho más popular y más intere­sante, la mayor parte del país atendió a la resolución de la dificultad mejor vista, con exclusión de la dificul­tad menos perceptible. 


Guerra social y política a la vez, la de cuatro años produjo al fin la transformación social que ha dado per­sonalidad jurídica a una raza perseguida; pero lejos de facilitar la evolución política, la agravó. De aquí la con­tinuación de la guerra de principios, no ya de algunos miembros de la Federación contra el poder federal, y con las armas en la mano, sino de partidos opuestos entre sí, y con la fuerza del número, del voto o la opinión. 


El nobilísimo partido abolicionista, que aplazaba la fase política del problema, quería a toda costa la reso­lución del problema social. Primero la vida, después el organismo; es decir, primero el principio de igualdad civil, política y social, después la reorganización nacio­nal por la autonomía de los Estados dentro de la unidad federal de la nación. 


Más atentos a la unión de los Estados que a la eman­cipación de los esclavos —la mayor parte de los demó­cratas en los Estados del norte y del oeste, y muchos republicanos del Norte, Este, Sur y Oeste, querían in­decisamente la abolición de la esclavitud, si no alteraba la organización federal del territorio; pero más se in­clinaban a la conservación del statu quo, si con ella sal­vaban la unión federal. 


Al estallar la guerra, los abolicionistas fueron ló­gicos (y bendita sea su lógica) y llegaron hasta el fin; pero sacrificaron odios; de la generosa vehemencia con que ellos se dirigieron al triunfo del principio de aboli­ción, sacaron partido los ambiciosos de poder para vigo­rizar abusivamente el gobierno federal, para viciar el principio constitucional de intervención, para decidir en favor del Ejecutivo federal los mil conflictos de autori­dad y atribuciones a que dio margen una situación no prevista, o por lo menos, no definida en la ley funda­mental de la Federación. 


Por su parte, los demócratas no suristas, y los re­publicanos indecisos, al ver arriesgada en la guerra la unión nacional, se entregaron sin reserva a la idea de abolición con tal de mantener incólume la unidad. 


Mas apenas terminó la guerra, y los dignos aboga­dos de la abolición se replegaron al partido republicano, y apareció detrás del problema social ya definitivamen­te resuelto, el problema político que era necesario re­solver, los partidarios de la autonomía absoluta de los Estados, es decir, los demócratas de toda la Unión, em­pezaron a luchar contra la tendencia absorbente de los republicanos, que creían indispensable la mayor fuerza del poder federal para consumar en la paz la obra de la guerra. 


Con ellos, aunque intentando la formación de un tercer partido, trabajaron y trabajan los llamados re­publicanos liberales y el número reducido de grandes in­dividualidades que no se pliegan a la dictadura de las pasiones o los intereses del momento y que por encima de los conatos de los partidos, saben distinguir, buscar y seguir el triunfo de una idea más alta, la victoria de un principio necesario y el bien de la sociedad y de la patria. 


Entre estas individualidades, la que más enérgica­mente anda su camino es Andrés Johnson. 


Demócrata a la última manera de Jefferson; constitucionalista al patriótico modo de Hamilton; superior a su partido, porque no es partidario de medios, sino de fines, se ocupa menos del poder que de restituir a su más veraz aplicación la ley orgánica de la democracia, y quiere con voluntad sana y firme lo mismo, exacta­mente lo mismo, que se propondría científicamente en ésta y en todas las sociedades del Nuevo Continente, el pensador más extraño a las pasiones, afectos, intereses e impresiones del momento; es decir, quiere el libre fun­cionar de todos los Estados voluntariamente federados, en la Constitución federal de la República. 


Con esas ideas y por ellas, fué elevado a la vicepresidencia de los Estados Unidos en los momentos más graves que han conocido las instituciones democráticas. Como Lincoln y como todos los desapasionados, deseaba hacer efectivo en las enmiendas de la Constitución y en las leyes orgánicas del Congreso federal, el resultado de la guerra; pero, también como Lincoln, deseaba una política de conciliación que hiciera efectiva en la opinión del pueblo toda la reunión de todos los Estados, la co­existencia política y civil de blancos y hombres de color. 


Un crimen privó de su noble vida al honrado Lin­coln, y el vicepresidente de la Federación subió desde la presidencia a dirigirla. 


Para el partido dominante y para todos los parcia­les de los republicanos se trataba exclusivamente de mo­dos de operar, de medios de conducta, de la manera de hacer eficaces la política y el poder del partido repu­blicano. Para Johnson, se trataba de medios y de fines, de principios y conducta, de ideas y de aplicaciones. 


Individualidad más impulsiva y más impetuosa que Lincoln; más poseído de sus propias ideas, y menos acepto al partido dominante, que se atrevió a conside­rarlo como un advenedizo en el momento mismo en que halló en él la resistencia que temía, Johnson ocupó en la presidencia de los Estados Unidos un lugar de prueba, que necesariamente había de exaltar el sentimiento de su individualidad. 


Era demócrata entre los republicanos; estaba solo con ideas muy puras, entre muchos guiados por desig­nios muy impuros; presidente demócrata con un Con­greso republicano; jefe del Ejecutivo con la hostilidad del Legislativo; combatiendo en piíblico y en privado, en privado y en público combatiendo contra errores, pa­siones e intereses antipatrióticos; pensando en la recons­trucción constitucional del Sur, cuando todos los victo­riosos clamaban por la reconstrucción militar; con Se­cretarios de Guerra como Stanton, con amigos como Grant, teniendo que alejarse en el uno a su enemigo doméstico para hacer en el otro un amigo alevoso de un enemigo ambicioso; viéndose forzado a responder con una política de vetos temerarios a una política de votos inconscientes; teniendo que crear una política absoluta­mente individual para resistir a una política absoluta­mente partidista; uno entre un millón, pero siempre uno; abrumado .por el número, pero siempre combatien­do contra el número, tan imposible era que Johnson pre­valeciera como que fuera comprendido. No sólo cayó sobre él la acusación del Congreso, sino que la mal di­rigida opinión pública, opinión de pasiones e intereses, lo abrumó con sus protestas y con sus maldiciones. 


Salió absuelto del juicio congresional; pero no jus­tificado. Y el hombre que más respeto y más populari­dad merecía, se retiró desconceptuado al pobre hogar del Tennessee en donde gloriosamente se había prepa­rado por sí solo para combatir contra todos. 


En esos combates, sólo la posteridad suele ser juez; pero la situación general de los Estados Unidos es fa­vorabilísima a las rápidas evoluciones de ideas y opi­niones, y Johnson no ha tenido que morirse para tener una posteridad que lo juzgue, lo absuelva, lo admire y le diga: í£Tú eras entre todos el que tenía razón, el que tenía conciencia, el que tenía grandeza de intención y de conducta". 


Sucedió al presidente perseguido, el presidente aca­riciado: el primero tenía todos los méritos del esfuerzo propio; el segundo tenía toda la fuerza de las casuali­dades afortunadas; el uno representaba un hombre; el otro representaba a la fortuna; el primero había subido empujando; el segundo subía empujado; aquél era; éste aparentaba. 


A menos de los cuatro años de un período presi­dencial, Johnson se retiraba sin caer; después de perío­do y medio de presidencia, Grant ha caído sin saber ni querer retirarse. El antes denostado, hoy es admirado con justicia; el antes frívolamente exaltado, se ha des­conceptuado por sí mismo. Johnson perdió la popula­ridad de los insensatos para ganar la popularidad de los concienzudos; Grant ha ganado las popularidades dementes para perder el respeto del pueblo concienzudo. 


Una votación solemne declara en casi todos los Es­tados que no quiere al partido republicano, por no que­rer a Grant. Una de las votaciones más animadas, más vehementes, más patéticas, más vigorosas, más viriles que han honrado jamás a un hombre digno, declara se­nador federal a Andrew Johnson. 


El que subió por impulso de los otros, al perder el impulso de los otros, cae. El que por sí mismo se elevó nunca se levanta más alto que al día siguiente de haber sido precipitado por los otros. 


En el interesantísimo período en que están hoy los Estados Unidos, la elección de Johnson es una esperan­za, un consuelo y una lección aprovechable: esperanza, porque del triunfo de ideas como las suyas depende por completo el porvenir de la Federación norteamericana; consuelo, porque una vez por lo menos en la existencia, se ha visto triunfar en una individualidad poderosa el carácter que tan contrario es a los triunfos; lección apro­vechable, porque hay muchos pueblos en el Nuevo Con­tinente que pueden aprender en esta reacción del pue­blo norteamericano contra sus erróneas opiniones del pasado, un estímulo eficaz para reparar los errores de juicio y opinión. 


Una tumba tardía. Cuando los diarios de Buenos Aires comunican en tono doliente el fallecimiento de Flo­rentino G-onzález, y cuando participamos de la tristeza todos los que conocimos a aquel varón desventurado, tal vez incurrimos por costumbre en una cruel hipocresía. Radicalmente, la vida es realización de un propósito. Cumplido, bien venida la muerte: con insuperables obs­táculos para cumplirlo, bien acogida sea la muerte. Por resignado que estuviera a la vida, es terminantemente imposible que el patriota colombiano estuviese satisfe­cho de ella. El único vivir que satisface es el que rea­liza íntegramente nuestras facultades. 


Florentino González nació en los grandes días de nuestro Continente, cuando el doble calor de las ideas europeas y de las ideas americanas escandecía la atmós­fera moral de nuestro Nuevo Mundo. Respiró aquel aire inflamable, y se inflamó. Tal vez no llegó a tiempo para calmar su ansia patriótica en el campo de batalla, y la primera vez que aparece ante nosotros, se nos presenta redactando ardorosamente en Bogotá un diario de can­dente oposición. Oposición de bueno. González estaba en el error, pero creía firme, patriótica, varonilmente, en la necesidad de aquella oposición, y la hacía con toda la franqueza de la convicción, con toda la vehemencia de la sinceridad, con toda la devoción de una fe en el bien. Sin embargo, era un mal el que auxiliaba con su pluma y su conducta. Bolívar no fué nunca el hombre que pin­taron las malas pasiones de aquel triste período de la gran Colombia, el comprendido entre los años veinticua­tro y treinta; y la ardorosa generación naciente a que aquellas pasiones malvadas hostigaban, que precipitaron al desventurado general Córdova y que extraviaron a jó­venes como González, era digna de estímulos más puros y de inspiraciones más patrióticas que las inspiraciones y los estímulos que le daban los envidiosos, los malvados y los torpes que sólo veían en el Libertador lo malo de que ellos mismos eran autores. Nadie, ni aun los insig­nes compañeros de triunfos de Bolívar, era tan capaz de comprender y admirar a aquel digno representante de la era nueva, como la generación que iba a cosechar su áspera siembra, y González ha dicho en su nobilísima vindicación cuan fervorosamente estimaban él y sus jó­venes copartidarios al Padre de la Patria. Para que del extremo fervor se pase a la sana extrema, basta en tiem­pos revolucionarios que una ambición de gloria o de for­tuna desencauce el torrente de las pasiones populares: cuando los hombres sean dignos de las verdades de la ciencia, y la sociología haya pasado del período embrio­nario, no costará trabajo reducir a leyes constantes una multitud de intuiciones poéticas y de comparaciones re­tóricas que, como las que equiparan los sentimientos de los pueblos al desenfreno ele los torrentes, contiene una simple verdad de observación. Entonces se explicará el vertiginoso correr de la opinión vulgar como la física se explica la precipitación del agua a su nivel. Mas para que un hombre joven, capaz de todas las excelencias del hombre y de todas las virtudes de la juventud, y creyen­do ser más excelente como hombre y más virtuoso como joven, recorra en breve tiempo la distancia que hay de una opinión óptima a una opinión pésima, es necesario, o que todas las perversidades le hayan agotado la conciencia, o que una exageración de la conciencia lo haya inducido a destruir en sí mismo cuanto antes, en las pri­meras expansiones de su fe en el bien, tuvo por realidad de su ideal. 


Esto es tan rigorosamente lógico, que puede pare­cer metafísico. Es bueno decirlo en términos menos ri­gorosos. La juventud culta, y entre ella las individuali­dades más dignas de representarla, consideran abstrac­tamente todos los hechos, todas las ideas, todos los afectos, todas las tendencias, todas las grandes personi­ficaciones de su época: reducen la época a sus personi­ficaciones y juzgan a éstas por aquélla: mientras lo com­prado equivale en su mente al objeto de su comparación, les grandes jóvenes son devotos del hombre o ele los hombres que coinciden en todo con la época que admira­ron; cuando cesa la coincidencia, cesa la admiración. Y entonces hay para esos jóvenes un verdadero combate de conciencia, en que el mismo error, la misma alucinación, las mismas resistencias del sentimiento estimulan y hos­tigan y aguijonean a la razón. Toda la fuerza que antes se puso en agrandar lo que se admiró por grandioso, se pone entonces en empequeñecer lo que a los ojos de su conciencia aparece empequeñecido. Esta terrible opera­ción se hace de dos modos: o aniquilando o eliminando: los que aniquilan, pasan de jóvenes a caducos, y gozan ele tocios los triunfos de la ambición, de todas las victo­rias de las medianías, de todas las complacencias de los complacientes, porque al aniquilar el ídolo pasado han aniquilado con él cuanto ellos mismos tenían de bueno: les que eliminan, continúan en la lucha, rehacen en el pensamiento cuanto hicieron en la acción, sumarán los errores cometidos, los restarán de las buenas intencio­nes que no pudieron realizar, y sentirán gravitando so­bre ellos toda la obra de los malos a quienes por exal­tación de conciencia secundaron, como si ellos, que por su mismo arrepentimiento quedaron inculpados y por su digna conducta quedaron descartados del provecho, no se disculparan jamás de su primer error. 


De todos los que conspiraron contra Bolívar y lle­varon su injusticia hasta el triste atentado de 1829, con­solador será que haya, pero nosotros no sabemos que haya hombre alguno en quien el error y la alucinación de aquellos días produjeran un efecto más punzante que en Florentino González. En Chile y en la República Argentina, explicó él misino cómo, habiendo sido su error tan tremendo, había sido tan inocente, tan puro y tan patriota en su formidable aberración; pero nada puede vindicarlo como su nobilísima conducta. Castigó su error con la expatriación perpetua, y durante cua­renta y cuatro años de una vida honrada, modesta, des­interesada, consagrada sin alternativas al cultivo de la ciencia y al culto de la patria americana, ha vivido en Chile y Argentina, educando inteligencias para la ver­dad, conciencias para el bien, corazones para la patria continental. A las inteligencias ha dejado un libro, Lec­ciones de Derecho Constitucional, que un noble proscrip­to de la época en que vive acaba de declarar el más dig­no de su objeto; a las conciencias ha dejado el ejemplo de la dulce y austera dignidad de su resignación; a los corazones ha dejado el estimulante recuerdo de su siem­pre viva pasión por la independencia y la libertad de la gran patria. Lo conocimos pocos, lo vimos poco y lo tratamos poco. Nunca le hablamos, que no le oyéramos hablar de Cuba; y nunca nos habló, que no pensáramos: "¿Por qué no serán Florentino González todos los ca­paces de ser útiles en nuestras sociedades nacientes a la causa inmortal de la justicia?" 


Han muerto dos hombres de gran mérito moral, que es el mayor de los méritos que puede un ser humano con­traer, porque exigiendo invariablemente el sacrificio de sí mismo, es necesariamente el menos comprendido. Am­bos a dos, el eminente pensador francés, y el fervoroso escritor y orador irlandés eran patriotas. Si en el uno era el patriotismo más extenso, más humano, más idea que acción y sentimiento, no era menos puro, menos sin­cero que en el desheredado patriota, cuyo designio debía lógicamente ser menos contemplativo, más impulsivo, más militante v más fanático. 


Edgar Quinet era patriota de la libertad, que es una patria sin linderos y sin tiempo. Abstractamente, la había considerado en lo que es; medio universal de acción, y necesidad, por lo tanto, de la actividad social. Concretamente en la historia de su país y en la del gé­nero humano, la había contemplado en perpetua lucha con todos los errores, con todas las pasiones, con todos los intereses, con todas las irracionalidades y con todas las monstruosidades de los hombres. En su noble pa­tria, la veía sistemáticamente escarnecida y desterrada, un día por los soñadores de imperio universal, otro día por la organización feudal, más tarde por el monstruoso concierto de pueblo y monarcas para instituir el absolu­tismo, después por el vicio licencioso convertido en glo­ria, luego por la formidable venganza de los fanáticos de la igualdad, inmediatamente por la hipocresía, la as­tucia y la perversidad refundidas en un llamado genio de la guerra, no mucho después por la estupidez demo­ledora de una restauración, en seguida por la medianía (clase media, justo medio) de un autócrata de clase me­dia y de unos cuantos grandes hombres de pequeña esta­tura moral e intelectual. El imperio de las medianías acabó en el imperio popular de pocos días que se llaman revoluciones en Europa, y cuando Quinet, Michelet, Hugo, Blanc, Rollin y no muchos más de buena fe cre­yeron llegada la hora de reconstrucción que hacía vein­tinueve años estaba anunciando un pensador solitario, se encontraron con cien divergencias metafísicas que los separaban, con millares de astutos que les ponían asechanzas, con unas cuantas iglesias sociales que pre­dicaban la fraternidad, y con un aventurero despiadado que en un 2 de diciembre imprevisto por los buenos siem­pre candorosos, bautizó con sangre el hijo máncer de la democracia y del terror que durante veinte años de ver­güenza para toda Europa se ha estado llamando Se­gundo Imperio. 


Todos o la mayor parte de esos 20 años los pasó Quinet en el destierro, y en él modificó su pensamiento, pasando de todas las nieblas de la idea revolucionaria de libertad a la claridad del concepto exacto. 


Esta benéfica transición, que tan útil hubiera podi­do hacer el concurso del nobilísimo pensador patriota en la dificultosa transición que realiza su país, es lo que mejor conocemos de la obra intelectual de Quinet. Como autor, no lo conocemos absolutamente sino en las citas que frecuentemente han hecho de él otros escritores de filosofía política. Quinet ha tenido la desgracia de ser la musa de una porción de sofistas de nuestro tiempo, y por no volver a encontrarnos con ellos en las obras del generoso pensador francés, no hemos leído ninguna. 


Pero hemos leído, estimado, respetado y admirado todas las cartas políticas que en los últimos tiempos (1863-1874) se lian publicado de él, y en ellas consta la evolu­ción de su pensamiento, la constancia de su virtud pa­triótica, la grandeza de sus miras, y el desinterés virtuo­so de su obra de pensador y de patriota, de hombre y de francés. 


Los que conocieron a John Mitchel lo han juzgado como se juzga en el mundo a los que no dejan otro re­cuerdo que el de una gran virtud, lógicamente dirigida a un fin, y dicen que "escribía bien, sin ser un escritor; que hablaba frecuentemente, sin ser un orador; que era un gran patriota, sin ser un guía'' o leader o manejador: el eufemismo importa poco, que bajo cualquier vocablo sonoro que se esconda, la idea es idéntica a sí misma. No era un guía; es decir, era un patriota desinteresado: no era un orador; esto es, tenía más conciencia que aba­lorios en la palabra: no era escritor, es decir, tenía el valor y no el disfraz de sus ideas. La oración fúnebre parecerá insignificante a medio mundo; a nosotros nos parece hondamente significativa. Y por dos motivos: el primero, porque cuando sobre los restos aún calientes de un hombre que debió su notoriedad a la constancia de una virtud, se arroja una alabanza casi desdeñosa, a fuer de tibia, en ese modo de alabar hay un indicio para juz­gar el estado del pensamiento contemporáneo. Segun­do motivo, porque si sólo para los que han tenido for­tuna en sus empresas es deferente la fama postuma, como sólo para ellos lo es la nombradía contemporánea, en ese doble error del juicio humano hay una doble in­justicia que es preciso combatir. 


Dos grandes periódicos de Nueva York tenemos a la vista, y ambos, habituados a tener criterio distinto en todos los asuntos, aplican idéntico criterio para juzgar a John Mitchel. Ambos, en medio de consideraciones secundarias más o menos favorables, dicen sustancial-mente que no riegan más laureles sobre el patriota dece­so, porque "fracasó en todo". Pero ¿fracasó en dar el ejemplo de la virtud que su vida predicaba? Y si éste es el único punto que para juzgar con justicia importa­ba esclarecer; y si esclarecido, se dice que no fracasó jamás, que siempre fué el mismo concienzudo amigo de su patria, el mismo caloroso defensor de la justicia que su patria representa ¿no hay en el ejemplo de esa vida consumida en una idea buena, más motivos de alaban­zas, un resultado moral más ejemplar que el general­mente producido por hombres más afortunados en su vida? John Mitehel fué el más ardoroso, el más inflexi­ble y el más constante de los patriotas irlandeses. Pro­testó tempranamente, con la pluma y con la acción, con­tra la dominación de Inglaterra sobre Irlanda, En 1848 fué perseguido y tuvo que expatriarse, Vino a los Es­tados Unidos, y no cesó de abogar por la independencia cié su patria ni de prestar su concurso a toda obra que tuviera ese fin. La fuerza de sus ideas, la constancia de su patriotismo, el continuo entusiasmo y la incesante devoción con que trabajaba en favor de su país, estaban avalorados por su pluma, por su palabra y por la inde­pendencia personal que caracterizaba su conducta revo­lucionaria. Cometió dos errores graves: el uno, imper­donable ; fué parcial de los sostenedores de la esclavitud, y sacrificó dos de sus hijos en la nefanda empresa. El otro error, más grave tal vez a los ojos de sus jueces, no es un error ante la justicia de la posteridad: no supo plegarse a transacciones. Creyendo que desde el Parla­mento inglés podría hacer más efectiva la influencia po­derosa que le daban sus largos servicios a la patria es­clava, salió para Irlanda, en donde su presencia hubiera bastado quizá para provocar un alzamiento, si el Gobier­no inglés hubiera cometido la torpeza de perseguirlo; pero no la cometió, y John Mitchel pudo seguir pensan­do y diciendo y predicando lo que pensaba y decía y pre­dicaba desde lejos y desde hace treinta años. Irlanda lo eligió para que la representara ante el Parlamento in­glés. Este se negó a recibirlo y anuló la elección. Ir­landa lo reeligió. Aquí empezaba una lucha que acaso hubiera tenido graves trascendencias, cuando John Mit­chel, siempre desgraciado, ha tenido la mala fortuna de morir inoportunamente. Si hubiera vivido y provocado una lucha, los hoy tibios al juzgarlo, tal vez lo hubieran deificado. Entre ser dios ante los aduladores del éxito, y ser un buen ejemplo ante los hombres de conciencia, elijan la deificación los que la aprecian, nosotros prefe­rimos reverenciar muerto al que acaso hubiéramos teni­do que desdeñar triunfante. 


El siglo xix, momento de la Historia en que llama­ron a ella y siguen presentándose a sus puertas, una le­gión de pueblos ignorados, na sido por necesidad el siglo del patriotismo armado. Y por él, y en aras del patrio­tismo, han brillado y se han sacrificado falanges ente­ras de hombres buenos. 


Por él, en América latina, desde Miranda hasta Na-riño, desde Hidalgo y Morelos hasta Madariaga y Cami­lo Henríquez, desde Bolívar y Sucre hasta San Martín y Belgrano, desde O 'Higgins y Freiré, hasta Rocafuerte y Zea y Várela y Avellaneda, y Núñez de Cáceres y Duaf-te y Sánchez y otros mil, la independencia ha sido, y la libertad ha tratado de ser, y la tiranía ha cedido, y la organización ha concluido por ser el serio objetivo de estas sociedades. 


Así, en las del Antiguo Mundo, en donde los siglos pasados habían dejado pendientes los problemas de cons­titución territorial y política más complejos, para cada problema ha habido un hombre. Entre mil, ahí están los mejores: Mazzini para Italia, Jacobi para Alemania, Parnell para Irlanda. 


Pero entre todos esos hombres, no hay uno solo, no uno solo, que haya tenido brazo, voluntad y corazón para la propia y para la patria ajena, para la libertad de los suyos y de los hombres todos, para el conflicto de los pueblos cercanos y lejanos, para odiar y perseguir y combatir con igual ímpetu, con igual desinterés, con igual impersonalidad, en dondequiera que las ha encon­trado, la tiranía y la injusticia. 


Ese hombre acaba de morir para los hombres: aca­ba de empezar a vivir para la Historia. Ese hombre se llamaba Garíbaldi. 


Como Francia era el soldado de Dios" para Sha­kespeare, Garibaldi será el soldado de la libertad para la Historia. Espíritu más expansivo, corazón más ex­tenso, voluntad más viva para ponerse al servicio de un estímulo generoso, vocación más obedecida para batallar con la injusticia, brazo más pronto para golpearla, amor más perpetuamente infantil y más crédulo a los pueblos, devoción más ardiente a la libertad, sencillez más inge­nua en los actos más heroicos, mayor suma de virtudes en el más corruptible de los amores, el de gloria, ningún hombre renombrado la ha tenido. 


Pudo ser poderoso y no quiso; pudo poner precio a sus servicios, y no lo puso; pudo gozar de todos los bienes materiales que se piden a la fama o que se obtie­ne de ella, y los desdeñó. Carencia tan completa de am­bición, unida a tal aptitud para fabricar poderes, sólo en los tiempos heroicos se nos presentan como ideal inacce­sible: desinterés tan absoluto, acompañando a tal capa­cidad de mover y conmover los intereses más estimulan­tes, pocos son capaces, no ya de imitarlo, pocos son capaces de apreciarlo en este siglo codicioso: abnega­ción tan fácil de los bienes y placeres y delicias con que adulan los hombres las debilidades de los héroes, sólo con su fácil heroísmo se concibe. 


Lo que en sus aclamaciones estruendosas llama he­roísmo el vulgo difamador y afamador, o son violencias de circunstancias compulsivas, o ráfagas de humanidad que, en un momento fugitivo, prevalecen en un espíritu cualquiera sobre los egoísmos usualmente victoriosos. En el primer caso, el valor orgánico, la sangre, hirviente o casi congelada, hace de un temerario, de un cobarde, o de un tranquilo, un Héroe: en el segundo caso, el olvido de sí mismo hace humanidad a un individuo, que ya, pro­bablemente, no volverá en toda su vida a dejarse elec­trizar por la abnegación o el entusiasmo. 


El placer fisiológico, el verdadero placer, que se encuentra en los combates, tan pronto como se deja de temblar visible o invisiblemente, constituye una tenden­cia heroica tanto más fácil, cuanto que, además de efec­tivamente placentera, en el fondo de la realidad no es más que una forma del instinto animal de conservación. Pero ese heroísmo, que Garibaldi tenía en grado sumo, no hubiera hecho de él otra cosa que uno más entre los millones de héroes que se enseñorean de los anales loca­les de la historia particular de cada pueblo, si no hu­biera tenido una. conciencia heroica; es decir, si los mo­tivos de su heroísmo no hubieran sido tan humanos y si no hubiera tenido tan pronta voluntad para combatirse y vencerse a sí mismo como la tuvo para combatir y ven­cer a los tiranos. 


Esta clase de heroísmo, generalmente desdeñada por los héroes, pero que es la definitivamente buena, la buena ante la historia concienzuda, ha hecho de la vida de Garibaldi el ejemplo más persuasivo de abnegación que se conoce. Milciades, Arístides, Epaminondas, son tipos humanos de la virtud (fuerza de alma) que capa­cita para sacrificar los propios a intereses públicos; pero, aun más que modelos de abnegación, son víctimas egregias de la ingratitud de las muchedumbres: si, en vez de gestores supremos de los negocios públicos, viven en la desgracia, en el ostracismo y la miseria, menos es por su propio desprendimiento que por el brutal egoís­mo de las sociedades que enaltecieron. Licurgo, que se eclipsa por voluntaria expatriación cuando hubiera po­dido gozar largamente del fruto de sus inmensos servicios a Esparta; Cincinato, prototipo familiar de la ab­negación y desprendimiento de poder; Régulo, que en vez de copartícipe de la potestad del Senado romano, va voluntariamente a sufrir uno de los más horrendos cas­tigos que ha sufrido en la tierra la virtud, son tres fa­náticos: de su obra, el primero; de su reposo filosófico, el segundo; de su palabra, el tercero. Ejemplos de ab­negación, subsiguiendo a beneficios eminentes, han sido Washington, en los Estados Unidos; Bolívar en las re­públicas que fundó; Freiré, en la patria chilena que con­tribuyó heroicamente a rescatar del coloniaje; pero el desprendimiento de Washington es el menos costoso de cuantos se han practicado; el de Bolívar (bendita sea siempre en nuestras almas su memoria) era desprendi­miento demasiado consciente de sí mismo; el de Freiré, aunque sencillo y espontáneo, lo era un poco impuesto por la discordia. 


En Garibaldi se han combinado todos los despren­dimientos con todos los heroísmos; abnegación, la más fácil en tiempos corrompidos, la abnegación del dinero, cuando aventurero de la libertad, soldado voluntario de ella en las pampas del Uruguay y en las aguas de la Re­pública Argentina, hubiera podido deber a la lucha con­tra la tiranía la fortuna que tantos han debido a las con­tiendas civiles en América; abnegación de poder, cuando, arbitro de Italia, la entregó desinteresadamente a una dinastía; abnegación de sus principios en aras de su pa­triotismo, cuando, consumando con su brazo en Boma la unidad italiana que su mismo brazo había empezado a forjar en Marsala y en Palermo, renunció por la esta­bilidad de la nueva nación, a la Eepública con que había vivido y habrá muerto soñando: abnegación de los bie­nes materiales de la gloria, cuando se -retira de la vida estrepitosa de la fama y se entrega a la vida claustral, pobre, solitaria y silenciosa de Caprera. 
Pero en esa preferencia por la isla aislada, como en todas las preferencias de su vida, Garibaldi prefirió lo que debía preferir. Con la suma extraordinaria de hu­manidad que había en aquel hombre, siempre se vive solo, siempre se vive aislado, siempre se es isla. La masa sólida, erecta en medio; y alrededor, el movimien­to de las olas: el hombre-humanidad erecto en su propia fuerza, y alrededor el oleaje de pasiones, de intereses y cíe errores que baten y azotan y golpean la masa aislada. A veces la minan por debajo; pero sólo destruyéndola consiguen dominarla. Y entonces dominan sobre el si­lencio eterno. 


Así domina ahora sobre Garibaldi aniquilado; así dominará un día sobre Caprera desmoronada. 


Pero mientras las olas del Mediterráneo no consi­gan derrumbar el solitario islote, su nombre bastará para evocar la memoria bendecible del hombre comple­tamente hombre que en todos los puntos de la tierra en donde estuvo, y en todos los períodos de vida que reco­rrió, fué siempre el mismo hombre para la misma li­bertad. 


Y un día llegará para todos los buenos del planeta en que sustituyendo los cultos falsos de la historia adu­ladora con el culto racional de la historia concienzuda, vayan en peregrinación a la isla de Caprera, como ya han empezado a ir a Mount Vernon, y como todavía no han empezado a ir a Bucaramanga, no a buscar girones de las vestiduras usadas por el héroe, no tampoco a hen­chirse de aire el corazón al sentirse en la atmósfera en que el héroe respiró, sino a meditar sobriamente, como hombres, en la vida del que, para darnos la más persua­siva lección de heroísmo, nos dio la más convincente lec­ción de humanidad. 




Este, señores, es uno de los muertos que no mueren por completo: al día siguiente de dejarlos en la tumba, los encontramos en la Historia. En ella, desnudos de la vestidura de errores y pasiones que vestimos todos, y apareciendo en la esencia de su personalidad, abando­nan al diente de los roedores lo que tuvieron de morta­les y presentan lo que tenían de inmortales al juicio apacible de la humanidad. Entonces se muestran cuales fueron, y entonces complace contemplarlos. 


Desde que se le encuentra por primera vez, joven, brillante, sincero, impetuoso, influyendo sobre un grupo de adolescentes, que le obedecen encantados del jefe que se lian dado, basta el penúltimo instante de su vida, en que goza del tranquilo patriarcado que sus virtudes cí­vicas le dieron, Manuel Antonio Matta brilla en los ho­rizontes de su patria como brillan los pocos hombres de carácter: por contraste con,la generalidad abundante de los hombres. 


En el primero y en el penúltimo momento de su vida pública, protestando en la cárcel contra una vio­lencia hecha al derecho del ciudadano chileno, protes­tando en el Ministerio de Eelaciones Exteriores contra una coacción intentada sobre la jurisdicción de la na­ción chilena, es un carácter: ni adolescente vacila en su defensa del derecho individual, ni anciano titubea en su defensa del derecho nacional. En ambos casos está solo con el derecho, y en ambos se queda solo; pero el adolescente es un carácter, pero el anciano es un altísimo carácter. 


La fuerza que en el decurso de su vida pública lo anima, puesta siempre al servicio de uno de los más dignos fines de la vida humana, la libertad, declina más de una vez hacia el fanatismo; ni una sola vez degenera en egoísmo. Cuando llega el momento de ceder, porque cediendo da lugar a un avance de la libertad, el inflexi­ble cede: entonces, por ser los mismos el ideal y el hombre que lo sigue, triunfa el ideal en la primera alian­za de los liberales, y el hombre continúa oponiendo su fuerza de carácter al maroteo de opiniones y pasiones que lo asedian. 


Destino suyo, como de todas las fuerzas es destino, el realizar o intentar el objeto de su actividad, en las postrimerías de su vida fué uno de los más poderosos valedores de la alianza de la tradición con el progreso, mientras creyó que la libertad dependía de la alianza. La libertad, que fué su última, como había sido la pri­mera inspiración de este carácter, dictó las palabras ma­jestuosas con que se apagó la voz de Manuel Antonio Matta en el Senado. Ojalá, para bien de Chile y para ejemplo de los pueblos sus hermanos, ojalá que esas palabras se impongan como testamento al partido de la libertad y del progreso en Sur América; ¡ ojalá!, que el peor tirano no es aquel contra quien el derecho se abro­quela en una ley de garantías, sino aquel que, so color de intereses sociales, amotina los intereses personales, contra el derecho escrito, y maltrata la civilización al lastimar la libertad! 


Pero no es el hombre político lo que en Manuel An­tonio Matta estimará más la humanidad. Si él tuvo fuera de Chile la cariñosa notoriedad que su muerte aumentará en los pueblos americanos de nuestro origen, y si Chile tuvo en el mundo la reputación de un pueblo de patriotas, y si la República tuvo una familia de adep­tos que hacían de Matta un patriarca de secta filosófica antes que un jefe de partido, fué porque el carácter que se fortalecía en la lucha por el derecho interno, resplan­decía como sentimiento amoroso de la patria, se difun­día como altruismo con la dirección de los hijos de sus ideas, irradiaba como conciencia del ideal común de nuestra raza. 


Esa conciencia del ideal americano, lo hacía tan dul­ce, tan bueno, tan justo, tan pío, tan ardiente, que los pobres proscriptos íbamos a guarecernos de los fríos mortales de estas latitudes en aquel corazón sin latitudes. 


¿ Y ahora ?. .. Ahora, por varonil que sea llorar en e^te instante, más varonil es recordar. 


Una vez, hace tiempo, me contaba lo que yo podría recontar con sus mismas palabras, pero no con la voz, ni con el tono, ni con la unción que él empleó. 


Iba para Colombia y Venezuela cuando Chile nece­sitó de un apóstol del derecho público americano en aquellas porciones lejanas de la patria grande. En el camino de Colón a la Guavra bordeó la nave la J-Sia so­litaria que entonces estaba sola en su duelo a muerte con España, como desde principios del siglo está sola en su glorioso independencia, como aun sigue sola en su lucha con la barbarie, el dolor, la desgracia. Mudo de emoción ante la tierra cuyo heroísmo bendecía, Matta no cyó la voz de su compañero de viaje, el general Castilla, presidente proscripto del Perú. Al fin, oyendo, se excusó. 


•—Estaba usted tan absorto!... —dijo Castilla— ¿qué miraba? 


—La isla cuya beligerancia e independencia reco­noció usted ha poco. 


—í Calla!... | Y es por aquí Santo Domingo ? 


"Así, a ciegas, es como anda la confraternidad ame­ricana" —me decía él, comentando este recuerdo—. Y sus palabras eran tan graves, y su sonrisa era tan tris­te, que apenaban. 


Cuando alguien, al ver a un miserable usurpador convirtiendo a Venezuela de pueblo de héroes en rebaño de esclavos, le escribía maldiciendo, Matta contestaba al desesperado con esperanzas de libertad en nuestros pueblos. 


Cuando Chile y la Eepública Argentina empezaron en 1873 a querellar por sus límites territoriales, él, con­secuente por excelencia, anteponía los derechos del por­venir americano a los intereses presuntos de los dos pueblos hermanos. 


Mucho antes, cuando Méjico dio el grito de alarma al Continente, el que primero embrazó el escudo y salió al frente y pobló de clamores de unión los ámbitos del Pacífico y los Andes, fué Matta. 


Mucho después, cuando Cuba necesitó de Chile, no fué Manuel Antonio Matta el único chileno que abogó por Cuba, pero no tuvo la isla bien amada un abogado más fervoroso que Manuel Antonio Matta. 


Lo que fué para los pueblos de nuestro continente el gran americano, eso fué para su patria el gran chi­leno: todo desinterés, todo abnegación, todo abandono de sí mismo. 


Lo que el patriota, eso fué el jefe de partido: así eran tan íntimos los lazos, así tan paternal la autoridad, así tan filial la disciplina, así tan fuerte la unión, así tan invencible la unidad de miras, que la doctrina zaherida por de pocos ha concluido por hacerse alma de las insti­tuciones jurídicas de Chile. 


Pero hay en Manuel Antonio Matta una entidad más grande que el jefe de partido, más grande que el patriota, más grande que el apóstol de confraternidad ame­ricana, más grande que el debelador de tiranías sociales y políticas. 


En esta mansión de los muertos es bueno decírselo a los vivos: esa entidad era el nombre virtuoso. 


Virtud es el carácter, virtud es el patriotismo, vir­tud la consecuencia, virtud el cumplimiento de los de­beres públicos; pero son las virtudes que alumbra y des­taca la linterna mágica de la fama y que sotiene la lucha por la reputación y por la gloria. 


La verdadera virtud del hombre público es la vir­tud privada. Y en ella descolló Manuel Antonio Matta, aún en los tiempos en que ya las virtudes van siendo esqueletos de edades sepultadas, como aun descuellan los hijos primitivos del suelo chileno en el cementerio de árboles en que el fuego ha convertido la floresta in­dígena. Cuando yo veo a Manuel Antonio Matta des­cansando de los deberes de la patria en los deberes de la familia, haciendo a la una el sacrificio de la otra, consa­grando los últimos años de su vida a sostener sobre sus hombros un hogar que el infortunio injusto socavó, des­entendiéndose de su nombre, de su historia, de su gloria, tranquilo, risueño, contento, más grande en la humildad que en la grandeza, más glorioso en la oscuridad que en plena luz, casi no extraño que él mismo no comprendiera mi cariñosa devoción por él; que así, inconsciente de su virtud, el virtuoso, como lo son de su ejemplo los coetá­neos, pasa de largo, prosigue su camino, traspone el tér­mino, desaparece en la penumbra de la muerte, y cuando de tumbo en tumbo, va el auriga buscando quien identi­fique los restos de una existencia virtuosa, cuesta tanto trabajo a los extraños el identificarla, cómo costó al vir­tuoso el darse cuenta del amor y la veneración que merecía. 


No conocí a Manuel Antonio Matta sino en la in­timidad. 


Uno de los proscriptos del Ecuador, Moncayo, tan­tas veces digno de estimación y simpatía por los mil motivos de dolor que le daba la soledad de su juicio res­pecto a las cosas de su patria, babía puesto en mis ma­nos muchas cartas de recomendación. 


Una de ellas, y la segunda que entregué, era para el jefe del radicalismo, a quien los amigos de la libertad nos habíamos acostumbrado desde lejos a contemplar como la personificación del porvenir político de Chile. 


Vivía entonces en 3a calle de la Bandera, y ocupaba en su casa unas habitaciones que daban al lado derecho cíe la escalera que a ellas conducía. 


Grolpeé a la puerta, obedecí al " adelante" con que se me contestó, pasé el umbral, me hallé frente a frente de un hombre que me miró con la misma mirada tran­quila, cariñosa y sin desvíos con que yo estaba mirán­dolo, nos dimos la mano, mostré la carta, pronuncié el nombre del amigo que en ella me presentaba, Matta pro­nunció el mío, nos sentamos, hablamos de lo que en­tonces me traía a Cnile, corrió la conversación como co­rren las aguas claras que proceden de manantiales abun­dantes, yo lo oía como si mis propias ideas hubieran ido a tomar cuerpo en sus labios, y casi me sentí contrariado 
cuando él, dando a sus expresiones aquella recóndita promesa de alegría con que los niños se invitan a com­partir con otros su bienestar, me dijo, levantándose; 


—Vamos a ver a Guillermo. 


Y vi que Manuel Antonio tenía razón, porque en cuanto se me pasó el desasosiego de aquella presentación a boca de jarro, Guillermo fué, como había pensado su hermano, una voz más en el concierto de ideas y senti­mientos. 


A los muy pocos días, cambiando de cumbres, me fui de ellos a las de los Andes, y no volví a ellos hasta marzo de aquel año. 


Avergonzado de haber pasado contento casi dos me­ses en la contemplación de lo sublime, cuando yo no tenía el derecho de distraerme del dolor de las Antillas, volví a Manuel Antonio Matta, como vuelve la vista a una esperanza el que ve cerrados los horizontes de su vida. 


Yo mismo me asombraba de la naturalidad con que lo urgía a que trabajáramos por Cuba, y de lo natural que a él le parecían mis exigencias. 


Discutíamos los medios de acción, él los posibles, yo los imposibles que me sugería mi irreflexivo afán de cumplir con mi deber; yo me impacientaba, él me calma­ba, yo me ponía de mal humor, él se sonreía casi siem­pre, alguna vez se rió a carcajadas, hasta que al fin de entrevistas, paseos, conversaciones, cómputos suyos, des­esperaciones mías, salió la idea de aquella Sociedad Au­xiliadora de la Independencia de Cuba, que pudo tan poco, mereciendo por sus altas inspiraciones poder tanto. 


En las reuniones de la Sociedad, en los actos que intentó, en los que Matta y yo imaginábamos, siempre, hasta cuando discordábamos, me sentía yo tan íntima­mente ligado a él, como si él al discordar o al concordar conmigo, no fuera otra cosa que mi propia razón con­teniendo sentimientos imprudentes o alentando senti­mientos oportunos. Y, cosa natural, que parecerá con­tranatural a los que no quieran ver a los hombres como son, sino como los hace el imperio de las ideas corrientes, aquel hombre de quien fui tan íntimo, no tuvo jamás con­migo, ni provocó de mí, otras intimidades que las del pensamiento. 


Ahora que es cuando me parece que empiezo a co­nocer al hombre, me explico aquella intimidad sin aban­donos. Así son esas montañas que uno ama desde el punto en que las ve, que siente perder de vista como si las considerara espectáculo necesario a la fantasía, a la voluntad y al corazón, y a las cuales no es posible acer­carse sin sentir su frío. Se aman por lo grandes, se ad­miran por lo fuertes, se temen por lo frías. 


Por eso mismo caloran ellas tanto cuando el es­fuerzo nos lleva a sus alturas, por eso era tan calorosa la intimidad de Matta para el que se esforzaba por ponerse a su nivel. 


Como todos los hombres que cultivan hondamente su naturaleza, era sencillo como un niño, ingenuo como un adolescente, alegre como un joven sin cuidados, fran­co como hombre seguro de sí mismo, jovial como los vie­jos que miran a su pasado cual a un sendero empedrado de buenas intenciones. 


Y todas estas virtudes del carácter las lucía con tal espontaneidad, que asombraba verlo tan reservado, como "un secreto impenetrable, tan dueño de sí mismo como una fortaleza inexpugnable, tan firme en sus resolucio­nes como el macizo del Tupungato en sus cimientos. 


Y tan cariñoso!. .. ¿Cómo hacía aquel hombre tan frío para ser tan cariñoso? Y tan cortés!... ¿y cómo hacía para serlo tanto aquel hombre que nunca se qui­taba en la calle el sombrero para saludar a otro? Y tan dulce!... ¿y cómo hacía para serlo tanto aquel hombre tan enérgico? 


Y con los extraños ¡qué benévolo! Y con los ex­tranjeros ¡qué bueno! Y con los que llamaba sus her­manos, los hijos de las otras regiones latinoamericanas, ¡qué fogoso! Parecía como el alma-madre de todos los grandes hijos de Chile, la montaña, que el fuego latente reservado para trasformar, purificar y conmover el na­tivo suelo, estallaba y se hacía patente en cuanto la idea de la patria americana lo encendía. 


Así lo querían tantos cuantos proscriptos de la ne­cesidad o del deber se le acercaban. 


Entre los últimos, el reciente Ministro de Venezuela en Chile C1). 


Apenas supe su llegada, fui a verlo; y después de comunes recuerdos de otros días, nos preguntamos, cual si nos hubiéramos sorprendido en la misma inquietud, él a mí: 


—¿Y el señor Mattaf 


Yo a él: 


—¿Todavía no ha venido a verlo Manuel Antonio Matta ? 


Y a pocas tardes, yendo yo a casa de éste, me en­contré en ella al señor Bojas. Estaba tan contento, que cuando me dijo que se alegraba de verme allí, no supe decirle sino la verdad: 


—Más me alegro yo de que usted lo conozca. 


Cuando salimos juntos, Rojas me dijo en seguida: —I Pero qué hombre éste! 


—¿No se lo dije yol 


—Si parece que no es la primera vez que lo veo, sino que he vuelto a verlo después de haber dejado de verlo por mucho tiempo. 


—Es la misma impresión que yo sentí. 


—Y hombre tan culto ¿eh?, y de una posición tan espectante y tan sencillo! 


Y tan todo, menos tierno. Que no le pidieran ternu­ra, porque no la daba. Mis hijitos, acostumbrados desde la cuna a oírme hablar de él y de su hermano, y familia­rizados con su figura por su retrato y por un medallón de yeso con su efigie que me había dado Robinet, reco­nocieron al patriarca en cuanto lo vieron al través de los cristales de la mampara la primera vez que fué a verme y se pusieron a gritar en coro, al mismo tiempo que corrían en tropel a abrirle la puerta: 


-—¡ Papá, papá! ¡ Aquí está Manuel Antonio Matta, don Manuel Antonio, el señor Matta! 


Y a aquella explosión de afecto, verdadera ovación de los niños al amigo querido de su padre, contestó como quien no había sido padre. ¡Ah! ¿Por qué no habría sido padre f Era una de las perfecciones que le faltaban. Si la hubiera tenido, no se hubiera contentado con dar la mano a los pequeñuelos que le entregaban el corazón. 


Pero era así. Tan así era, que cuando yo, hambrien­to de verlo y abrazarlo, porque una de mis tristezas era no haber podido verlo al pasar por Caldera y de estar tan lejos y tan cerca de él durante casi tres años, corrí a buscarlo y le di el larguísimo abrazo que le había pro­metido, tentado estoy por creer que se extrañó que le cumpliera la palabra. Algún defecto necesitaba para no ser completo. 


Bien que, a sus ojos, era complemento y no defecto, porque una vez escribiéndome una carta en que habla­ba, me parece, de los esfuerzos y sinsabores que iba cos­tando la fábrica de aquella primera alianza liberal que señaló un verdadero hombre de Estado en aquel hombre de combate, no queriendo enternecerse con confidencias, por parecerle feo, torció el curso del relato, y resumió juicios, ideas, sentimientos, esperanzas y certidumbres en estas preciosas palabras, que nunca he olvidado y que ardientemente pido que se escriban como inscripción única, y sin nombre, en el pedestal de la estatua del impasible : 


" Chile vale más que mi reputación''. 


Señores: 


No a un amigo del hombre, como lo fui; de su obra, como lo soy; de su memoria como lo estoy siendo, debe­ría haber tocado la tarea de exponer la vida política de Manuel Antonio Matta. 


Hacer justicia a sus esfuerzos, admirarlo en el asi­duo cumplimiento de sus deberes públicos, presentarlo a sus conciudadanos como un modelo que ofrecerá ejem­plos a cuantas generaciones reciban de ésta el encargo de seguir mejorando las instituciones jurídicas de Chile, obra debería ser, obra será algún día, de aquellos cuyas doctrinas combatió: que tal, tan puro y tan independien­te de todo innoble propósito fué el generoso batallar del bueno, que aun aquellos a quienes combatió le deben, como chilenos, el haber concebido un Chile mejor del que encontró, y le deben como partido político, el haber­los obligado a ponerse a la altura del siglo xix y en con­diciones de gobernar o de aspirar a gobernar un pueblo del siglo xix. 


Los conservadores que lo sean por patriotismo, no verán un enemigo en aquel alto amigo de su patria. El conservador por reflexión no verá un enemigo de su partido en el que tanto hizo por conservar a su país la reputación de república ordenada y progresiva. En las 
repúblicas, los partidos conservadores no pueden ser partidos de reacción. Por lo mismo que aspiran a sal­var de transformaciones desordenadas la constitución tradicional ele la sociedad, se ven obligados a seguir el desarrollo social, a proporción del cual va transformán­dose, lenta o aceleradamente, la constitución positiva del Estado. En ese sentido, cuantos avances haga en la reforma de las instituciones el partido llamado a conver­tir el progreso social en derecho positivo, son otras tan­tas simplificaciones de la tarea de gobernar, y por ende,  de la obra del partido conservador. 


Así, cuando Manuel Antonio Matta empezó su obra pidiendo la reforma de la Constitución, la empezó bene­ficiando al partido conservador que no podía estar se­guro de la rotación del poder político mientras no estu­viera seguro de la eficacia de su poder social, y esa efi­cacia era dudosa en tanto que la reforma no trajera el gobierno representativo, que es el gobierno de las ma­yorías sociales. 


Así, cuando Manuel Antonio Matta pedía desde tem­prano la separación de la Iglesia y del Estado, pedía lo más conveniente a los partidos conservadores de todas las repúblicas, porque nada conviene tanto a los que se encargan de conservar su fuerza y su solidez a las bases tradicionales de la sociedad, como aquella, entre todas las reformas, que más fuerza da a la religión, porque es la que mejor distingue de la vida religiosa a la civil. 


Cuando Matta, después de mucho batallar en vano, tiene en 1869 el felicísimo ingenio político de pedir la reforma parcial de la Constitución, declaración en que insiste y no obtiene hasta la legislatura de 1877, tiempo da de sobra al partido conservador para que vea cuan ' en su favor labora. Cuando pide la reforma de la ley electoral, simplifica el trabajo del partido conservador. 


Cuando propone una ley de municipalidades libres, da un aviso amistoso a los que habían de hacer suya aquella idea; cuando clamaba por el matrimonio, el registro y el cementerio civiles, no hacía otra cosa que seguir bus­cando hondos cimientos a la sociedad civil, que es o debe hoy ser el propósito de los partidos conservadores. 


Una vez asegurados los cimientos naturales de la sociedad civil, el partido conservador quedaría libre de la penosa tarea de defensor de fe y creencia que estarían completamente al abrigo de cualquier ataque, porque siendo responsabilidad de las conciencias no estarían al alcance del Estado. 


Libre entonces de ocupaciones perturbadoras, el partido conservador podría consagrarse al servicio de conservador del orden civil, y oponiendo su prudencia a la viveza de los partidos liberales, acaso salvaría más de una vez el orden público, que no consiste solamente en el equilibrio mecánico de las fuerzas naturales de la sociedad, sino principalmente en la continuidad del desarrollo jurídico del Estado y en la incorporación de los adelantos mentales y morales de la sociedad a las doctrinas de gobierno. 


Mal habrá visto la personalidad política de Manuel Antonio Matta quien no haya visto destacarse. de su vida, y no vea destacarse ahora de su tumba, esta idea, que no es suya ni de nadie, sino consecuencia evidente de las doctrinas positivas de gobierno. 


Hay quizá en Chile, como lo hay en las porciones del Continente que aun tropieza en los escombros de la civilización que se está demoliendo a nuestra vista, un liberalismo negativo, inconsciente hechura de anhelos de progreso y de miedo al radicalismo del progreso que, a fuerza de transigir y de pactar con los mantenedores del antiguo orden, concluye por invadir el dominio de los partidos conservadores, y viola, sin saberlo o a sa­biendas, el pacto tácito que, en todos los gobiernos cons­titucionales, y especialmente en el republicano, ha ser­vido para normalizar la rotación de los partidos en el ejercicio del poder. 


No fué ése el liberalismo de Manuel Antonio Matta. 


Hay también un radicalismo negativo que, tomando de la metafísica política una serie casi siempre inconexa de principios no efectivamente nacidos de hechos reales, los opone a la serie de abstracciones teológico-políticas que los partidos conservadores presentan como dogma, y no para concurrir con ellos a la tarea de gobierno del Estado y de dirección de la sociedad, sino para apresu­rar lo que así creen segura caída de las instituciones y tradiciones del pasado. 


Tampoco era ése el radicalismo de Manuel Anto­nio Matta. 


El partido radical que él concibió y fundó en los momentos mismos en que se operaba una cautelosa ab­sorción del grupo liberal por el conservador, es aquel mismo partido del progreso ordenado y sistematizado, conservador en sus entrañas, antir revoluciona rio en sus doctrinas, científico en su fundamento, metódico en su conducta, positivo en su ideal, orgánico en sus princi­pios, en sus medios y en sus fines que, cuando las so­ciedades irreligiosas no necesiten disimular la inanidad de su régimen espiritual con las hipocresías de un re­men temporal dependiente o derivado de las tradiciones religiosas, producirá en todas partes lo que ya ha pro­ducido en los tres Estados, la Unión Americana, Ingla­terra y Suiza, en los que el partido radical no es más que el modelador de los progresos jurídicos y de los adelantos institucionales que el partido conservador tie­ne el oficio de mantener y conservar, cuando, después de haberse opuesto a ellos en defensa de la estabilidad social, le sirven para salvaguardarlo. 


En 1862, al publicar La Voz de Chile, presenta Matta el programa del diario que, no mucho después, había de ser el programa del partido radical y que fué siempre el programa de su propia conducta política: la reforma de la Constitución, la enseñanza laica, la des­centralización administrativa, la libertad electoral, que son las cuatro aspiraciones naturales y necesarias en los países no organizados por la libertad jurídica. Ex­presamente dice, como científicamente cree, que, con ellas, í( serán imposibles, por hacerlas inútiles y perju­diciales, aún a la misma ambición, las asonadas, la in­surrección, en una palabra, todas las vías de hecho". 


Y como lo que busca en la difusión gratuita y obli­gatoria de la enseñanza laica es el desarrollo de la auto­nomía individual, y el fundamento de la autonomía pro­vincial es lo que busca en la descentralización, y el ro­bustecimiento de la autonomía nacional lo que pide a la reforma de la Constitución y a la libertad electoral, proclama esas tres autonomías. 


Esa proclamación basta para patentizar la idea cien­tífica del partido radical, y para inmediatamente de­mostrar la superioridad de su propósito como contra­puesto al propósito de la Constitución que se proponía reformar. 


Esa Constitución, realmente admirable desde el punto de vista sociológico, porque es la adaptación de la ley al estado social y mental instituido por el colo­niaje y heredado por la sociedad independiente, es abo­minable como órgano del derecho público. 


Ningún derecho es repetado en ella: no el indivi­dual que presenta como anárquico en las mismas con­cesiones que le hace; no el municipal, que desconoce por completo; no el regional, que ahoga al descubrirlo; no el nacional, que pisotea al poner a merced del Ejecutivo, al entregarle todas las fuerzas sociales y administrati­vas que han de ser fuerzas electorales; ni el derecho del Congreso a constituirse y funcionar libremente como una de las instituciones del Estado; ni el derecho de la Justicia a organizarse en una institución independiente del Ejecutivo e igual a él en su función social. 


En realidad, la Constitución del Estado no era más que la constitución del Ejecutivo; y no del Ejecutivo concebido como una función, como una delegación, como una responsabilidad, sino como un poder, como el ver­dadero poder, como el único poder, como poder absoluto, porque era irresponsable. 


Esa era la institución, más social que política, más histórica que jurídica, contra la cual combatió Manuel Antonio Matta. 


Es verdad que, en un principio, no fué suficiente­mente crítico el análisis de las fuerzas efectivas de la sociedad, y nunca fué completo el de las verdaderas ins­tituciones del Estado, cuyo plan de organización había de servir al partido radical para destruir la monstruosa absorción de fuerzas, derechos y poderes que la ley fun­damental de 1833 favorecía. En el análisis de las fuer­zas faltaba la municipal, y en el de las instituciones faltaba el poder electoral. Pero a no mucho se subsanó la primera falta, incluyendo la independencia adminis­trativa del municipio entre las doctrinas del partido radical. 


Es verdad también que la aplicación del programa a la conducta activa del partido no fué tan metódica que, guiándose por el uno, pueda el crítico darse cuenta de la consecuencia de la otra; pero eso dependió, en primer lugar del corto número ele radicales que lograba llegar en el Congreso a representar el nuevo partido; y de­pendía, en segundo lugar, del desarrollo peculiar de la política que, por lo mismo que era alternativamente con­cordia o conflicto entre los partidos históricos de Chile, descartaba y sistemáticamente desconocía al partido di­vergente. 


Pero si la conducta no puede sujetarse a regla fija ni el programa del partido liberal fué completo en un principio, la simple afirmación de las cuatro autonomías da al partido radical de Chile una finalidad tan elevada, que así como sorprende, así apesara el no ver entendida esa afirmación fundamental. 


Bien sé yo que no podía ser entendida: hoy mismo, cuando se afirma que el objeto de la ciencia constitucio­nal es adaptar medios locales a fines naturales de or­ganización jurídica, y se presenta la soberanía como naturalmente distribuida en cuatro entidades que es necesario dotar de instituciones propias, no lo entiende sino el corto número de consagrados al estudio de las organizaciones sociales. 


Mas, como los pueblos jóvenes, en virtud de la ori­ginalidad de su desarrollo y de su falta de tradiciones, pueden lo mismo amoldarse a instituciones empíricas que a instituciones correlacionadas por un principio científico, duele que Chile no adoptará desde el primer momento el programa de principios que le presentó Matta al organizar el partido radical. 


No lo adoptó, y comenzó la lucha entre la nueva y la vieja doctrina de gobierno, casi continuamente per­sonificada aquélla por Matta, hasta el punto de que seguir en su vida política al hombre es seguir en su des­arrollo y en sus luchas al partido. 


Aunque el jefe precedió al partido, y cuando el ra­dicalismo apareció organizado a fines de 1863, ya su fundador había dado repetidas pruebas de civismo, la personalidad que había de ser no aparece hasta que Matta funciona como periodista, como jefe de partido y como organizador de instituciones representativas de su ideal político. 


En el mismo año 63 en que fundó La Voz de Chile y el partido radical organizó las asambleas electorales, primer ensayo de las convenciones que han mejorado prácticamente el sistema electoral de la Unión Ameri­cana, y que algún día han de imponerse a la actividad política de todas las naciones que tienen por fundamento constitutivo la soberanía intransmisible de la sociedad, Oopiapó, Valparaíso, Santiago, Talca y otros centros de opinión experimentaron por sí mismos las ventajas de un procedimiento que, aun en medio de la usurpación del poder electoral por el poder ejecutivo, daba a los que lo ponían en práctica, sino el triunfo de su soberanía, la satisfacción de haberla ejercido. 


Uno de los resultados de aquel ejercicio directo del poder electoral fué la elección de Matta por Copiapó. , 


Era la segunda vez que se presentaba en el Con­greso; pero ya entonces no hablaba en nombre propio, sino en nombre de un grupo de ciudadanos ligados por un credo político, y censura y condena con arreglo a él la política de transacciones que imperaba; toma parte activa en el debate relativo al régimen aduanero e in­terviene en la discusión del proyecto de ley sobre res­ponsabilidad civil. 


1865 es el año de la tentativa frustrada de interven­ción extranjera en la vida de los pueblos sudamericanos, y es también el principio de la fuerza política de Matta y del partido radical. 


La actividad patriótica y la universalidad de miras desplegadas por él en aquel año, le dan la importancia que, en días excepcionales, adquieren por conquista el patriotismo y la virilidad excepcionales. 


Dentro del Congreso, pregunta e interpela sin cesar, proyecta un acuerdo para afirmar la solidaridad ame­ricana, propone el no reconocimiento del imperio en Mé­jico, presenta una moción para declarar la naturalización de los latinoamericanos que pisen el suelo de Chile, sigue con mirada suspicaz las deliberaciones del Congreso americano, declara una y otra vez que el deber de la nación es reparar las ofensas recibidas, y llena de cla­mores patrióticos el ámbito de la Cámara de Diputados. 


Fuera de ella, perora, agita, estimula, convence el patriotismo, celebra conferencias, inicia reuniones, y da una tal viveza y resonancia a la idea de unión latinoame­ricana, que la extiende fuera de los límites de Chile; y cuando representa en Colombia y Venezuela, no tanto al gobierno que lo mandaba, cuanto al pueblo que dele­gaba en él su fuerza patriótica y moral, Venezuela y Co­lombia y los pueblos vecinos lo oyen como al profeta de los nuevos días y dan por segura y bendecida la unión que no había de pasar del vehemente corazón que la ofrecía y de los corazones sencillos que la ansiaban. 


Consecuente con el credo de su partido, en cuantos accidentes de la política nacional e internacional exigen el criterio de su doctrina, sostiene la autonomía indivi­dual, la municipal, la de las provincias, la de la nación; pero hay momentos de la política en que hace de sus principios una exposición tan calorosa, tan firme, tan fidedigna, que, cuando no como la fórmula precisa de ellos, pasa a las leyes como aliento del espíritu reforma­dor. Así, en la discusión de la enmienda del artículo 59 de la Constitución, en la legislatura de 1865, 66, 67, prue­ba su fe política con la actividad que desarrolla, y la elevación de su doctrina con la convicción de que los derechos de la conciencia, lejos de ser ofensivos al orden, son factores de orden. 


Cuando en 1873 toma parte en los debates a que da ocasión la ley de instrucción secundaria y superior, lo que más vigor da a sus discursos es la idea de que, al asegurar la enseñanza laica y el desarrollo de la ins­trucción científica, asegura una de las bases cardinales del orden social, la autonomía del individuo. 


Pero en donde este alto principio da más brillo a su palabra, es en aquella defensa del derecho de los aran-canos a la vida, a la libertad, a la propiedad, a la perso­nalidad, del que clama en el desierto, que concluye por clamar en un sepulcro. 


La autonomía municipal es reconocida por él en el proyecto de reforma municipal que presenta al Con­greso de 1867 en compañía de sus copartidarios Pedro León Gallo y Ricardo Claro. 


La autonomía provincial, expresamente reconocida en el proyecto de constitución reformada que presentó en 1871, era, como la municipal, continuamente recorda­da por él en todas cuantas críticas hacía del régimen vigente, de los vicios de la centralización, de los peligros de la omnipotencia del Ejecutivo, de la flaqueza, anemia y anestesia de la vida provincial. 


En cuanto a la autonomía nacional, era su tema eterno. En cada lucha electoral, abrumando con inter­pelaciones y preguntas al Ministerio, y en la discusión de la ley electoral de 1874, con la serie de discursos y de actos parlamentarios que tan de relieve pusieron su per­sonalidad política, alzándola a la altura de su persona­lidad moral; en su proyecto de reforma completa de la Constitución, presentado en 1871; en el debate sobre la necesidad de esa reforma, habido en 1866; en su nobilí­simo nacionalismo y en su aún más noble americanismo de 1865; en todos sus esfuerzos por asegurar la libertad en el derecho y el derecho en la ley; en su ardiente anhelo de engrandecimiento nacional, no por medio de las ar­mas, no por aumento de territorio, no por extravíos del patriotismo, sino por rectitud de patriotismo y por alteza de sentimiento nacional; a toda hora de su vida parla­mentaria; en cada expresión de su deseo como diputado, en sus años de fuerza varonil, y como senador en sus años ele fuerza senil, siempre afirmó la autonomía na­cional como un derecho de la sociedad chilena para con su gobierno, como un derecho de la nación chilena ante los demás gobiernos de la tierra. 


Siguiendo paso a paso en su conducta política al hombre que más tiempo y más ocasiones tuvo para clau­dicar, aprenderíamos a apreciar en su íntegro valer a Manuel Antonio Matta, y de paso aprenderíamos a ad­quirir la fuerza de resistencia que se necesita en nues­tros pueblos para oponer tranquila conciencia y benévolo desdén a los asaltos de la mentira, a las asechanzas de la falsía y a la felonía de la calumnia que, como vedadas a los hombres de principios, son las armas que esgrimen, contra ellos sus contrarios. 


Pero como toda gran vida está llena de enseñanzas y tanto enseña en su curso cotidiano como en sus aspee-tos generales, quede para la biografía el pormenor, y contemplemos nosotros el contorno. 


Consagrado por completo a su lucha por el derecho, el fundador del partido radical es cuanto le pide que sea el derecho en cuyo pro combate. Es periodista, es organi­zador, es legislador, es fiscalizador, es defensor de la justicia, es hombre de Estado. 


Periodista, funda en 1862 y sostiene hasta 1864, con su esfuerzo y con el aliento que da a sus nobles colabo­radores, aquella Voz de Chile que efectivamente fué la voz de la patria chilena, acongojada por la incertidumbre de su situación. 


Desde el 77 hasta el 80, colabora en un diario de Copiapó que llevó el nombre de la provincia ilustre. 


Antes de retirarse a la vida privada, defiende en diarios y revistas su negociación de la alianza liberal. Después de retirarse a la vida privada, si alguna vez fué privada la vida de un hombre cuya primera familia fué la patria, funda en 1881 el diario de sus últimos días, El Átacameño, y en él adoctrina, asesora, amonesta, criti­ca, censura, clama, grita, ladra, diciendo tal ves cada noche al recogerse lo que se dice el periodista de bien y de verdad en el librito-revelación de Laboulaye: 


Esos tres diarios, principalmente el primero y el último, fueron una verdadera extensión del Parlamen­to para él; pero el primero, La Voz de Chile, fué una institución complementaria del derecho público de Chile, y da del periodismo chileno una tan alta idea, que lasti­ma después verla reducida de tanto, como pudiera ser, a tan poco como quiere ser. 


Esa noble función social del periodista es concien­zudamente desempeñada por Matta. Con ella le hubie­ra bastado para ser una personalidad en su país, porque en ella se identificaba con los intereses generales, se des­prendía de todo interés individual, y era fervoroso en su propaganda, digno y honrado en su conducta de voce­ro de la libertad y la justicia. 


Fué un organizador. No bien se comprometió con­sigo mismo a cumplir con todos los deberes del ciudada­no, sabiendo que la educación de las escuelas no basta, si no la completa la de los derechos y deberes, instituye las asambleas electorales, que si una lastimosa desidia 
del derecho descuidó y concluyó por matar en donde acaso importaba más que subsistiera, crecieron, pros­peraron, florecieron y hasta tal punto fructificaron en Copiapó, que el centralismo no consiguió nunca arreba­tar su derecho electoral a aquel pueblo de varones. 


El movimiento reformista de 1868 a 69, de que él era portavoz en la Cámara ele Diputados, no hubiera tenido la fuerza, la viveza, el impulso y la resonancia que llegó hasta más allá de los confines de Chile, si Manuel An­tonio Matta no hubiera concebido y realizado la funda­ción de los clubs de la reforma, que abrieron un Congreso libre a los mil diputados de la libertad y del progreso que, obedeciendo al mandato de sus propias conviccio­nes, se presentaron a auxiliar en su obra de paz y de cultura a los reformistas del Parlamento. 


Matta es también legislador, y legislador de tal al cumia, que no sólo tiene la autoridad de la función de poder que desempeña, sino también la actividad de sus deberes. Cumple con ellos tan asiduamente, preparándo­se cada día con estudios tan minuciosos de los asuntos que ha de tratar, con tanta fe iniciando y con tan buena fe secundando los proyectos que han hecho ley de la na­ción el cambio de sus instituciones, que es necesario ha­ber sido un pueblo joven y tan robusto como es éste, para que haya podido llevarse a cabo una transformación como la que fué programa de aquel legislador bien inten­cionado. 


Para ser un diputado perfecto, fué un fiscalizador incontrastable. Parece que, sobre todo en materias de hacienda pública, era tan escrupuloso, tan tenaz, tan vencedor del fastidio que a sí mismo debía causarse con su continuo llamamiento a la reserva, a la previsión, al ahorro y a la pulcritud en el manejo de los fondos del Estado, que hubo Ministro de Hacienda que vengaba actitudes y vehemencias la eterna petición de datos con que velaba y celaba aquel centinela del tesoro público. 


Hacía mal en impacientarse ese Ministro; feliz él si no ha sabido hasta dónde lleva a los gobiernos y a los pueblos la confianza irreflexiva en sus recursos. 


Manuel Antonio Matta no hubiera podido ser hom­bre de gobierno; pero era hombre de Estado. Y un tan hombre de Estado, que ha servido en América para ilus­trar la verdad descubierta por otro americano que afir­ma que, en las repúblicas, las oposiciones gobiernan tan­to como los ejecutivos. 


Ya se le ha visto contribuir desde la oposición a la transformación jurídica de Chile. Véasele, desde 1874, negociador de la alianza liberal, sostenedor de la noble política de compromisos, defensor de aquella actitud tan justa, tan patriótica, tan digna, y tan mal premiada por la suspicacia y la calumnia, salvar al partido liberal, que era tanto como salvar de una obra de retrogradación al partido conservador y de un período de luchas cruen­tas al país. 


Sólo un hombre de Estado de la más noble especie, de la especie de aquellos que únicamente pueden for­marse en medios favorables al despliegue de las graneles virtudes públicas, es capaz de arrostrar por un bien pú­blico estos males privados; la duda de los buenos, el desvío de los escépticos, la pérdida de popularidad, la repentina congelación de la atmósfera moral: esos ma­les, aunque momentáneamente, sufrió Matta al dejar de ser hombre de lucha para ser hombre ele Estado. 


Pero no en vano tenía base de verdad, base cientí­fica, la política inaugurada en Chile por el fundador del partido radical. 


Dentro de esa política, y ante los intereses compro­metidos de la libertad, del orden y del progreso, los hombres no son nada y sacrificarse a sí mismo, como por un instante se sacrificó, y ayudar a ser grande, como Matta ayudó a ser al Presidente Errázuriz, no es tan sólo un deber teórico, es un mandato práctico de la verdadera política, que no es la miseranda mar de argucias y de intrigas en que flotarán las sociedades jóvenes, mientras sus partidos no sean más que grupos de individualida­des absorbentes encaramadas en egoístas absorbidos, sino la ciencia del aumentar la dignidad por el derecho y el arte de utilizar a los hombres, no como instrumentos, sino como ciudadanos capaces de fundar el gobierno en el respeto de su propia dignidad. 


Esa, que era la política de Matta, y a la cual, sólo una vez, con íntimo dolor de mi razón, lo vi faltar, pide a los hombres de Estado lo que pide al navegante el proceloso mar: dominio de sí mismo, cuando las olas furiosas abren abismos dondequiera; dominio de sí mis­mo, cuando las olas sosegadas encubren abismos don­dequiera. 


Esa falta de dominio de sí mismo en un momento en que su clemencia de hombre de Estado hubiera puesto de relieve su clemencia de hombre privado; aquella vivaz declaración en el Senado, que hizo chocar un Yo contra otro Yo, declaración tanto más lamentable cuanto más debilitaba su admirabilísima defensa de la jurisdicción chilena; ésta y otra es violencia de carácter íntegro; aquélla o la otra intemperancia de franqueza; alguna que otra expresión de suficiencia motivada, ésas, que yo sepa, las faltas del hombre de Estado que completó al hombre de partido. 


I No hubo alguna recóndita ambición en aquel trán­sito de opositor a negociador, en 1874, y en la tirantez diplomática de 1891? Los roedores que, en la vida, en la tumba y en la historia, oren sin cesar las vidas constaba de altos fines, saquen en sus dientes la carne y el hueso que formaban, al hombre, para probarnos que fué hombre: cuanto mejor la prueba, mejor la demostración de una grandeza. Pudo Matta tener una ambición re­cóndita ; pero la encerró en su tumba; pudo ser una am­bición desmesurada, pero la derribó, la venció, la sofocó. 


Por mi parte, tanto descanso en las pruebas de gran­deza política ofrecidas por su vida a la justicia postu­ma, que estoy seguro de que, cuando la historia de Chile se incorpore a la historia de la civilización universal, la figura de Manuel Antonio Matta aparecerá en ella a la altura, y con el mismo derecho, de todos aquellos grandes espíritus que han fabricado con esfuerzo en el más hondo cimiento de la civilización, la libertad. 


He dicho. 


No muchas palabras, mil que dijera, no bastarían para expresar mi gratitud de americano, mi cariño de patriota. 


Americano, tiemblo de gratitud al presenciar esta glorificación de la justicia. Patriota, vibra todo mi ser a la vista de los restos de uno de los padres de la Inde­pendencia que más enseña vuestra historia a amar. 


Manuel Rodríguez fué una de las personificaciones de la patria chilena, y uno de los más ardientes repre­sentantes de la patria americana; uno de los más esfor­zados fabricadores de patria, y uno de los más decididos abogados de aquel patriotismo sin fronteras que, desde los albores gloriosos de la Independencia está ofreciendo a todos los americanos la patria grande, una divisa que los Andes cubrieron con su égida, cuando la naturaleza, amedrentada de su intento, quiso romper por el istmo el Continente, Como fué patriota de corazón y de enten­dimiento, así fué soldado de armas y de ideas. Y como expresión viviente de un momento de la historia de su pueblo, fué Manuel Rodríguez uno de los fascinadores de muchedumbres, que no es posible contemplar sin entu­siasmo, sin devoción, y sin cariño. 
Como aquellos mal comprendidos precursores de la libertad, que sentían, pensaban y querían que el Nuevo Mundo fuera efectivamente un mundo nuevo, con un nuevo ideal para la vida, era secuaz vehemente de los que habían aprendido los derechos del hombre en donde primero el hombre conoció la integridad de sus derechos, no en la Europa sino en la cuna del derecho nuevo: en nuestra América. 


Ya para él, a imitación de los mejores, había llega­do la hora de que un molde distinto del que había ser­vido a los pueblos de Europa, se ajustara a la nueva patria que estaba haciendo entre sus manos. 


Devorando con la vista del deseo el modelo de nue­va humanidad que la unidad geográfica del Continente le ha permitido considerar como ejemplar doméstico, batalló con su alfana chilena, con tal corazón de huaso y roto, con tan perfecta asunción del carácter nacional, que nadie, en Chile, fué tan chileno como él; nadie, en la lucha por la patria, tan característico representante de ella; nadie, en sus fervores por la redención del pueblo, héroe tan popular como fué él. 


Como todas las representaciones intactas de una porción de humanidad, no necesita estatua; él con su vida la fabricó tan alta, tan pura, tan perfecta, que cuan­do el pueblo quiere verla, busca los hechos de Manuel Eodríguez, y al punto aparece viva, risueña, genial, la figura del chileno de la historia, de la tradición y la leyenda. 


Al que pregunta por aquellos grandes capitanes que improvisaron la victoria, se aparece Rodríguez capi­taneando sus guerrillas, cubriendo con sus cuerpos los bo­quetes de los Andes para desorientar a los enemigos de la Independencia, apareciendo y desapareciendo como esos relámpagos de cordillera que auguran un día radiante. 


A los que preguntan por el alma de aquella exis­tencia sin descanso, que, antes de Chacabuco y en el mo­mento mismo de Chacabuco, presagiaba el ímpetu irre­sistible del ejército patriota, Rodríguez contesta con Me-lipilla y San Fernando. 


Sin Rodríguez no hubiera sido San Martín. 


Después de ser el brazo del guerrero, fué el corazón de la patria en aquella hora de angustias que siguió a la noche de Cancha Rayada. 


Y después de la redención, como fué soldado, fué ciudadano. Quiso ser ciudadano: no le dejaron tiempo para serlo. 


í Oh! ¡ Qué lenta, que tarda, qué pesada, es la justi­cia de los hombres en la vida y en la historia! 


Casi un siglo ha pasado sobre los restos de aquel prototipo del patriotismo chileno, de aquel Chile hecho hombre, y sólo hoy. 


Es que sólo hoy hubiera él podido reaparecer en el escenario de su más alta empresa. Sólo hoy convenía que reapareciera para reconfortar con este sano espec­táculo de la justificación histórica, el alma de los abati­dos por los cambios de perspectivas nacionales. 


Los que de veras amamos a Chile, no tanto por lo que es, cuanto por lo que fué y por lo que ha de ser, no podemos negarnos a ver en esta glorificación de la jus­ticia un indicio de que las satisfacciones materiales no han empedernido este generoso corazón de pueblo hon­rado. No podemos dudar de un porvenir que corres­ponda a los ensueños del que en los momentos del de­sastre, del pavor y de la fuga, llevando en sí mismo a la patria, re-animaba el patriotismo, gritando con el grito que todavía se oye en la historia: ' í ¡ Aun tenemos patria, ciudadanos!'' 


¡Oh! ¡Qué lento, qué tardo, qué pesado es el paso de la justicia entre los hombres! 


Casi un siglo que ese héroe de la Independencia americana resucitaba la libertad de un pueblo al grito de "aun tenemos patria", y todavía hay pueblos en América que gimen: "'aun no tenemos patria". 


Algunos años de ausencia y veintitrés de vida tenía yo, cuando en mi segundo regreso (x) temporal a la pro­hibida patria, conocí a Betances. 


Apenas lo conocí de vista. Era entonces un joven ele poco más tal vez de treinta años bien vividos: vivi­dos como naturaleza robusta, en esfuerzo por lo verda­dero, lo bello, lo bueno. Así era su aspecto tan atractivo, y así se justificaba tan por sí misma la simpatía que despertaba en todo el mundo. 


Acababa de ejecutar un acto de sumo romanticismo, repatriando e idolizando los- restos de su novia malo­grada, y ya tenía bastante para atraerse mucha simpa­tía, rebozada en mucha curiosidad femenil y juvenil. Estaba haciendo con Segundo Ruiz Belvis, con Basora, Paradís y algunos más, la sagrada tentativa de rescatar esclavos, y ya se le reconocía en silencio como el centro de atracción de los capaces de aborrecer por instinto la doble esclavitud en que gemía la triste tierra sierva. Iba a ser el primero entre los más odiados y más per­seguidos del despotismo, y ya, disfrazada de gratitud de médicos de pobres, la popularidad lo aguijoneaba. 


Gozando del amor de sus convecinos, de las incon­fesas esperanzas de su patria y del secreto temor de los usurpadores de libertad, lo' dejé yo para volver en Es­paña a mis estudios, cuando supe de su expulsión del suelo que jamás lia sido nuestro. 


Un día recibí de París, en Madrid, la primera carta suya. Se la debía a La Peregrinación de Bayoán, un grito sofocado de independencia por donde empecé yo mi vida pública. 


Digo que "un grito sofocado de independencia" porque, muchacho sencillo y candoroso, como era (aca­baba yo de cumplir veinticuatro años), creía en la posi­bilidad y hasta en la probabilidad de que se oyera la voz de uno que iba a empezar a clamar en el desierto, y que clamaba por la unión de España y de la América espa­ñola en una como confederación de la familia peninsular, insular y continental. 


Naturalmente, con tal programa y con tanta since­ridad como la mía, no era posible que de buenas a pri­meras cambiara yo por el de Betances mi ideal. Así fué que, al contestar su inesperada carta, le dije lo que hubo de aparejar la contestación que me lo presentó de alma entera: '' Cuando se quiere una tortilla, hay que romper los huevos: tortillas sin huevos rotos o revolución sin revoltura, no se ven". 


Como yo estaba en la edad en que esos imposibles se ven posibles en la imaginación y en el ensueño, éramos inaccesibles uno a otro, y ya no volví a saber de Betan­ces hasta que cometí el error de buscar la independencia de Puerto Rico y la Confederación de las Antillas por el camino de la revolución de Cuba. 


Era persistir en la ilusión de hacer tortilla sin rom­per huevos, porque escrito ha sido a costa de un millón de seres inhumanos a quienes no se les ha ocurrido verter sangre por su patria, que la independencia con sangre entra, y que Borinquen no había de ser independiente por voluntad ni sacrificios de unos cuantos, sino por voluntad y sacrificio de todos, por sangre y lágrimas de todos. Pero como yo cometí de buena fe el error de creer que un procedimiento ideal era un acto real, cuando en 1869 me presenté en Nueva York, y me encontré allí con Betances, tuve por cierto que íbamos a poder prestar a Cuba el impagable servicio de poner en armas a su hermana. 


Por de pronto, nos pusieron en pugna uno con otro. Todavía no se han juntado tres españoles de España europea o de España americana, sin que de la junta haya salido la discordia. Estos satánicos hijos de la igno­rancia y del despotismo, para sentirse hombres necesi­tan dividir. 


Ello es que, por haber yo reunido a unos cuantos puertorriqueños que se quejaban de no ser guiados a la revolución, ellos mismos quizá se apresuraron a mal in­terpretar y trasvertir aquella imprudencia mía, que a su vista se justificaba por la sencillez, la sinceridad y el patriotismo que la motivaban, y establecieron entre nos­otros la discordia. 


' No dejó entonces Betances de ser injusto, viendo en mí un émulo, ni dejé yo de ser inconsecuente conmigo mismo, asumiendo por irreflexión durante pocos días el repugnante papel de jefe de bando. 


Mas en cuanto, a poco, Betances se convenció de que no se podía contar con la Junta Cubana para rom­per los huevos que había que romper en Puerto Rico; y en cuanto yo, de lejos volvía a ver a Betances en su obra de misionero de la patria, yendo de Nueva York a Port-au-Prince o a Jacmel, y de allí a Santo Domingo, y de aquí a París, volví a él con todo mi afecto, mi estimación y mi tristeza. Ya desde entonces me roía la tristeza de que él, Basora y yo íbamos a ser víctimas inútiles. 


Lo que hemos sido: más felices ellos, que han muer­to antes de ver, más desgraciado yo, que estoy viendo, despedazado el ideal. 


Porque para eso sí que hemos servido: para tener y vivir un ideal. 


Aproximadamente el mismo, un poco menos comple­jo el suyo que el mío, por eso mismo más real y más de hombres, el ideal de Betances fué romper los huevos que había que romper en Puerto Rico para hacer de él una tierra independiente. 


Pensando en eso vivió; pensando en eso murió. 


Es verdad que su muerte comenzó con su desilusión, y que su desilusión comenzó de antiguo, cuando me es­cribía desesperado que no había que contar para nada con una revolución de independencia en Puerto Uico. Pero su alma entera estaba impresa en sus deseos de patria independiente, que apenas perdía la ilusión la rescataba, y apenas desechaba la esperanza volvía a ella. 


Era como son los enfermos de ideal: entran a la vida como a un desierto; están en la vida como en un mar sin playas; salen de la vida como naves, como nubes, como sombras. 


Mal entrar, mal estar y mal pasar, j Ay de los tristes! 
El escritor puertorriqueño Alejandro Tapia ha im­preso y publicado el drama en tres actos que, ante una concurrencia numerosa, leyó a principios del invierno. El drama tiene por título La Cuarterona, y desenvuelve un pensamiento social de trascendencia. Está escrito en prosa, y el estilo en algunos diálogos, es vivo, animado y descriptivo. 


Pensamos que es cosa muy difícil juzgar, por sim­ple lectura, de una obra consagrada a la vida de la es­cena, y no haremos lo contrario de lo que pensamos, juz­gando este drama que no hemos presenciado. 


Más de una vez y más de cien, los maestros en el arte de la interpretación dramática se han equivocado en sus fallos benignos o severos, viéndose aplaudidos y aclamados cuando personificaban protagonistas que cre­yeran, en la lectura, inanimados, oyéndose silbar cuando creían representar personajes interesantes. Más de una vez y más de cien, el juicio público rechaza el particular; a las obras que éste rechazó, las busca, a las que aceptó, lechaza, y al autor desconocido que el empresario miró desdeñosamente de alto a bajo, el público se lo pone so­bre el hombro. 


Este, antes que todo, es una acción, y la acción sólo es representable por la acción. La fantasía más perspicaz, la fuerza representativa más pujante no lograrán jamás ver en las particularidades del estilo lo que ve en un ademán, lo que oye en una entonación la fantasía más débil. El teatro, cuando es bueno, es vida, es mundo, es manifestación humana. Un amigo os refiere lo que ha visto, lo que ha sentido, lo que ha hecho en tal mo­mento y en tales circunstancias: sea cualquiera su poder de elocución, no logrará haceros ver ni sentir ni hacer lo que os relata: fuisteis vosotros testigos, sois actores de la misma escena, y ¡ cuan otra es la emoción, y cuanto más clara la sensación, y cuan más fija la idea! Así el tea­tro: leéis, y si admiráis leyendo, la admiración que es entonces pasiva por ser contemplativa, no es ni destello de la impetuosidad del sentimiento que os excitaría si vieran y escucharan los sentidos lo que percibe sutilmente vuestra alma: leéis, y no sentís; la misma obra puede haceros llorar o reír o maldecir. 


Si estas consideraciones guiaran a los empresarios de teatros, tal vez hubiéramos visto representar, y. ten­dríamos el derecho de juzgar La Guarterona. Entre tanto, celebremos la elección del asunto que demuestra la posibilidad de un teatro americano con pensamientos, aspiraciones y fines distintos del de Europa, como son distintas la vida, la cultura y la meta de uno y otro continente. 


El error en que incurren los dramáticos sudameri­canos, el de Heredia en sus perfectas traducciones, el del mismo Tapia en sus anteriores tentativas dramáti­cas, consiste en olvidar este axioma muy cierto, aunque no formulado todavía: "A nuevo escenario, escenas nuevas'\ 


De los libros que tengo sobre mi mesa de trabajo, esperando días de fiesta, el que más interés práctico, como la gente dice, inmediato como digo yo, ofrece a los lectores de Cbile y puede ofrecer a cualesquiera otros lectores, es el de que voy a ocuparme. 


Es un libro sustancioso, y no be tenido tiempo ni solaz suficiente para asimilarme la materia que contiene. He leído los capítulos que he podido y que más me in­teresaban; nada más. No voy a hablar de todo él, sino de la parte que he leído, atendido y anotado. Aun cuan­do no hubiera leído del libro otra parte que la introduc­ción y el capítulo cuarto, sabría lo bastante para ala­barlo. Habiendo leído más, sé lo necesario para tener el derecho de estimarlo y recomendarlo. 


Si sólo hubiera leído la portada, con sólo saber que el libro tiene por objeto el Perú, por autor a un peruano, por lugar de su impresión y edición Chile, me hubiera creído autorizado para ocuparme favorablemente de él. 


Hay gente que piensa en la América latina, y JBS necesario hacerlo saber al mundo, que lo duda, y a la misma América latina, que lo ignora: hay pueblos calum­niados (casi todos) en la América latina y es un deber el contribuir con los que la desenmascaran, a desenmas­carar a la calumnia; hay un serio movimiento intelectual en la América latina, y es obligación de todos los que pueden, contribuir a hacer más vivo el movimiento. 


Los pueblos-niños como los hombres-niños, tienen las vanidades de su edad, y la vanidad es desdeñosa. ¿ Cuál de estos pueblos no tiene la vanidad de creer que tiene lo que es absolutamente imposible que tenga: una lite­ratura, un arte, un sistema de pensamiento propio? Y como creen ingenua, candorosa, infantilmente, que tienen lo que es absolutamente imposible que tengan, desdeñan con adorabilísimo desdén los esfuerzos individuales que demuestran, no la existencia de un estado social adecua­do a la literatura, al arte y a la ciencia, sino la capacidad de llegar a las condiciones necesarias para constituir el estado social en donde nacen, crecen y florecen las letras, las artes y las ciencias. 


Cuba y Puerto Kico, Méjico y Centro América, Nue­va Granada y Venezuela, Ecuador y Bolivia, Perú y Chile, la Argentina y Banda Oriental, tienen hablistas eminentes, artistas de primer orden, pensadores tanto más dignos de respeto cuanto que se forman en lucha contra el pensamiento tradicional, y sin embargo, son desdeñados por sus contemporáneos, sacristanes incons­cientes que tratan familiarmente a los santos, y por sa­ber experimentalmente que son de palo, no les tienen ya respeto. 


Yo he oído hablar de Samper, una de las inteligen­cias más vivas que hay en la América latina, con el mis­mo desdén que se emplea en hablar del más oscuro de los oscuros. 


He visto a Vigil, un talento duplicado por una vir­tud, maltrado por la ignorancia más grosera y abando­nado por la indiferencia más ingrata. 




He visto al autor de Mi República, de La Herencia Española, y de otras. críticas admirables, que algún día servirán a algún Cuvier de la historia americana para reconstruir mentalmente el pasado de estos pueblos; be visto a aquel bueno, sencillo y candoroso coronel Espi­nosa, juzgado villanamente por cualquier villano. 


Hay ahora unos cuantos jóvenes que prometen hom­bres a su patria, la Argentina, y ya he leído en algunos diarios de aquella república la fórmula vulgar de la en­vidia desdeñosa: "Esos sabios". 


Los que aquí se consagran a la literatura, a la crí­tica, a la historia, ¿de quién reciben las alabanzas que merecen, por quién no son juzgados con la soberana dis­plicencia que amortigua el entusiasmo en los ya cansados de juzgar y de crear las grandes cosas que juzgan y crean en Sudamérica los mil veces temerarios criticastros de corrillo ? 


Un hombre eminente del otro lado del Atlántico, decía a un hombre trabajador del progreso colombiano, estas palabras: 


—Ya usted a marcharse de Europa buscando su aire, su atmósfera, su centro de gravedad intelectual, su pa­tria del porvenir... ¡ Querido iluso! No encontrará usted ni aire, ni atmósfera ni centro de gravedad, y si llega a tener la patria que busca, ella será la primera en desconocerlo. Quédese usted entre nosotros, y desen­gáñese: el escenario debe corresponder al actor, y el público al actor y al escenario. La gloria que usted ha desdeñado aquí, la posición política y social que nos con­viene que tenga usted, no le costarán en Europa la milé­sima parte de esfuerzos y dolores que tendrá usted que arrostrar en un pueblo que usted tiene ante todo que formar o en sociedades todavía tan nuevas que no han tenido tiempo para formar un público, Vox clamanüs in deserto... 


—Llenará de clamores el desierto, y seguirá adelan­te— dijo terminado la conversación el trabajador del progreso colombiano C1), cuyas palabras son más o me­nos, las que debe y puede pronunciar en toda la América que es española por sus leyes y gobierno o sigue siendo española por sus tradiciones, aquél que en ella se consa­gra a pensar y a exponer su pensamiento. El que a esa dura obra se consagra, tiene que resignarse a llenar de clamores el desierto; a vivir en una soledad moral tanto más completa cuanto más completo su pensamien­to; a desistir de la gloria, si no se contenta con unas cuantas admiraciones exhaladas en formas ditirámbicas, y a resistir a todas las solicitaciones del amor propio para no ocuj>arse, trabajador que desdeña su trabajo, de otra cosa que del deber de trabajar y trabajar hasta rendirse. 


El autor del libro que voy a examinar, empieza de­masiado seriamente su camino literario para que no haya entrado en él, preparado por las tristes, pero viriles convicciones, que deben hacer del escritor y del pensa­dor latinoamericano, mucho más que un buscador de gloria que sabe de antemano que no ha de encontrar, un obrero de lo verdadero, lo bello, o lo bueno. 


Si así es, y viene resignado a que nadie le dé la bienvenida, sea en buena hora. Los que lean' su libro o los que saquen de él el fruto que hay en él, lo estima­rán: eso le baste. 
Dos objetos igualmente laudables ha tenido el señor Zegarra al escribir su libro y al ordenar los materiales que lo forman; patriótico el uno, político el otro. El pri­mero, vindicar al Perú, su hospitalaria patria, de las acusaciones de inhospitalaria que más de una vez le han dirigido. El segundo, contribuir indirectamente a la po­blación de su país por extranjeros, demostrando con los textos de leyes, decretos y disposiciones administrativas, los erorres en que incurren los que acusan de inhabitable para el extranjero a la tierra del sol y de los soles. 


No puede ser más digno el intento, y cualquiera que lea con atención los capítulos que hemos leído u hojee con cuidado el resto del libro, pensará, como pensamos, que el autor ha conseguido lo que intentaba. 


No contento con dedicar quince capítulos a su ob­jeto, examinando en ellos las condiciones de vida que debe y puede esperar de todo país el extranjero, ha con­sagrados dos capítulos a la exposición técnica de la ma­teria y a la historia de ella en el Perú; reunido en un apéndice copioso todas las pruebas legales de las afir­maciones esparcidas en el cuerpo de la obra. Ha hecho más: poniéndose por encima de toda parcialidad, ha dis­cutido, unas veces con resolución, otras con prudencia, siempre con intenciones adecuadas al objeto científico del libro, las leyes, las preocupaciones y los errores que aun obstan en su país a la normalización de la vida del extranjero. 


Así como es vehemente al defender de acusaciones nrjustas a su patria, es claro al exponer los principios científicos en que basa su trabajo, y minucioso en el desarrollo de éste. 
De qué derechos civiles goza el extranjero en el Perú; qué obstáculos se le oponen, si es disidente, indife­rente o racionalista, a la constitución legal de la familia; qué derechos políticos, y mediante qué requisitos se le otorgan; qué leyes patrias lo siguen en la expatriación; qué leyes peruanas pueden ser eficaces sobre él en su re­patriación; qué facilidades encuentra en y para el ejer­cicio del derecho de propiedad; qué garantías tiene la propiedad de extranjeros; hasta qué punto han sido ab­surdas y abusivas las pretensiones y reclamos de subdi­tos extranjeros; qué óbices ha tratado de poner la ley a ellas; cómo, pudiendo el extranjero gozar de todos los derechos civiles; ejercer algunos políticos, como el de emisión del pensamiento, el de reunión y asociación, vi­vir en condiciones de casi completa igualdad con los pe­ruanos, encuentra el extranjero una segunda patria, ac­cesible, hospitalaria y dadivosa en el Perú; cómo la do­ble acción de la ley y la costumbre han ido desterrando del derecho y de la vida peruana los exclusivismos repe­lentes, el nacionalismo suspicaz, las prevenciones, pre­ocupaciones y rencores contra el extranjero; tanto es lo que describe y demuestra en su estimable trabajo el se­cretario de la legación peruana en Chile. 


Acaso ha dejado, por olvido o por reserva, de tratar especialmente un punto que convenía dilucidar y que, en vano, intentamos nosotros mismos poner a la orden del día en el Perú': la situación del obrero chileno en aquel país, situación tanto más digna de ser definida y regula­da, cuanto más excepcionales son las condiciones del tra­bajo a que los peone chilenos se consagran, cuanto más difícil es esa misma situación y cuanto más necesario es normalizar las condiciones de la vida en toda una colonia de trabajadores, no sólo por el beneficio que hacen al país, sino por la fraternidad que liga al pueblo de donde proceden con el pueblo a donde llevan el contingente de su actividad. 


Pero si no se ha ocupado especialmente de la colonia de trabajadores chilenos, el autor de La condición jurídi­ca de los extranjeros en el Perú, ha consagrado un capí­tulo entero al examen de la situación de los colonos chi­nos, y lo ha hecho con toda la previsión del patriotismo sano y con toda la viveza de sentimiento que el asunto de­mandaba. 


Es imposible ir al Perú, conocerlo para estimarlo, es­timarlo para ver con claridad sus necesidades y sus ma­les, sin lastimarse hondamente del peligro que provoca al atraer a su seno una inmigración contraria a todas las leyes de la colonización, perturbadora de las leyes del trabajo, creadora de condiciones económicas irracionales, motivo determinante del peor de los estados sociales: el basado en la desigualdad inconciliable de las razas y en h esclavitud necesaria de la más débil. 


El peligro de ese estado social es el que contemplan con pasmosa tranquilidad el Gobierno y el pueblo del Perú. Menesterosos de brazos para el cultivo de sus tie­rras, y no pudiendo atraer brazos libres por haber fraca­sado todas las tentativas de colonización europea, los grandes propietarios del país se decidieron a aceptar co­lonos chinos, y lentamente han ido poblándose de ellos todos los grandes fundos. 


América no puede, porque no debe, cerrarse a nin­guna inmigración; y no seremos nosotros los que cometemos la torpeza y la injusticia de querer cerrarla a los chinos por ser chinos; pero América no debe, ni aun para salvarse de peligros transitorios, arrostrar el peligro permanente de la esclavitud, y todos los que hemos tenido la tristeza, la indignación y la vergüenza de ver la situa­ción en que se coloca al chino en el Peni, podemos y de­bemos anatematizar, por ellos y por él, por los chinos que se llevan, por el país que los recibe, la creciente inmigra­ción forzada que va poblando de hombres sin derechos, sin personalidad, sin responsabilidad, juguetes de la ley y la costumbre, víctimas del individuo que compra su trabajo, y de la sociedad que los repele con repugnancia, esclavos domésticos en las ciudades, siervos del terruño en las campiñas del Perú, 


Los que no van al Perú a explotar su propia indig­nidad, sino a trabajar honradamente o a examinar con espíritu elevado la situación social de aquel interesantí­simo país, no pueden contemplar con tranquilo corazón el estado civil del chino, siervo, casa, máquina, instrumen­to, todo, menos hombre, menos personalidad jurídica en el Perú. 


Casi todos los gobiernos han hecho algo por evitar la inmigración forzada de la triste raza, violentamente odiada, por temida, al mismo tiempo que violentamente maltratada; pero ninguno ha hecho nada por mejorar la condición civil y social del asiático arrastrado por fraude a las playas del Perú, y ya va, como es necesario, cons­tituyéndose un estado social lleno de peligros y creándo­se un problema social que, como dice el autor del libro examinado, se impone penosamente a nuestros hombres públicos, sin que éstos hayan acertado hasta ahora a en­contrarle una solución' 


En 6 de marzo de 1856 se prohibió la inmigración asiática; pero una ley del Congreso la autorizó otra vez en 1861. 


Esta oposición de los dos poderes públicos más efi­caces revela a un mismo tiempo el origen de esa funesta inmigración y la imposibilidad de adecuarla a los deseos casi siempre generosos de los gobiernos peruanos con los asiáticos y a la conducta casi siempre hospitalaria y fra­ternal del peruano con el extranjero. 


EL colono chino es una necesidad desesperada para el agricultor peruano, y el agricultor, influyendo sobre el Congreso, lo ha impelido a autorizar la inmigración ya condenada y prohibida por el Gobierno; pero como ni és­te ni el poder legislativo han podido impedir que el asiá­tico sea plagiado, el asiático ha sido esclavo, y como no ha podido conseguir que el propietario del hombre com­prado lo trate con la humanidad que siempre se ha ne­gado a la propiedad viviente, Gobierno y Congreso han tenido que cruzarse de brazos, resignándose el primero a unos cuantos decretos concebidos en términos humanos, que harto preveía que ningún resultado favorable podían producir. 


Impotente el poder ejecutivo, cómplice el legislativo de la infanda codicia de los grandes propietarios, es na­tural, es fatal, es necesario, es irremediable que el colono chino sea en el Perú lo que es. 


¿Y qué es? 


Preguntemos al autor del libro, y nos responderá. 


¿ Es un hombre % Es cosa que se vende, en cuanto la desembarcan. "Con injuria de las leyes que declaran abolida la esclavitud (dice, citando y prohijando la cita) comienza la venta de los nuevos esclavos". 


¿Es una persona legal que alquila, porque quiere y puede, sus servicios? "Nadie que haya visto lo que pasa con los chinos en el Perú, osaría asegurar que ellos se obligan''. 
¿Es subdito de la ley? Víctima de las infames inter­pretaciones de ella. " .. .una autoridad ha expedido un decreto en estos términos: Siendo un verdadero contra­to de locación de servicios el que celebran los colonos chi­nos, no puede rescindirse por sólo la voluntad de uno de los contratantes etc.'', y en tanto que se niega a un chino el derecho de rescindir su contrato, "es un hecho que el patrón puede endosar libremente su contrato y no hay ne­gocio más corriente en nuestro mercado", 


| Es sujeto legal de la autoridad y puede ampararse en ella como tiene que acatarla? "Entre el colono (asiá­tico) y el patrón, no se levanta el respeto a la autoridad, no existe ésta para ninguno de ellos". 


¿Es un ser social? Es "tratado como una máquina." 


¿ Es un servicio económico que se cambia por un ser­vicio equivalente? Le pagan su servicio ("de doce horas al día"), "con un sueldo suficiente apenas para mante­ner una bestia". 


¿Es hijo? "Privado de todo lazo de familia, sin pa­dre a quien respetar, etc." 


¿Es esposo? "Sin esposas, etc." 


¿Es padre? "Sin hijos, etc." 


¿Es hermano? "Sin hermanos, etc." 


¿Qué es ese desventurado, engañado en su patria, arrancado de ella por violencia o por engaño, vendido co­mo mueble o como inmueble, sin padres, sin esposas, sin hijos, sin hermanos, viviente que no conoce de la vida sino las incitantes lejanías de la muerte, poblador de poblacio­nes que sólo contienen para él el desierto de su corazón y de su alma, odiado por temido, temido por agravio, agraviado por débil, por abandonado, por desamparado, de sus dioses, de sus reyes, de sus leyes, de los hombres, de la justicia del mundo y de la justicia que colocan en el cielo las religiones positivas, lo mismo el budhismo en que ellos creen, que el cristianismo en que creen sus ver­dugos ¥ 


"Es (dice un periodista, citado por el autor) un ani­mal que sólo tiene instintos para lo que es tínicamente malo y abominable; es el escorpión del linaje humano, que, en cuanto se considera impotente para hacer mal a otro, se vuelve contra sí mismo y se suicida.y' 


Y como ese animal está fuera del Código, "toda se­veridad (dice el mismo periodista) que se emplee, siem­pre será empleada con real y positivo provecho de los demás; siempre será un gran acto de justicia universal." 


Cuando un hombre, que así se atreve a hablar a otro hombre, comete el escándalo de llamarse ser humano y no es arrojado con oprobio del país que infama, y ya sea nacional o extranjero, vive bajo el amparo de una civili­zación, y la civilización lo consiente y el país lo sufre y acaso vive en la estimación de los demás hombres, y ese trastorno de la razón humana y esa corrupción de los afectos y los deseos y las ideas de los hombres se produ­cen y sólo pueden producirse por la violación de las leyes de la naturaleza en una raza esclavizada, envilecida, pi­soteada, no hay para qué decir cuál es la condición jurí­dica del chino en el Perú, ni para qué insistir en condenar como atentatoria de todas las leyes de la vida social la situación del asiático, para él y para el país que lo con­siente, erizada de congojas y amenazas. 


Nosotros hubiéramos hecho una ofensa al Perú, si examinando con prolijidad la situación del extranjero en el país, hubiéramos dudado de que es buena, y hemos pre­ferido consagrarnos a clamar con el autor del libro, porque así, con un acto de humanidad, hemos dado una prue­ba de afecto a aquel país. 


í Ojalá que, más feliz que nosotros lo hemos sido í1), el señor Zegarra consiga con su juicioso libro, exaltar el ánimo pasivo de los que ven en el organismo peruano esa laceria cancerosa y la miran con punible indiferencia! 


Cosa dificilísima es viajar, porque es cosa durísima el encontrarse con el mismo ser humano en todas partes; pero es cosa más difícil todavía relatar un viaje, porque es cosa más dura el juzgar a los hombres que el hastiar­se de ellos. 


En el hemisferio boreal y en el austral: en el Viejo y en el Nuevo Continente; en las sociedades que declinan y en las sociedades que comienzan; en los pueblos con histo­ria y en los pueblos sin historia; en medio de la civiliza­ción y en el seno de la semibarbarie, el espectáculo es el mismo y el hastío es proporcional a la inflexibilidad de esa unidad monótona. En tanto que el hombre sea tan in­completo como es, el tonto es el rey de la creación, y la única enseñanza del viajar es ésta: "Los tontos se cla­sifican por sus medios de acción, y hay tontos inofensi­vos, tontos dañinos, tontos feroces, de rapiña, etc." 


El espectáculo varía y la dificultad de juzgarlo au­menta, cuando se estudia a ese mamífero invariable en la diversidad de climas, costumbres, instituciones, tra­diciones, aspiraciones, ideas y doctrinas, medios e ins­trumentos de perfección, objetos y fines de existencia, y se le ve tan igual a sí mismo como en esencia es, tan di­verso en su unidad como él se hace. El ser tonto que el juicio subjetivo ha descubierto en la primera observa­ción, se convierte por la segunda en el ser omnipotente; y, una de dos, o afirma que hay una omnipotencia tonta, y define: Homo: stultus omnipotens, o afirma que el hom­bre es un animal perfectible, y por lo tanto, modificable, que, conservando universal y eternamente en todas las partes de la Tierra, y en todos los tiempos de la Historia, sus aptitudes connaturales, puede ser a un mismo tiempo, como unidad, causa de tedio; como variedad, motivo de admiración. 


El viajero que no llega a ninguna de estas conclu­siones o a entrambas a la vez, se coloca ipso fado en la categoría de los viajeros felices, espíritus eminentemen­te subjetivos para quienes todos los espectáculos exter­nos—naturaleza, sociedad, individuo—se convierten en modos, estados, afectos, pensamientos y manifestaciones de su yo. Se ven a sí mismos dondequiera que están, como quiera que estén, y cielo, tierra, mar, luz o tiniebla, espíritu o materia, tempestad o calma, vida consciente o inconsciente, impotencia individual o impotencia colecti­va, todo se transforma en expresión de sí mismos. 


Ven los Andes, y se estremecen con estremecimien­to religioso, y entonan el credo de la admiración. Ven al mar y se acuerdan de su patria, y dejan correr sin enju­garlas, lágrimas que la observación objetiva no consen­tiría jamás en su ojo enjuto. Ven la pampa, y la compa­ran a algún momento de su alma. Ven la noche serena, y se extasían en la paz de su espíritu. Ven la mañana de la cordillera, y descubren la luz increada que fulgura per­petuamente en los felices horizontes de su fantasía. 


Para viajar con esos viajeros, es necesario juzgar­los con su propio juicio y buscar la materia crítica en el hombre que viaja, no en el viaje que hace el hombre. 
A esa categoría de viajeros pertenece el autor de los Apuntes: por eso es necesario juzgar al viajero por el hombre, y por eso se ve más al hombre que al viajero. 


Basta una rápida lectura de su libro, para saber to­das estas cosas: que el autor es un buen ciudadano, un buen hijo, un buen hermano, un buen amigo, y alguien habrá tan indiscreto que descubra en él un buen soñador de otros afectos. 


Si sale con él de Buenos Aires y llega con él a Buenos iYires, recogerá las lágrimas amargas de la despedida y las lágrimas amadas de la vuelta; las expansivas sonri­sas del patriotismo, las sonrisas depresivas del recuerdo, las palabras entusiastas del cariño nuevo y las palabras vibrantes del cariño cierto; ecos de sus propios pensa­mientos en las concavidades de la cordillera, lamentos de su corazón en las soledades de la.pampa. 


Que es músico, os lo dirá cuando contempla la salida de la luna; que es creyente, os lo dirá cuando contempla la salida del sol; que es apasionado del arte, os lo dirá cuando se inspira en Byron para definir poéticamente a los Andes; que es artista, os lo dirá en sus frecuentes pinceladas. 


En estos tiempos de dudosa duda, un hombre de fe es un pasmo, un hallazgo o un escándalo. 


Esta pobre América latina, en la cual se refleja más exactamente que en ninguna otra sociedad civilizada la crisis universal del alma humana, porque más que en ninguna sociedad son prestadas las costumbres y las creencias; porque más que ninguna sociedad está ella lejos de toda tradición y próxima a su propio porvenir; es­ta pobre América latina ha vivido demasiado poco de sí misma para tener un sistema propio de creencias y ha vi­vido demasiado de las otras para no haber convertido sus dudas de todo en un sistema. Como los individuos, las sociedades necesitan adecuar sus ideas a su vida, su vida a su carácter; y sólo cuando han logrado tener carácter propio, es decir, un conjunto de axiomas invariables que dirijan su existencia a los fines concebidos, sólo enton­ces creen. Entretanto, dudan. De ahí las discordancias entre las costumbres tradicionales y las aspiraciones os­curas, pero tenaces, de estos pueblos. De ahí los contras­tes entre la fe confesa de la sociedad y la duda cínica de los individuos. De ahí el escepticismo general, que no es­tá simplemente protestando en América latina contra for­mas y dogmas de la fe religiosa, sino contra toda afirma­ción espiritualista del entendimiento humano. 


Pueden los hipócritas atribuir, si les place, a precoz corrupción ese estado patológico del espíritu latinoame­ricano: pueden los sinceros creyentes lamentarlo y de­sear que se extienda de norte a sur y de este a oeste el be­neficio, si lo es, de que ellos gozan. Nosotros no quere­mos ni podemos cerrar los ojos a la evidencia, y es para nosotros evidente que la crisis moral e intelectual es ne­cesaria en la tierra latina del Continente, y (en cuanto es útil la enseñanza del dolor), es útil. Toda vida es simul­táneamente especulativa y experimental, y es absoluta y felizmente imposible que estos pueblos se sustraigan a esa ley; que, sustrayéndose a ella por un privilegio que la naturaleza no concede, sean a un mismo tiempo espec­tadores de todas las decadencias y sustentadores cons­cientes de todo lo que cae. Si el miedo, de que también son susceptibles las entidades colectivas, las induce a buscar áncoras de salvación, saben que por el mero hecho de buscarias, están huyendo del naufragio; y a la congoja del pánico, sucede fatalmente la burla del peligro: naturaleza humana que, hasta en su misma demencia tiene lógica, porque hasta la misma demencia tiene un punto de parti­da y tiene un fin. 


Dejando, pues, a los fabricadores de creencias la inú­til tarea de reconstruir las que cubren el suelo colombia­no, donde no en vano constan a cada paso los ejemplares escombros de los Andes, consagrémonos a anotar el con­traste que producirá en estos tiempos, en que es dudosa la misma duda, la fe del autor de los Apuntes. 


Muy firme y vigorosa debe ser, cuando tantas veces y tan espontáneamente se exhibe a la curiosidad indis­creta del lector ligero y al examen anatómico del re­flexivo. 


Por mucho que se haya depravado una creencia, siempre conserva en el alma individual un atributo, el de su fuerza primera. Y siempre, aun debilitada tras­ciende esa fuerza a todas las expresiones del carácter personal. La fe trascendente no es necesaria para la fe política, artística, científica; ni por ser creyente en los dogmas de una religión positiva, es necesariamente mo­ral, optimista, humanitario un hombre; pero, cuales­quiera sean en la diaria experimentación de la exis­tencia las objeciones vivientes de la afirmación que voy a hacer, es indudable que un hombre de fe religiosa, si la fe es pura, sincera, desinteresada, conservará hasta el fin de sus días la reverencia por los afectos, las ideas y las aspiraciones que constituyen en una época cualquiera el ideal de la humanidad. En otros términos: la fe en el cien, en lo bello, en la verdad, en la justicia, en la libertad, en la humanidad, en la unidad del alma humana y en la comunidad de su destino terrenal, será siempre más viva en el que tiene una fe positiva, aunque sea tradicio­nal, que en el falto de ella, si no tiene la racional. La fe racional que genera el estudio de la ciencia, que produce la aplicación constante de la razón a todos los fenómenos de la vida, inorgánica u orgánica, animal o vegetal, indi­vidual o colectiva, será en cualquiera estado social o personal, más poderosa e inmutable que la producida por la tradición y la costumbre, y hará necesaria e irreme­diablemente bueno, humano, amigo de la libertad y la jus­ticia, al hombre que haya tenido la educación coordinada de sus facultades y aptitudes. Pero el hombre así edu­cado no existe (hasta tal punto son escasos los que exis­ten) y cuando, entre los creyentes ciegos y los incrédulos ciegos, que se excluyen mutuamente, se presenta un hom­bre de fe en la divinidad, no alterada por la fe en la hu­manidad, y antes por ella vigorizada, el asombro es tan vivo para unos, como el escándalo es grande para otros. 


El asombro de unos y el escándalo de otros, es clave para nosotros, y con ella nos hemos explicado todo el li­bro del señor Estrada. 


Si es hombre de fe religiosa cuando la naturaleza le revela la ley que la creó, es hombre de fe social cuando sondea el porvenir de su país, y lo anticipa para su fan­tasía y su corazón al presagiar los beneficios de la Ex­posición de Córdoba, al observar los oscuros trabajado­res del progreso que recorriendo la pampa y escalando las cumbres de la cordillera, sirven de intermediarios a la industria, al comercio y a las relaciones morales e in­telectuales de los pueblos. 


Producto también de su afanosa fe en el progreso cíe su patria, es el retrato notablemente vivo del coronel Marzilla, un obrero de la civilización argentina que ha descrito con admirable candor en sus Banquetes el con­tacto de la civilización, que él ha representado denoda­damente entre ellos, y de la semibarbarie, que ellos con­cluirían por abandonar, si dondequiera que aun subsiste la mil veces desgraciada raza indígena del Nuevo Conti­nente, hubiera hombres de firme corazón y de alto espí­ritu, que en vez de buscar el exterminio, buscaran, como él, el advenimiento de la raza infeliz a la vida del progreso. 


El autor de los Apuntes, que insiste frecuentemente en presentarse como paisajista, género que como todos los descriptivos en todas las bellas artes, exige una con­tinua observación objetiva, puede ser ejemplo de la in­fluencia que tiene en la observación exterior de los obje­tos la preocupación interior del sujeto en sí mismo. Des­cribe felizmente muchas de las grandezas naturales que contempla; pero en casi todos los paisajes que su pluma reproduce, reproduce con ellos un estado de su espíritu, y nunca es tan vivo, tan comunicativo, tan elocuente, co­mo cuando introduce en el paisaje muerto el claroscuro ele su alma. 


Descripción objetiva muy notable es la hecha de todo el sistema de los Andes en el momento de llegar a la más alta cumbre del camino que recorre; ¡pero cuánto más vigoroso es el pincel, cuánto más fuertes las tintas, cuán­to mejor ambiente el de su cuadro, al describir la tarde del Tunuyan! 


El río rumorea; la brisa gime; el misterio empieza. Es el momento del poeta, y el pintor, hecho ya el bosque­jo de su cuadro, lo anima con repentina difusión de luz al presentar en él al poeta pensativo:'' Pensé en ti, visión del bien perfecto, y todos los detalles del cuadro se en­grandecieron al reflejarse en el cristal purísimo de tus ojos!" Y continúa, y el cuadro ideal del soñador penetra en el cuadro real del viajero, y le sirve de horizonte y de aire y lejanía incitante. La invocación que he subrayado es una de las expresiones más felices que ha tenido en es­te libro el sentimiento. 


Va y vuelve por Magallanes el viajero. Cuando va, describe: cuando vuelve, sueña. Cuando va, lleva con­sigo la alegría, y la alegría es expansiva y mira hacia afuera. Cuando vuelve, lo trae la tristeza, y la tristeza es esquiva y sólo para si tiene miradas. 


Ha pintado los canales del Estrecho; el lector conoce el cuadro; pero el cuadro está muerto, y lo anima. Un pájaro en el mar vuela detrás del vapor, que vuela tam­bién, huyendo de la tempestad que amenaza. Ese pájaro y ese barco, huyendo de un peligro, el peligro persiguién­dolos, un cuadro; el poeta indagando el origen y el para­dero de esa ave, su edad y sus afectos, y completando con los suyos propios los que supone en el ave fugitiva, es complemento, animación, vida del cuadro. 


Los que, Apuntes en mano, contemplen el vastísimo descrito por el viajero en su larga excursión del Plata a los Andes y del Pacífico al Atlántico, sentirán la com­placencia que se nota cuando, después de admirar larga­mente un buen paisaje, descubren en él a un ser humano: el ser, invisible en su principio, concluye por ser el ele­mento primero del paisaje. 


Así en los paisajes de Estrada. 


La obra que vamos a juzgar se presenta con un grave inconveniente al público, porque se presenta incompleta: el autor de ella la ha dividido en varias partes, la prime­ra de las cuales es la publicada: comprende la biografía de Bilbao y la crítica de las ideas expuestas por el señor Z. Rodríguez al referir la vida del propagandista chileno. Para juzgar una obra es conveniente, si no absolutamen­te necesario, leerla toda entera, y no nos atreveríamos nosotros a juzgar por la sola lectura de su primera parte el trabajo de Barra, si no fuera porque el método emplea­do por él facilita el juicio. 


El autor de Francisco Bilbao ante la sacristía, se ha propuesto refutar el folleto que no ha mucho escribió el señor Z. Rodríguez, y como (según parece, pues nosotros no leemos los libros recién publicados que no nos man­dan) el autor del folleto refutado juzgaba a Bilbao en su vida, en su obra y en sus ideas, el autor de la refuta­ción ha dividido su obra en tantas partes cuantos objetos de refutación se le ofrecían, y la primera parte debía ne­cesariamente ocuparse, como se ocupa, de la vida del hombre detractado en vida y muerte. Concretándose al objeto a que la primera parte de la obra se concreta, es posible el juicio y es posible que sea justo. Por eso lo intentamos. 


Eduardo de la Barra tiene una cualidad excepcional: la energía de su fe en el fin que se propone: de aquí su vehemencia en la defensa y el ataque. Ha visto a su pa­tria en peligro de ser chupada por ese pólipo que ningún ietiógrafo ha podido todavía describir, por más que en todas las decadencias de las religiones se haya presenta­do ; cree necesario aplastar al pólipo; lo persigue cuando toma forma personal en los jesuítas, cuando toma apa­riencia colectiva en el clericalismo, cuando aspira al po­der o afecta fuerza, y en dondequiera que lo acomete y cualquiera sea el disfraz que trate de arrancarle, lo ataca con fervor. 


Se ve que el combatiente combate de buena fe, visera levantada, rostro sereno, corazón no agitado por otro impulso que el generoso de la causa defendida. Esta cualidad, que es tanto más digna de encomio cuanto más expone al que la posee y la manifiesta a las asechanzas de la mala fe y a las censuras de los cautos y a medios agresivos de los asustadizos, va acompañada de una vir­tud y de un defecto; la perseverancia y la violencia. El enemigo del clericalismo sabe que las ideas racionalistas no son atacadas de frente ni con armas que no se viera precisado a rechazar el duelo honrado, y pone una perse­verancia incansable en descubrir a su enemigo, en des­urdir sus tramas, en burlar sus asechanzas, en demostrar que pelea en falso. Y como esa pesada tarea impacienta necesariamente al más flemático, Barra se impacienta con frecuencia y emplea más de una violencia que impondrá cuanto imponga a su contrario, pero que debemos con­denar los que lo apadrinamos en su duelo. 
La violencia es casi siempre un cambio de razón por pasión, y está vedada a los que son demasiado fuertes en su razón para tener que argumentar con la pasión. Ade­más, es la táctica y la necesidad de los enemigos de la razón, y el imitarlos es aprobarlos. Cierto es que por mucho que Barra los imitara no llegaría jamás a aproxi­marse a ellos, y cierto también que las vehemencias de Barra son notorias por lo mucho que afean y desarmoni­zan el generoso, veraz y patriótico espíritu que lo guía. 


Espíritu generoso, porque se arroja sin vacilación y sin cautela al peligro que hay en combatir cara a cara y a pecho descubierto los errores; espíritu veraz, porque combate firmemente por la verdad; espíritu patriótico, porque la patria está en los principios que deben servirle de norma de conducta, el que guía a Barra es el que debe guiar a toda la generación actual, el que guía a la civili­zación contemporánea, el que dará originalidad a la civi­lización americana. Se ha formado en la indiferencia cien­tífica de todo lo que está fuera de la comprobación direc­ta de los hechos; tiene por instrumentos, las ciencias na­turales para conocer el universo; las ciencias sociales pa­ra, conocer las necesidades físicas, morales e intelectuales de la sociedad; la ciencia antropológica para conocer al hombre universal en sus órganos y facultades; la ciencia política para conocer la perpetuidad de la justicia, la ne­cesidad de la libertad, la relación de justicia y libertad con el progreso y con el bien: tiene por fin la rehabilita­ción del ser humano ante sí mismo. 


Si ese espíritu triunfa, el ser humano creerá en sí mismo, en la dignidad de su existencia, en la solidaridad de su ser con cuanto es, en la necesidad del bien, en una ley de justicia y de armonía para el universo, para nues­tro planeta, para las sociedades, para la vida industrial y colectiva, terrenal y trascendente; la religión de la ciencia y la conciencia. Creerá que todo hombre y cada hombre tiene derecho a la libertad, y afirmará el gobier­no de todos, la educación de todos, la igualdad de todos, la fraternidad de todos, el trabajo de todos: la democra­cia. Creerá que el progreso es una ley, que esa ley es expansiva y no restrictiva, que es tanto más eficaz cuanto más comprensiva, y afirmará la solidaridad de la especie humana en el progreso de todos los hombres de todos los tiempos y lugares; la ley de perfección. 


A esa ley de perfección; a ese gobierno de libertad y de justicia; a esa adoración del bien por la ciencia y la conciencia, se oponen tenaz, agresiva, autoritaria y tradicionalmente cuantos con franqueza o con hipocresía, arteramente o sin artificios, disputando el poder espiri­tual o el temporal, se empeñan en anular toda la historia, toda la ciencia, todos los progresos de la razón, y, negan­do la razón, apoderándose de la dirección de la ciencia y la conciencia, falsificando la historia, se obstinan en de­tener el progreso de la razón y de la ciencia y prefieren ser aplastados por los que van hacia adelante, antes que dejarle la dirección de sus negocios y de su conciencia. 


Cada hombre que se entrega al espíritu de la civi­lización contemporánea es un enemigo natural de los opuestos a ella, y no tiene nada de extraordinaria la per­secución de que fué víctima el más activo de los raciona­listas chilenos. 


Nosotros no sabemos si puede haber fe en la nega­ción de la evidencia; pero sabemos que es una indignidad que jamás cometeremos, el negar sin pruebas terminantes la fe que otros afirman, y creemos que el Sr. Z. Rodríguez obedecía a su fe al probar contra Francisco Bilbao el escrito que refuta el señor Eduardo de la Barra. Lo que éste no cree, y para eso sirve la primera parte de su obra, es que el periodista enemigo del racionalismo, haya tenido en su pluma tantos escrúpulos como tiene contra el racionalismo en su conciencia, pues ha hecho de la vida de Bilbao una tan poca escrupulosa narración, que el señor Barra tiene que consagrar a rectificarla, toda una parte de su obra. 


Según el folleto refutado, la vida de Bilbao no es ni una prueba de talento, ni una prueba de abnegación, ni una prueba de severidad consigo mismo. Tenía, según él, demasiada poderosa imaginación, demasiada débil me­moria, demasiada escasa perspicacia para ser hombre de talento. No tenía ninguna abnegación, puesto que en el Perú intervino modus vivendi, y para ganar su subsis­tencia, en las contiendas políticas de aquel país. No te­nía severidad consigo mismo, puesto que en su segundo viaje a Europa consintió en vivir de la caridad de sus amigos. 


Barra, con la biografía de Francisco Bilbao en la mano, con un criterio psicológico menos caprichoso y con más caridad en la intención, prueba que Bilbao fué un talento perspicaz, una abnegación a toda prueba, una dig­nidad superior a todo evento. 


No contento con zaherir la vida, el crítico del racio­nalismo zahiere la muerte de Bilbao. Fué, a sus ojos, una muerte teatral. Es, a los ojos de todos los que leen la biografía del racionalista chileno, una muerte ejemplar, porque da ejemplo de constancia en la fe de la conciencia, ele firmeza en la afirmación de sus creencias, de dulzura y serenidad en el dolor, de suprema confianza en sí mis­mo y en la pureza de su vida. Barra añade a las pruebas del biógrafo de Bilbao, una prueba preciosa: una carta familiar, íntima, escrita por un hombre de verdad, desti­nada a los secretos del epistolario, no a la publicidad de un impreso. En esa carta, el señor V. Lastarria refiere con sencillez digna de la muerte referida, los últimos mo­mentos de Bilbao. Es la muerte de un hombre que cuenta con la vida que va a empezar: muerte dulce, tranquila, lúcida, consciente: no podía ser, y no fué muerte teatral. J- ara no serlo, bastó que no hubiera a la cabecera del ra­cionalista nombrado ninguno de esos cónsules del cielo que, mediante un donativo impuesto a una forzada apos-tasía de último estertor, dan pasaportes para la gloria eterna. 


El racionalista chileno murió como vivió; en la in­quebrantable fe de la razón y la conciencia, y el espec­táculo de su dulce muerte, unido al espectáculo de su vida pura, es un argumento demasiado imponente para que no se imponga al espíritu de las generaciones. Se ha impuesto, y es necesario destruir al hombre para destruir el argumento. Barra, que ha penetrado ese designio, que vive ojo avizor, que cumple aquí mejor que otro alguno con el deber que todos los soldados de la idea nueva tie­nen de celarla y defenderla de continuo, ha venido con un libro, que comprende la vida, la obra y la idea de Bil­bao, a hacer lo que en estas mismas columnas intentó un soldado más nuevo que él, pero tan incansable como él. 


Es necesario animar, estimular y secundar a esos de­fensores de la razón, de la conciencia, de la libertad, de la verdad, y satisfacemos esa necesidad, recomendando con calor el libro de Eduardo de la Barra. 


Muy bien! Muchas gracias por haberme creído ca­paz de tener atención escrupulosa para las ennoblecedo-ras cuestiones de crítica fundamental, cuando el manejo de muchachos malcriados extravía la honrada atención que pongo en el cumplimiento de mi deber. 


Muy bien! Eso es pensar, eso es responder del de­pósito de racionalidad que la naturaleza tiene en cada uno de nosotros. 


El arte, que nuestros pueblos infantes y la siempre infantil raza de Sancho y Don Quijote no entienden de otro modo que como violento contraste con la verdad, o como pazguata copia de las realidades enfermizas, o como hipócrita pleito-homenaje a la amoralidad conven­cional, es, ni menos ni más, una de las formas de inter­pretación de la naturaleza. Desde ese punto de vista, está íntegramente comprendido en la evolución científi­ca del entendimiento individual, y en el movimiento cien­tífico de la razón común. 


Así arraigado en la ciencia, y por una parte coorde­nado al progreso subjetivo en el individuo y al progreso subjetivo-objetivo de la sociedad, por otra, deja de ser la monada que ha ciado tan fáciles grmides nombres y grandes hombres a la infecunda raza ibérica, para ser uno de los problemas que más urge estudiar, resolver y aplicar al encaminamiento, no ya mera dirección, de nuestras extraviadas juventud y sociedad. 


Por eso vale tanto el bien pensar en materia tan efectivamente trascendente. Tan trascendente, que si algo puede renovar la savia de razón en estos pueblos, envejecidos y decrépitos aún antes de bien formados, es la noción verdadera del arte, el ejercicio de la verdadera crítica de arte, el esclarecimiento de todas las cuestiones conexas con el arte, y la satisfacción del hambre de lo bello que, como todo organismo viviente, tiene el com­plejo de las sociedades. Y más que ninguna otra enti­dad social, la descendiente de España y localizada en la zona tropical. 


Todos esos motivos hacen bueno el propósito de Ud.; pero lo hace mejor la insania de los que quieren hacer­nos entrar por mal camino en la buena costumbre de pensar juntos; la insensatez de nuestras gentes en se­guir como carneros los impulsos malos de Europa, y lo que, en realidad, más que un tema de composición, es una insolencia ética y estética. 


Insolencia por lo insólito y por la osadía que se ne­cesita para largar como cebo de la vana fantasía un ar­gumento, que, como absurdo, ofende a la razón; como vacío, ofende a la moral; como violento, a la sensibili­dad; como de grosero arte, a la estética; eso no es más que eso, y ni siquiera es una idea. 


Pero todo eso importaría poco ante una considera­ción que le importa todo. ¿Por qué ha sido Venezuela el triste país en donde ha tenido tanta resonancia ese monstruoso aborto de fantasía y corazón enfermo, y por qué se puede temer que sea la triste Quisqueya la otra sociedad que se consagre a explotar ese filón de ton­terías ? 


Piense usted lo uno, que yo pensaré lo otro. Pien­se, publique, y esfuércese por evitar que aquí se haga eco el certamen de necedades que parece ha abierto en España y Venezuela ese monstruo. 


Robando tiempo le escribo: sea prueba del interés que me ha inspirado el encontrar inopinadamente el jui­cio concienzudo que ha mostrado Ud. a su afectísimo. 


Estimado señor: 


Sólo un reparo pondré a la Demografía de Lima que Ud. ha tenido la benevolencia de remitirme, y yo la com­placencia de leer. 


No obstante la multitud de datos, interesantísimos algunos, y notables muchos de ellos por la atención cien­tífica que han requerido, el estudio descriptivo con que lid. ha cooperado al orden administrativo de la ciudad de Lima, y las advertencias con que ha servido a la salud y bienestar de sus habitantes, me parece que carece de una condición esencial en esta clase de indagaciones. 


Una demografía no está meramente llamada a ser­vir de auxiliar a la administración municipal, por más que éste sea un importantísimo servicio; debe servir también para suministrar al sociólogo el conocimiento de los elementos de sociabilidad y de los medios materiales, intelectuales y morales que emplea para su vida la ciu­dad que se describe. 


Danos Ud., con precisión histórica, la idea de los es­fuerzos hechos por Lima para procurarse recursos esen­ciales de vida urbana, como el agua potable, el alumbra­do, la irrigación, la telefonía: danos Ud., con precisión científica, idea de las influencias meteorológicas, así permanentes como transitorias, de las zonas sanitarias, de la producción agrícola, de la ciudad y del contorno, y llega Ud. hasta dar una idea de las capas étnicas e etnológicas que constituyen la masa de población, presentan­do, con estos y otros varios datos, un cuadro casi com­pleto de la ciudad, útil para sus moradores, más útil aún para los encargados de mejorar sus medios de existen­cia, importante para el extranjero que quisiera conocer­la sin visitarla, y en extremo interesante para el obser­vador lejano que desea formar idea del estado de des­arrollo y de cultura de la atractiva capital del Perú. 


Sin embargo, falta el dato sociológico. 


Lima es una sociedad de más de cien mil poblado­res, que tiene un modo de vivir sui géneri's, dentro de la forma general de la vida urbana en los pueblos civiliza­dos o casi civilizados de Occidente: ¿Cómo se ha hecho su vivienda esa población, y qué influencia ha tenido en su vida exterior la forma de sus construcciones? ¿Qué influencias, históricas o coetánicas, políticas o económi­cas han operado los cambios, si los ha habido, en el modo general de fabricarse su morada, y en la distinción, si existe, entre las viviendas de los ricos y los pobres? 


Los solaces ordinarios de esa población, ¿qué obra ele esfuerzo piíblico o municipal ha originado, y qué ten­dencia moral denotan! Entre sus recreos públicos ¿cuá­les son más populares? ¿los sociales, los intelectuales, los religiosos? Y estos últimos, ¿qué fuerza tradicional los conserva como preferibles en el espíritu popular?; ¿indicio de qué estado moral de la sociedad es esa pre­ferencia? ¿de verdadera religiosidad o el prevalecimien-to de la pereza sensual sobre la diligencia intelectual? 


Bien sé que no es la demografía la llamada a contes­tar a estas preguntas; pero no menos bien sé que, siendo uno de los estudios auxiliares de la sociología descriptiva, puede, y según yo la entiendo, debe procurarle los medios de trazar el cuadro de los caracteres distintivos de la so­ciabilidad urbana. 
En parte concede o reconoce Ud. a la demografía ese atributo, cuando consagra al elemento sociológico de la ciudad la porción del capítulo V., dedicada a la enumera­ción de las razas. 


Tributo considerable a la ciencia es ése, pues que con el le presenta el activo cruzarse de los troncos etno­lógicos y así le proporciona inducciones importantes: que, con efecto, cuando en el corto recinto de una sola ciudad se vean funcionando entremezclados los represen­tantes de las cinco razas madres; con todas las varieda­des que resultan del cruzamiento entre sí, con sus deri­vados y entre sus derivados, y al ver que el caucásico, el etiope, el indígena americano, el mongol y el malayo vi­ven y se reproducen y procrean combinándose y produ­ciendo el cuarterón, el mestizo, el sarco, el zambo, el mu­lato e innumerables desinencias que se acercan o se alejan de la raza matriz, no podrá menos de detenerse o meditar hondamente en el problema semoviente que será para él la escena de las calles de Lima y su recinto. 


Pero entonces, al preguntarse: "¿Y cómo vive de esto?", tendrá que fijar su atención en la vivienda. A poco que observe, notará tres modelos de habitación, ca­racterísticas de tres períodos de sociabilidad: la primiti­va, no de acá, allá, o acullá, sino de la sociedad primitiva en todas partes: la sociedad colonial, y la contemporánea. 


La habitación primitiva es un cubo de adobes o de ladrillos, simple abrigo contra la intemperie, apilándose con otros idénticos a él en perímetros carcelarios que apenas dejan paso a la luz y el aire: allí vive la miseria. 


La habitación colonial, con su balcón o mirador de tupidas celosías, y con su siempre irregular distribución interior, tiene por fuera el aspecto de convento de mon-Jas? y por dentro el de aquellas irregulares construcciones que en Madrid llaman ' ' casas de tócame-roque " o de ve­cindad. 


La habitación contemporánea, generalmente de plan­ta baja, es una trasplantación de la casa moderna de Se­villa, la distribución de cuyos departamentos tiene en cuenta más que nada, la colocación central del patio mo­risco entre las dos alas salientes del edificio. 


Esta última que es la habitación más adecuada al clima, la única risueña y la que más contribuye a disipar la visión de convento y de Edad media que ofrece Lima a la primera ojeada, no abunda tanto (no abundaba cuando yo admiré la singular ciudad), que destruya el efecto pe­noso para el sociólogo, por más pintoresco que sea para el artista. 


Un pueblo que vive en un convento debe por fuerza tener costumbres conventuales, se dice contrariado, o más bien, desorientado, completamente desorientado el obser­vador. Y cuando ve transitar sigilosamente, al lado suyo, decenas y centenas de tapadas que parecen monjas, y centenares de chinos escuálidos, de cholos marcados por el sello de la servidumbre, de indígenas que todavía pa­recen abrumados por la pesadumbre de la conquista, muy iluso ha de ser si prefiere solazarse en reminiscencias ar­tísticas o históricas antes que ponerse a sondear el por­venir de la libertad en un país naciente cuya capital está de tal modo señalada por los signos externos de la escla­vitud histórica. 


Pero, al fin y al cabo, Lima es una ciudad demasiado vivaz para que así, a primera vista, y por sólo el examen de sus habitaciones, se desencante el invoeador de porve­nir que llegue a ella. A cada volver de una esquina en­contrará una iglesia; y a cada hora, principalmente en las primeras de la noche, en las fiestas de iglesia, sobre todo en las fiestas parroquiales, cuya pompa, animación,ruido, jolgorio, brillantes y estudiados fuegos artificiales en los atrios del templo, le recordarán la época en que la iglesia era el estrado, el teatro, el paseo y el centro de sociabilidad común, encontrará nuevos motivos de seria reflexión. 


Sin duda que no es eso toda la vida, aunque es una gran parte de la vida de Lima; pero como es la primera que se ve por ser la más accesible al advenedizo desco­nocido, será la primera que éste observará, y no obstante el espíritu hospitalario de la ciudad, algún tiempo sentirá el viajero parar antes de que penetre en el estrado lime­ño. Mas no bien entre, percibirá la lucha íntima que en el alma de la xooblación peruana sostienen las tradiciones del pasado con las realidades del presente y las aspira­ciones del porvenir. 


De esa lucha interesante, que aun durará por mucho tiempo, no puedo ocuparme ahora, por haberme Ud. qui­tado, para hacerlo, el pretexto que me habría dado, si la Demografía de Lima hubiera presentado en su vida de relación a la población limeña. 


Pero no le hace. Tanto más lo lamento, cuanto que, a excepción de ésa y la otra omisión ya señalada, el traba­jo de Ud. da una idea clara, precisa y extensa de la ciudad descrita. 


Con expresiones de complacencia para la obra y de consideración para su autor. 
Nuestro público va a oír un gran pianista y a co­nocer un verdadero artista. No son esas dos personali­dades tan correlativas, que el ser pianista incluya la necesidad de ser artista. Ni con mucho. A excepción de Gottschalk, el más grande de todos por ser el más origi­nal, casi todos los grandes pianistas que he conocido te­nían el talento y la sensibilidad en la punta de los dedos, y nada más. Mecanismos excelentes, que llenaban muy bien su cometido antes de la invención del piano mecá­nico, desempeñaban perfectamente el papel que hoy des­empeña mejor el cartón cifrado o anotado que obliga al instrumento silencioso o emitir los sonidos que corres­ponden a las perforaciones del cartón. Fuera de eso, aún­eme nunca les traté, me parecieron excelentes nulidades; mejor diría, diciendo que me parecieron excelentes va­nidades, porque todos ellos me parecieron tan encantados de sus personas, que ni siendo oradores o versificadores o matadores de gente, habrían gozado tanto de sí mismos. 


Jiménez no es así, porque parece que tiene la prime­ra virtud del verdadero artista: la modestia; tiene tam­bién la segunda, que consiste en aquella incansable afición al instrumento de sus misiones estéticas. No le bastarían esas virtudes espontáneas, si no tuviera las reflexivas, igualmente indispensables para ser considerado artista. Esas virtudes son la conciencia en el empleo de los me­dios o recursos de su arte y el conocimiento de las obras maestras que su arte ba producido. Ahora, en cuanto al pianista, tiene los dos órganos y las tres propiedades esenciales del buen ejecutante: los dos órganos, son pie derecho y mano izquierda, ésta para acentuar, aquél para matizar: las tres propiedades son, limpieza, claridad y corrección. Por las cualidades que he enumerado, me parece que es un gran pianista. 


Las piezas en que pude juzgarlo, fueron una Rapso­dia Cubana, que ejecutó perfectamente, y tres obras de Chopín: un Scherzzo, admirablemente comenzado y des­arrollado después con sorprendente agilidad, y una Po­lonesa extraordinariamente sonora, en que la mano iz­quierda produjo pasmosos efectos de sonoridad. Pero la pieza maestra, por lo mismo que de todas es la más sen­cilla, fué aquella plañidera Marcha Fúnebre en que Cho­pín probó a sabiendas o inconscientemente, que sabía de la música que es un lenguaje, y del lenguaje que es un conjunto de expresiones de los estados del ánimo. Unas cuantas notas, que recuerdan el redoble de los tambores destemplados, así como los parches destemplados recuer­dan el estertor de un moribundo; una leve canturía, que se corta, se entrecorta, se suspende, se combina con los dos primeros compases onomatopéyicos y con una melo­día más desarrollada, un como grito de desesperación, y mi pianísimo que suspende la atención, como suspende el ánimo la terminación de una agonía: esa es la Marcha Fúnebre de Chopín, obra maestra de expresión de música descriptiva que así como no es posible que no sea sabo­reada con igual intensidad por todos los paladares mu­sicales, así es imposible que sea bien expresada por un artista mediano. 


Jiménez la expresó como excelente artista. Comen­zó como un maestro y concluyó como un artista consu­mado : el pianísimo final tiene en sus dedos, en sus pedales, en su apostura, en la impasibilidad de su continente, un intérprete completo. La Rapsodia, obra del pianista, tiene muchas bellezas de combinación y de ejecución, principalmente en el segundo y tercer tiempo, en que la izquierda y los pedales producen la completa ilusión de un tiple, y un trino interminable de la mano derecha pone a prueba la habilidad del pianista. 


Bien venido. ¡ Sea saludado como bueno! 


jQué cosa tan fastidiosa es traducir a Víctor Hugo! 


No, mi amigo, no sigo traduciendo a Víctor Hugo. Excúsenme TJd. y sus lectores; C1) pero no sigo tradu­ciendo. 


Cuando se me escapó la nota exabrupta que se nie escapó en el último fragmento de traducción que, por complacencia y condescendencia mandé a El Eco, la nota brotó tan de lo hondo, como el Nigua corriente brota de sus manantiales subterráneos: í i \ Qué cosa tan fastidiosa es traducir a Víctor Hugo!... " Traducirlo es verse obli­gado a penetrar con ojo crítico en la urdimbre de su esti­lo, en los artificios de su frase, en la abundante escasez de sus conceptos, en el sonoro vacío de sus antítesis, en el abrumador amaneramiento de su forma, en el hueco sin fin de su procedimiento cavernoso. 


Fué una roca eminente: revistióse de tierra vegetal, bañóla el sol, refrescáronla los aires vivificantes de los Andes, empapóla el vapor de agua de la atmósfera, brota­ron flores, vegetaron árboles, nacieron frutos, brillaron formas y colores y dimensiones. No lejos, el Biobío pro­fundo, el Biobío ruidoso, arrastraba precipitadamente su carga de cantos rodados, por los aludes y por él des­arraigados de la cordillera. Un día, memorable para aquella comarca chilena, el Biobío se salió de su cauce. Tenía el llano por delante y podía espaciarse por el llano; pero le importunaba la roca, y al fin la perforó. Enton­ces, complacido de su victoria, empezó a labrar la roca perforada: lamió aquí, ahondó allí, saltó allá, demolió acullá; se internó por un lado, discurrió mansamente por otro, abrió sendas y senderos, agujereó por cien partes las paredes de la roca, estableció comunicaciones ines­peradas, dibujó los más estupendos arabescos, abrió oji­vas, ligó con arcos portentosos las columnas más dóricas que ha producido en el mundo la fuerza viril de una ima­ginación desarreglada, y después de divagar a su capri­cho por los senos dislacerados de la roca, acabó de des­garrarla; y salió por el lado opuesto, a recorrer apaci­blemente la tranquila llanura que ninguna fuerza le oponía. 


Como aquella roca es Víctor Hugo: como aquella caverna es Víctor Hugo: la roca es el pensamiento siem­pre elevado del poeta que durante más tiempo ha pensa­do en este siglo. El río es su fantasía desbordada. La caverna es su procedimiento literario y la obra de su producción literaria. 


Nunca, o pocas veces, ha desvirtuado ente más falso una más veraz naturaleza. Así como el gran río chileno, al desflorar la roca dominante, ha sustituido con efectos cavernosos y constantes de luz y sombra y profundos cla­roscuros y toques de luz para alumbrar un horror y ne­gras tinieblas para hacer más atractiva una belleza, los encantos naturales que le daba su eminencia en medio de un llano accidentado, así el arte de Víctor Hugo ha amanerado la espontánea grandeza de su dominante idealidad. 


Y aquí, arte es artificio: si no siempre, casi siempre. 


Las facultades primitivas del poeta eran demasiado naturales para no ser muy fuertes, y demasiado fuertes para no desdeñar todo arte postizo y aprendido. Su arte consistía en manifestarse como eran; fuertes, impetuo­sas, vivas, independientes. 


A fuerza de complacerse en su propia exuberancia, el poeta hizo de ellas su modo de proceder, su procedimien­to literario, su manera, su arte. Era perfectamente natu­ral que así sucediera, y era preferible a la entrada de fa­cultades extraordinarias en rutina; pero ha sido penoso que sucediera así. Sin entrar en el arte rutinario, hubie­ra podido Víctor Hugo no entrar en el artificio. Lo más admirable que él tiene, en su personalidad moral e inte­lectual, es la fuerza progresiva de su naturaleza, que hace de él, que presenta en él un ejemplo viviente, una indivi­dualización viviente de la ley del progreso. Con cultivar concienzudamente esa facultad de plegarse a todas las nuevas influencias y de desplegarse por ellas en la re­gión del arte literario, le hubiera bastado para ser tan gran escritor como es grande hombre y gran individua­lidad humana. 


Pero no lo hizo. 


Lejos de hacerlo, se estacionó en el mismo estado de razón, en la misma forma literaria, en el mismo estilo pa­radójico de sus primeras obras. 


Antes de justificar estas tres 'afirmaciones, y para mejor justificarlas tengo que confesar mi irreverencia: he leído muy poco a Víctor Hugo. 


Y de los dos Víctor Hugo literarios que me parece es posible conocer, no conozco al mejor; al escritor de ver­sos: no digo "al poeta" porque la poesía no está en la métrica ni el poeta en los versos. 


No muy conocedor del escritor, y habiendo leído a intervalos muy largos las pocas obras que he leído de él, tal vez esté en aptitud de apreciar sus cualidades positi­vas y negativas: por lo menos en aptitud de apreciarlas mejor que si, lector asiduo y admirador incondicional, hubiera devorado cuantas obras en prosa y en verso han salido de tan larga vida y de tan activa intelectualidad. 


He leído Notre Dame de París: fué lo primero que leí del novelista. Adolescente como era, me prendé de Esmeralda, dulcísima abstracción de las virtudes y en­cantos virginales; me prendé de Notradamus, idealiza­ción vigorosa de la lucha entre el ser y el no poder; me prendé del contraste dramático entre el monstruo y el ángel, absorbente por su densidad moral el monstruo. Pero el estilo me parecía fabricado: y por en medio de la fábrica del estilo, se presentaban débiles las ideas, tene­brosos los pensamientos, fatigosas las comparaciones, excesivas las imágenes. 


No sabía entonces por qué, hoy ya lo sé, me des­orientaba continuamente, cuantas veces intenté leerla, aquella descripción arqueológica que precede a la narra­ción y que probablemente debía servir en la intención artística del novelista, para localizar el drama, para darle sabor local, es decir, el tono y color de la época descrita. 


Algún tiempo después leí Le demier jour d'un con-damné: aquí palpitábamos los dos; el autor narrando, yo leyendo, un conflicto entre la sociedad y el individuo, entre la justicia y la ley, entre un derecho natural y un derecho convencional, entre el miedo de todos y la con­ciencia de uno, y aquel narrador fué el Víctor Hugo que yo reverencio sin reserva: el escritor que piensa lo que dice, como en su gloriosa vida activa lo veo a cada paso siendo el hombre que dice lo que piensa. 


Un día un escritor español, el autor de la Soledad, una de las mejores imitaciones de la poesía popular de España, se me presentó en Madrid tan loco de entusias­mo por Víctor Hugo que no sabiendo al fin cómo aponderarme su admiración aclamaba en el transporte de adoración más singular que en mi vida e presenciado: '' Qué gran animal!'' 


Y creyendo yo que a tan extraordinario modo de expresar la admiración debía corresponder exactamente un mérito extraordinario en el libro que la promovía, me puse a leer Los Miserables. Ni entonces acabé ni jamás be acabado de leer el libro; pero ni entonces ni ahora, reflexionando, salí ni puedo salir del pasmo que me pro­dujo su lectura. "¡Cómo!", pensaba yo, compulsando las fechas del primero y último libro de Víctor Hugo que había leído, "hay un abismo de más de 20 años entre el escritor de Notre Dame y el escritor de Los Misera­bles, y todavía no ha evolucionado el artista, cuando tan potente es la evolución del pensador!" Y tanto como admiraba el retrato moral del Obispo, y la pintura de Cossete y la soberana descripción del conflicto de con­ciencia con expresión tan feliz llamada por el autor: una tempestad bajo un cráneo, tanto me pasmaba la inmovi­lidad en el mismo estilo de sorpresas, en la misma la­boriosa fabricación de frases, en la misma busca de efec­tos retóricos en la misma vaciedad pomposa en el mismo procedimiento escenográfico. 


"¿Qué necesidad?" —me preguntaba con la misma indignación afectuosa que la lectura de su William Sha­kespeare me ha causado ahora— "¿qué necesidad tiene de tales artificios una naturaleza tan hermosa? ¿qué necesidad tiene de contar tanto con los tontos, quien puede contar con los discretos? ¿qué estéril arte es éste, que no sabe presentar sino a manera de súbitos cambios de decoración lo que no debiera tener otra decoración que su belleza propia? ¿qué estilo paralítico es éste, que apela siempre a la misma distensión de ideas, al mismo ahuecamiento de conceptos, al mismo acecho de la forma paradójica Vy 


Ahora, traduciendo lo que me pareció admirable en William, Shakespeare, sintiendo frecuente tedio al tra­ducirlo, protestando contra mi propio tedio, yendo de un pensamiento apropiado a una paroja inadecuada, de una idea luminosa a una amplificación oscurecedora, de una expresión feliz a una metáfora insensata, de una obser­vación profundamente racional a una imagen irracional, de una belleza espontánea a un efecto rebuscado, he te­nido que estudiar ese problema. 


El tomo de poesías recién publicado por la Srta. Per-domo contiene versos bastantes para entretener los ocios de cualquier cultivador de la lírica. Allí romances oc­tosílabos, allí cuartetos de la misma medida, allí ende­casílabos y decasílabos, pentasílabos y alejandrinos, ora enlazados en la libre construcción de los romances, ora en la fácil forma del cuarteto o en la sextina rigorosa o en la pomposa octava real. Allí también la persuasiva seguidilla y el sáfico forzado y el cambio caprichoso o inopinado de metros y rimas. 


En esos moldes que el arte de versificar ha hecho familiares a todos los hacedores de versos castellanos, la poetisa ha vaciado un corazón sencillo, tierno y benévolo, lira de nervios que sólo tiene tres notas; la que canta el generoso sentimiento de la amistad y los dulces afec­tos de la familia, la que entona los himnos a la patria, y la que expresa los impulsos religiosos. Esa lira de tres notas, como aquella flauta primitiva del indio aymará, la quena, expresa a veces tan bien el motivo que la tem­pla, sobre todo si es de los que en la música se expresan por medios de los tonos menores, la melancolía y la tris­teza, que no se puede menos de celebrar la concordancia del fondo y de la forma. En ese sentido señalaré como deliciosa expresión de un sentimiento tierno, aquellas sencillísimas quintillas; Carmita bella. Sobrina mía, De negros ojos, De blanca tez. 


La silva, casi en todas sus partes majestuosa, que comienza con esta majestuosa invocación: 


Augusta Religión, hija del cielo. Que de perenne resplandor vestida, Cual astro de esperanza y de consuelo, Para mostrar las sendas de la vida Del seno del Creador bajaste al suelo, 


es también un concierto feliz entre el sentimiento y la expresión de una alma ingenua. La tercera nota de esa modesta lira, el patriotismo, vibra también con claro acento, y alguna vez, como sucede en El Triunfo de la Patria, tiene un vigor y una seguridad de pensamiento que tanto sorprende en poetisa de tan dulce aliento, como complace por la elevada noción de patria a que corresponde. 


De cuando en cuando, emite otro sonido la lira de la poetisa: si el cometa de 1882 acentúa con su brillo tenebroso las tinieblas brillantes de lo infinito, o si el huracán de 1883 despierta en ella los placenteros terro­res que duermen en la vida incompleta de nuestras so­ciedades, la lira se convierte en arpa eólica y como ésta emite los sonidos que quiere producir la naturaleza. 


Ni el tiempo ni el país están para poesía, y nada sorprendente tendrá la indiferencia que acaso reciba la poetisa; pero cualquiera que se acerque a su libro y la vea en él, no podrá menos de estimarla mucho mejor poetisa de lo que tal vez pensara y muy más amable mu­jer de la que quizá creía. 


La sencilla narración en buenos versos de que se lia valido el joven poeta Gastón P. Deiigne para decir muchas cosas a la vez, por la mucha substancia intelec­tual que contiene, es digna de la atención de todos aque­llos que auscultan la sociedad dominicana para decirse a sí mismos cuál es, en medio de sus males y desgracias, el augurio del porvenir. 


El joven poeta ha querido contar la historia eterna, pero en términos tales, y con tal idea, que resulta nueva la venturosa vejez de amarse donceles y doncellas. 


Una, como hay cien mil, que se llama Soledad, y que debiera llamarse Sociedad, según lo pronto que se acos­tumbra a ella en cuanto la sacan del campo, tiene todos los instintos de su sexo cuando apenas ha llegado a la edad de los primeros ensueños. Como su abuela es una abuela al uso, que ama por sí misma más que por los nie­tos a quienes ama, la tiene tan consentida, que consiente en la más temeraria temeridad a que puede avenirse una dos veces madre de una dos veces peligrosa adolescente; la deja ponerse cola, vestirse de largo, entrar antes de tiempo en la categoría de mujer, ostentar títulos exte­riores de nubilidad, autorizarse a ser amada. 


Siendo esto lo que busca Soledad, pronto lo en-cuenta. Y encuentra más de lo que merece la donosa casquivana, porque, a juzgar por su noble modo de mo­rir por las idealidades indecisas del patriotismo, Aman­do merecía más de lo que encuentra en Soledad. Mere­cía, por lo menos, quien lo amara por sí mismo, y no por lo que pudiera prometer, y ella es tal, que (y al fin y al cabo es natural, ¡qué diablos!), como da el corazón por dar la mano, lo que importa es la mano y franca­mente, manos vacías es feo darlas, pero es mucho más feo recibirlas. 


Así dotada de esa sabiduría social, la coquetuela descubre un porvenir en un individuo que promete: es nada menos que uno de los que llaman hombres de si­tuación en todas o casi todas las sociedades en donde no hay hombres para otra cosa. La gentil diablilla deja a Amando y se va a Odiando, como supongo que se lla­maría (aunque el autor no lo declara) la antítesis vi­viente del primer amado de la versátil educanda de la abuela. 


En esto estalla la revolución. Ese determinante de­muestra que el teatro es una de estas felices sociedades en donde a cada paso se interrumpe la tarea de la vida social para atender a reclamos armados de derecho o a rechazos también armados de anarquía. 


En esas tierras venturosas, la revolución es una borrasca en un cenagal; ¡ qué de ambiciones y qué de co­dicias, qué de concupiscencias, qué de traidores progra­mas, qué de siniestras promesas, qué maroteo de pasio­nes infandas, qué agudo, qué profundo, qué intenso dolor el de las pasiones generosas! 


Y eso lo pinta el joven poeta en cuadritos diminutos, cuya jugosa sobriedad les da más realce, y con una se­creta generosidad de sentimiento y una fuerza de con­cepto que auguran en él un poeta de reflexión. Por su* puesto que de la revolución sale en el caso del poemita lo que sale en los casos de la vida real: unos cuantos arriba, otros tantos abajo, algunos malogrados, la pa­tria desesperada, y Soledad y una amiga suya, que es figura de paramento en el poemita, viudas de corazón, ya que la guerra les llevó a sus futuros. 


El cuento, sencillo como es, está contado con mucha gracia poética al principio, con mucha profundidad de intención en la parte en que el poeta se pone un antifaz para juzgar, con palabras prestadas a un personaje epi­sódico, el hecho social que sirve de nudo a la trama, y con muchísimo menos arte y sentimiento, al fin, de lo que reclamaba, no por cierto la catástrofe de un corazón fofo como Soledad, sino la catástrofe del patriotismo que pudo y debió personificarse y llorarse en Amando. 


Por lo mismo que nuestra literatura está en la in­fancia, y que es, nos dicen, un joven muy joven el autor de este poemita, hay mucho que decir de él; pero no tengo tiempo para decirlo. Basten simples menciones: la car­ta de la abuela, felicísima imitación del estilo del más conceptuoso de los contemporáneos españoles, Campo-amor ; el retrato de la chícuela, tanto más notable cuanto más sobrio, las pinceladas críticas del observador de luchas sociales. Pero, qué lástima. .. No: más vale no poner reparos, y esperar a que ese joven siga producien­do. El papel de la crítica en los pueblos que se forman no debe consistir en retraer; consista en atraer. 


¿Ese joven promete? Pues deje que dé. Cuando haya derecho para pedirle lo que deba dar, y no haya dado, entonces vendrá la crítica ceñuda, y vendrá bien. Por ahora, sonría afablemente al recién llegado. 




Nunca se ha visto en el teatro la "escuela de bue­nas costumbres" que en él han querido hacer ver los en­tusiastas del género dramático. Al contrario: desde los primeros ensayos del arte dramático, la escuela ha sido siempre, cuanto más efectiva, más exacta reproducción de las costumbres públicas; y éstas, nunca en las pros­peridades de un pueblo, que es cuando las artes repre­sentativas más florecen, nunca han sido buenas costum­bres. Pero nunca tampoco han sido ellas tan malas como en la actualidad lo son en todas partes, y principalmente en Europa, y sobre todo, en aquellos centros europeos, como París, en aquellas ciudades cenagosas de donde nos viene, prestado, como todo, el teatro contemporáneo. 


Si para divertirse con la representación de esos usos, costumbres, chistes, dicharachos, amaneramientos y convencionalismos con que de ningún modo conviene alimentar el ya oneroso acervo de las irregularidades sociales de por acá, es para lo que quieren teatro las per­sonas que en La Vega y en Santiago se empeñan en fa­bricarlo a toda costa, abandonen su intento: lejos de así ser propulsores de la civilización de sus ciudades respec­tivas, serían involuntarias corruptoras de costumbres y de buen gusto. 


Ahora, si lo que se proponen es tener un lugar de común esparcimiento de ánimo, en el cual celebrar con regularidad o con frecuencia aquellas fiestas del desarrollo, saneamiento y mejoramiento físico y moral de las localidades y de la nación, como las conferencias po­pulares ; como las veladas literarias, artísticas y cientí­ficas; como los mass meetmgs o reuniones de carácter cívico; como las congregaciones de amigos del bien y la verdad para premiar en público la virtud y el adelanto intelectual, muy bien pensado: sobre todo, si se propo­nen hacer edificios ornamentales, y no ranchones con te­chumbre de zinc, edificios excelentes para la soledad de bancos y corridas de ratones, pero en nada buenos para ciar una idea objetiva de ningún progreso. 


Otro objeto digno del generoso esfuerzo de las no­bles criaturas que en La Vega forman la Sociedad Ami­ga del Progreso, y que en Santiago componen el Club de Damas, es el que trabajo costará popularizar, pero de urgencia y de prudencia es tratar de conseguir: ese objeto es la formación de la dramática nacional. En sí misma, la empresa no es "ni tan difícil"; con unos cuan­tos de esos consumidores de papel que, sin saberlo mu­chos de ellos, no sirven más que para engordar a la prensa corruptora, se podría empezar la obra. Bastaría a los tales respetabilísimos señores nuestros darles estí­mulo en el concienzudo estudio de las costumbres pasa­das y presentes de su patria, para que ellos utilizaran el ingenio que generalmente malogran en desagües de ma­las pasiones nacionales y en imitaciones de medianos es­critores europeos. 


Jóvenes como son todos los que hoy podrían poner­se a esa buena obra; jóvenes como serán los que inme­diatamente se pondrían a imitarlos en aquellas provin­cias del Norte y en estas del Sur, no tardaríamos en te­ner una dramática de buenas costumbres y de buenas intenciones, de propósitos morales y de alcance educa­cional. Los dos complementos que necesitaría esa empresa (maestros de arte dramático, y recompensa pecuniaria para enardecer su ambición de gloria), aquí los tienen: en La Vega hay una buena compañía fraternal de afi­cionados y de amigos del arte teatral y musical, que bien podría repartirse entre la ciudad del Camú y la del Yaki (x) para repartir la enseñanza inicial de otros y con estudios completar la propia. Entre las buenas par­tes de que consta, dicen, la compañía profesional de co­media y drama que aquí actúa, tal vez haya alguna ya cansada del arte viajero, que debe ser el más fastidioso de los artes en países de tan difícil acomodo material como son éstos. 


Así como sucedió con la muy meritoria y muy esti­mada señora de Visconti, a quien es muy placentero en­dulzar con merecidas demostraciones de respeto los sin­sabores de la expatriación y la orfandad, así sucedería con quien, según ella se dedicó a enseñar bel ccmto, se dedicara a enseñar arte dramático: no viviría sin estre­checes, pero viviría en el útilísimo reposo. 


En cuanto a las recompensas de dinero y gloria, los jóvenes que se dedicaran a formar el teatro nacional se­rían los únicos que las conocieran: primero, parque es de todas las gentes de la República la afición a las repre­sentaciones teatrales; segundo, porque el teatro es el único lugar en que aquí se pueden recibir aplausos ha­lagüeños; tercero, porque la dramática es el único gé­nero literario que está al alcance de todo el mundo y en que indoctos y doctos son jueces concienzudos; cuarto, porque es la escuela más accesible para los analfabetos negligentes. 


Sería bueno insistir con frecuencia en la necesidad de fundar una dramática nacional. Aquí no empezaría por la tragedia, como en Grecia; sino por la comedia, como en el Japón: tanto mejor, sobre todo si se imitara la comedia infantil y educacional de los chinos, porque lo que aquí necesitamos es tener siempre por delante el espejo de nuestra grotesca realidad para que, apren­diendo a reírnos de ella, aprendamos a corregirnos de ella. No ya tan sólo de la amable gente que vegeta en­tre Punta Espada y Dajabón, Monte Cristi y Alto Vela, Monte Diablo y Monte Caos, sino de toda la buena fa­milia hispanoamericana, se puede hacer, y nosotros ha­cemos cariñosamente, el mismo bosquejo demográfico; porque de toda la familia es el haberse establecido con más necesidad de casa aparte que recursos. Y de ahí lo grotesco de nuestras sociedades nacionales, como de ahí la necesidad de corregirnos. 


Medio —verdad es que el teatro no corrige; pero es medio— mentira sostener que no puede corregir. Si en esta buena ciudad Capital, que ha gozado del horrendo honor de ser la corte de una tiranía crapulosa, se tiene ya estragado el gusto de las sencilleces y candores que el arte naciente puede brindar al gusto de lo bello que despierta, en La Vega y Santiago, de donde proceden los empeños de tener teatro, viva está y palpitante la sencillez de costumbres que se aviene con las inocencias de un arte primitivo. Nazca allí, ya que no aquí, la dra­mática nacional, y nazca en la cuna que le corresponde y entre los paños que digan a su modestia y su pobreza. Si así nace, el autor cómico que dé expresión y figura y escenario a las particularidades buenas y malas que com­ponen esta sociabilidad llena de encantos y de inconve­nientes, dará al par la lección que para fortalecer a la sociedad en sus tendencias virtuosas, y para corregirla de las viciosas, hace falta: dará la lección que dio un espejo. 


Una vez, en una casa, se coló, sin permiso y sin que­rer, una pobre mujer de las 275 mil que aquí viven la vida de la selva: ni más conocedora ni más ignorante de los usos urbanos, que una moradora de las lejanías de Akatama, allá, cerca del lago Nyanssa, en el corazón del continente negro. 


La pobre selvícola (habitante de la selva), no encon­trando en la entrada de la casa con quien ponerse al ha­bla, había echado por su cuenta a andar zaguán adentro, hasta que, sin saber cómo ni cuándo, se encontró frente a frente de sí misma. 


Allí frente a ella misma, estaba ella misma, con su mismo color de noche oscura, con sus mismos ojos azo­rados, con su misma boca entreabierta por el asombro, el pasmo de tenerse frente a frente y la curiosidad de estarse viendo toda tal cual era. 


Le danzó al fin en los ojos la alegría, y en los labios el grito del magníficat —'' manífica!M, como dicen ellos y ellas cada vez que se asombran de algo—, y no dando crédito a la imagen que le sonreía halagüeña, puso en­trecejo, que la imagen reprodujo, e hizo experiencias mil que en breves momentos hicieron, deshicieron y rehicie­ron en su ánimo la convicción de que aquella inesperada mujer era otra ella, y que ella y la otra eran un mismo modelo de mujer, en donde había muchas cosas que ala­bar, muchas que censurar, muchas que corregir, muchas que quitar, muchas que poner. Y cuando el ama de la casa, al entrar, la miró asombrada y le dijo entre jovial y seria "Con-que nos mirábamos al espejo, ¿eh?": la pobre selvática exclamó: "¿El espejo?... ¿De modo que yo estaba mirándome a un espejo!?" 
Ese es el objetivo ele los teatros nacionales: poner por delante de las sociedades una imagen de ellas mis­mas tan exacta, que no se les ocurra que es cosa de in­genio o de industria el espejo en que están inconsabida-mente contemplándose, sino trasustanciación efectiva de su ser, a merced de la cual se aparece a sí misma la mis-nía sociedad. 


¡Cuántas benignas correcciones y saludables leccio­nes y útiles insinuaciones y estimulantes enseñanzas, po­dríamos deber a una dramática que se propusiera por fin educativo el ponernos el espejo por delante!... 


Cuando hablamos de escuelas, de teatros o de igle­sias, lo primero que se ocurre al civismo, al progresismo y al religionismo, es que se necesitan grandes edificios para rendir culto a nuestras ideas, aficiones y creencias. A la verdad, es natural: siempre el ensueño reviste de estructuras monumentales sus conceptos. Pero en la realidad, en la brusca realidad de nuestra vida humana, hacemos las cosas como podemos; y la Escuela Pública, la más noble concepción pedagógica del mundo, nació en la cabana en que los primeros puritanos de Massachus-sets reunieroiT a sus hijos a estudiar, y en la que los úl­timos exploradores actuales del Farwest (extremo oeste de los Estados Unidos) levantan hoy mismo a cada paso el primer edificio que levantan: es decir, la escuela. Así con el teatro; así con el templo. El teatro chino, tal vez el más antiguo; los teatros coreano, japonés e indochino, de los más antiguos de la tierra; el teatro griego, el mismo teatro inglés; el mismísimo teatro es­pañol; el mismo teatro dominicano ¿en dónde han naci­do, sino en los zaguanes, corrales, solares yermos y en la neneríaf Del templo, % quién no lo sabe? El de los trogloditas fué y es la cueva; el de los fetichistas es como fué, la peña, la barranca, la cascada; el de los sabeístas, la hermosísima extensión del firmamento; del politeís­mo, el Olimpo, una montaña casera, que los griegos te­nían al alcance de sus ojos; de los monoteístas, la caverna en el período orgánico del brahmanismo; la catacum-ba, en el período militante del cristianismo; el seno del hogar, en los días de prueba del islamismo. 


Por lo mismo que nosotros hemos manifestado des­vío de la idea de construir edificios cualesquiera para teatro, en La Vega y en Santiago, y pedimos que, de hacerlo, se hagan teatros ornamentales, que den idea del buen gusto de las buenísimas niñas y matronas que en ambas buenas ciudades toman a empeño el fabricarlo; por eso mismo queremos hacer ver que no se necesita de edificio alguno para cuna de nuestro teatro nacional. Antes que tener un galpón mal techumbrado, con el nombre de teatro, preferimos el zaguán en que nació el teatro chino; lo mismo que preferiríamos la nenería en que empezó a querer nacer la dramática dominica­na (!), antes que esa endiablada adecuación o adapta­ción de la iglesia de jesuítas a escena, que es nuestro teatro en esta capital de la Bepública. 


En el principio de la escena en China, los cómicos no construían edificios especiales para sus representa­ciones teatrales: hoy mismo, como en un principio, con un zaguán de casa vieja o con un pórtico del templo o de pagoda les basta para representar escenas ejempla­res de la vida cuotidiana y de alguna de las cuarenta y ocho provincias del Imperio o de la vida histórica de la sociedad más digna de estudio y reflexión que la histo­ria ha conocido. 


Los coreanos, japoneses e indochinos de Siam, Anam, Birmam, no tampoco necesitan de fábricas especiales para sus escenarios. Y la prueba de que, con un peda­zo de lienzo de color para telón; unos pedazos de papel pintado para las decoraciones, una bañera para presentar el mar; un gong (disco de bordes convexos que sir­ve de campanas y suena como ellas), para representar incendios, alarmas, pobladas, guerras y cualquier arti­ficio del momento para simbolizar cualquiera tendencia humana; con eso les basta para inspirar asombro y, a veces, admiración efectiva a los espectadores: si no es imperfecto el recuerdo, nos parece que el mismo Mr. Seward, uno de los más grandes estadistas norteamerica­nos del siglo xix, manifiesta admiración por la dramá­tica de aquellos pueblos; tanto la dramática literaria, cuanto la técnica. Sin ir al viaje de Seward alrededor del mundo, y con llegar a París, por donde entran y salen todos los curiosos de la tierra, se verá la admi­ración que causan los comediantes japoneses que boy mismo distraen de dramática fastidiosa y monótona, a los parisienses, con la exótica dramática japonesa. 


El arte dramático de los griegos nació en carreta, como Cervantes presenta el reciennacido teatro español de su tiempo. Si, flacas, la erudición y la memoria nuestras no nos fallan, la tragedia resultó del maridaje de la curiosidad de la muchedumbre y de la movilidad de los personajes representativos de Baco y sus compañe­ros de hazañas y sus víctimas, en los carros en que eje­cutaban su "teoría" o procesión. Cuando bajó del carro al escenario, la tragedia, primero, y la comedia, después, no tuvieron teatro en donde aposentarse y lo hacían en los pórticos. Del carro de Tespis al descampado de Es-kilo, es como de la carreta al " Corral de la Princesa". 


Los blach friars (frailes negros) que durante mu­chísimo tiempo, aun después de Marlowe, de Shake­speare y de Ben Johnson, fueron el deslucidísimo edifi­cio ruinoso en que Inglaterra oyó la voz oceánica del más humano de cuantos poetas dramáticos ha conocido la doliente humanidad, estaban muy lejos de ser una construcción de carácter ni requisitos teatrales. 


Y eso no impidió que desde aquellas lóbregas rui­nas saliera la luz intelectual que hoy mismo, cuando la presentan en cualquier escenario de la tierra, eclipsa toda otra. 


En carreta, haciendo los viajes "a la legua'' apare­ce el arte dramático español, en uno de los capítulos del Quijote, que mal podemos citar, no escribiendo para ci­tar capítulos sino para ayuntar argumentos con que es­timular al advenimiento del arte escénico en Quisqueya, así con teatros como sea sin ellos. Verdad es que antes cié Lope de Rueda, y aun antes del autor de las sabrosas ' í Aceitunas' \ y aun antes de los diálogos de Mingo Re-bulgo, ya había habido en España, como en Francia y en Italia, las fiestas aquellas de navidad que, con los villan­cicos, engendraron en el recinto mismo de las iglesias pe­ninsulares el arte por esencia y presencia representati­vo. Pero no es menos verdad que los primeros pasos ya seguros, los que dio con Lope de Rueda, los dio en carre­ta el arte dramático español. Está la escena tan anima­damente descrita en Don Quijote, que no es de malograr su lectura, tratando aquí de reproducirla. Lejos, por ende, de intentarlo, inducimos a leerla, para que se vea cómo viajaban "los cómicos de la legua", llevando de burgo en burgo y de aldea en aldea el entretenimiento por excelencia; el que, con la representación artificial de los hechos comunes de la vida urbana, distrae de las pesadeces de la vida humana. 


Cuando los de la legua llegaban a un burgo cualquie­ra o a una aldea, no se ponían a buscar un teatro, que no había, sino que bonitamente se iban a algún corral de caballos o de vacas, y allí, poco más o menos como hacen hoy "los circos de caballitos", montaban su tienda, su proscenio, su patio y gallinero, se paraban vestidos de teatro a la puerta o portalón o tranquera del corral, y a fuerza de redobles de tambor y de ruido de mal avenidos instrumentos pocos, atraían el resto de la población, que ya, desde la entrada en el burgo o en la aldea, de su par­te y consigo tenían toda la población de bisabuelos y toda la pilluelas de la calle. En la "coronada Villa", como seguirán llamando a Madrid, aún después de descoronar­la —que gloria eterna tengan los que tal realicen—, las cesas del arte dramático no pasaban de otro modo, ni aún en tiempo del florecimiento exuberante de aquel tea­tro que fué superior a todo otro, y sólo fué inferior al teatro inglés. Allí en la corte, lo mismo que en las al­deas y pable jos más humildes, el corral era el lugar en donde se representaba. De ahí vino el nombre de "co­rral" que se acostumbraba a dar en España al teatro hasta ya algo avanzado el siglo último. 


Pero, en fin, todo eso lo sabe cualquiera, hasta me­jor que nosotros, desmemoriados e indolentes ahora a todo otro objeto que no sea el de conseguir que con dis­tracciones honestas animemos un poco nuestra vida fas­tidiosa de chismes y calumnias políticas y sociales. 


Eso, lo del arte dramático en oriente y occidente, ayer, antes de ayer y hoy, lo sabe todo el mundo. Lo que no todo el mundo dominicano sabe todavía es que ya hemos tenido aquí, por lo menos, en "la ciudad antigua", dos tentativas de teatro dominicano. Una de ellas, no tentativa así como se quiera, de simple y mero arte téc­nico, sino de verdadero arte nacional, original, adlioc. Para inducir a todos a que en Norte y Sur, Este y Oeste (sin trasponer la frontera, bien se entiende), se den a trabajar por ver cómo se llega a distraer con represen­taciones de su propia vida a la triste gente que hoy no tiene en qué entretenerse, como no sea con la gallera, con los fandangos y matando con lengua, pluma, revólver y revuelta, vamos a decir las dos palabras que decir podemos de las tentativas de dramática nacional. 


Creemos que de una de ellas viene el teatro de la Republicana, una sociedad meritoria que con la perse­verancia ha hecho posible el inmediato alojamiento de las compañías que aquí vienen; pero las tentativas que por nosotros mismos hemos conocido, son dos. 


Secretario de Presidente, y profesor ha sido y a dos dedos ha estado de ser cura, el celebérrimo empre­sario de unas representaciones de comedias, y hasta de dramas, si no llegaron a tragedia, que se daba ahora años, varios años, veinte años, en un patio de casa en que el empresario era habitante. 


Era una deliciosa compañía de muchachos, alegres, vivarachos, emprendedores e impulsores que ojalá ha­yan llevado a la vida activa el espíritu de empresa y el impulso que entonces denotaban, ¡ojalá!... Ello es que representaban cuantas piezas le caían en las manos, y que siempre tenían teatro lleno, y que no había en el ba­rrio más hablada que las representaciones del " teatro de los muchachos", ni hubo mejor corte a intrigas y ase­chanzas de perversos, ni tenían los niños de escuela y los mismos pilluelos de la calle un mayor interés de cada día ni empeño mejor y más laudable que el de asistir a "la comedia" en cada noche. 


Si por acaso pareciere calumnioso esto de "cada noche" como para decir que todas las noches se ponía en peligro a algún autor, cúlpese al ardiente deseo que tenemos, para bien de los muchachos de hoy día: que si cada noche tuvieran teatro de muchachos, no se iría tan a la carrera como se ha ido el espíritu de disciplina y de respeto, de candor y orden en el alma ya no can­dida de la infancia y de la adolescencia. 


Pero la que fué una tentativa de teatro nacional en toda forma, fué la de la Neneria de la Cumbre: fué una tentativa candorosa de niños grandes en favor de ni­chos chicos: cosa de niños para niños. Allí se dieron La Enfermita, El Naranjo, El Cumpleaños, Quién pre­side, (i) y otras comedias infantiles de "un ingenio de esta corte", según cantaban o rezaban o pregonaban los carteles en que, desde Lope a Calderón, antaño se anunciaban en Madrid las representaciones de comedias nuevas. Sólo que como las representaciones de los me­jorados del teatro español se daban en "corrales'' de la Cortejen tanto que la "La Enfermita", "Quién pre­side" y sus compañeras se daban en la Neneria de la Cumbre, de éstas no sabe nadie, y de aquéllas sabe todo el mundo. 


Por eso hay que decir de ellas las dos breves pala­bras que hagan el propósito de estimular en todos, prin­cipalmente en las ya dispuestas damas de La Vega y de Santiago, el laudable, útilísimo y trascendental de­seo de difundir las bellezas del arte y de la moral por medio del teatro. 


Si las tentativas de que estamos hablando han sido efectivamente las primeras que en el país se han hecho para formar un teatro nacional, con exacta verdad po­drá decirse que la dramática dominicana nació en una neneria. 


Y habrá que explicar a los futuros, como habrá de hacerse saber a los presentes, que una neneria es un lugar reservado a los nenes, a los pequeñuelos del hogar, por el propietario y maestro de obra de la casa de la Cumbre. Y habrá que decir que la de que se trataba es la cumbre de San Carlos C1), el lugar más bonito, más fresco y más saludable que se da en leguas diez a la re­donda. 


En el lugar dedicado a los nenes, y para que ellos las representaran y las vieran y las juzgaran y las uti­lizaran en su propia educación, se daban en la casa de la Cumbre las representaciones que concluyeron por con­sagrar la ítenería" como el aposento de la casa de que no se debe prescindir en casa alguna, y que en aquella daba ordinariamente a los niños un centro de reunión, de trabajo y de recreo mientras que extraordinaria­mente les servía para celebrar con sus amigos del con­torno, unas veces el nacimiento de la patria, otras veces el nacimiento de sus padres, y una vez el nacimiento del teatro nacional. 


No es aquí sólo donde se está esforzando el huma­nismo por facilitar, hasta donde sea posible facilitar, el empleo útil y dulce del tiempo que la mayor parte de la gente pierde en entretenimientos que no debieran en­tretener a seres de razón y de conciencia. 


Precisamente cuando nosotros estamos haciendo estos esfuerzos por demostrar que podemos dar a los niños, y a las gentes que se parecen a los niños (las del vulgo plebeyo, las por todos olvidadas en todo), el en­tretenimiento por excelencia del teatro, precisamente ahora llega a nuestras manos un ejemplar reciente de Le Monde Moderne, una revista útilísima que se publica en París, en la cual se da a luz un relato interesante de veras. 


El relato lo hace del modo más candoroso y más amable el mismo autor de la novísima tentativa. Ese autor de felicísimos ensayos de teatros al aire libre, lleva exactamente el mismo nombre de Pedro Cornelle que, en la dramática francesa es el segundo nombre, si por acaso no el primero: Moliere, Corneille, Voltaire, Beaumarchais, Racine: el hermano al principio; el corte­sano al fin. 


Ete Fierre Corneille que quiere, con teatros al aire libre, favorecer la provisión gratuita del ideal, es hasta doctor: un doctor en medicina y cirugía, habitante en el Poitou, en uno de los distritos del Poitou, en uno de los dos Sévres, en La Mothe, lugarejo que se hará sa­ludablemente célebre por sus ensayos de teatro al aire libre, como ya es insanamente famosa la Yendée, otro de los distritos del Poitou. 


Expresamente para que lo conozcan, lo estimen y lo imiten aquellos que son capaces de imitar a los hom­bres de bien, empezamos a traducir y a publicar su re­lato a). 


Fuertes columnas tiene el normalismo en Sánchez y La Vega en las señoritas, señoras, padres de familia, jóvenes, escolares, directores y profesores de aquellas escuelas ejemplares: ¿Sería una insensatez el esperar que sobre esas columnas hiciéramos descansar la gran obra de imitar en Santo Domingo a Pierre Corneille y tener dos, siquiera sólo dos, teatros al aire libre? 


Mientras El Eco (D repite los favorables al proyec­to de Banco y los incorpora a la ilustrada opinión que va emitiendo, prepararemos el campo al trabajo que vamos a hacer. Vamos a ver si los proyectos de Banco que circulan corresponden a las doctrinas y principios que rigen en la materia. 


Pero antes, y mientras El Eco acaba, veamos lo que es un banco y qué un banquero. 


Un banco es un servicio público, ¿.No se constru­yen caminos para facilitar la comunicación personal, epistolar, comercial industrial! ¿No se subvencionan vapores para suplir la falta de recursos propios de esa especie en el camino internacional? Pues si uno y otro son servicios públicos por ser agentes directos de la distribución de la riqueza, un banco es un servicio pú­blico, porque facilita, mejora y moraliza el crédito, por­que simplifica el cambio, porque crea valores, porque da pauta al interés del dinero, o lo regula, y porque es el único vencedor de la usura. 


Sustancialmente, un banco es uto establecimiento ele dinero. Como se comercia en frutos, manufacturas, maquinarias, se comercia en dinero. Y como el comer­cio es un mero intermediario entre productores y con­sumidores, así el banco es un mero mediador entre oferentes y demandantes de dinero. Para que el co­mercio sea lo que ha llegado a ser, hubo que sustituir el trueque de especie por especie, trigo por vino, café por tabaco, etc., con el agente uniforme y universal de cambio: el numerario y para que ese agente uniforme sea positivamente universal y el comercio pueda entre­garse exclusivamente a sus empresas, hubo que crear­le auxiliares: la letra de cambio, la carta orden, la cuenta abierta, operaciones del crédito que se vigori­zaron con la creación de los bancos, en el cheque, el billete de banco y otros símbolos del símbolo primitivo que se llama dinero. 


En esta simplificación cada vez más perfecta de los agentes del cambio, el crédito ha ido siendo cada vez más efectivo, porque cada vez ha ampliado más su esfe­ra de acción, cada vez ha sido mejor auxiliar del cam­bio nacional e internacional, cada vez ha prestado más servicios al comercio, a la agricultura, a la propiedad, al capital y al trabajo. 


Ese crédito es lo que establece un banco, y esas operaciones del crédito son las que están encomendadas a un banco. 


Emisiones de billetes, descuento de giros, aprecia­ción del cambio de moneda, depósitos y cobranzas, valo­rización de documentos y títulos de deuda pública, do­cumentos comerciales, contratos hipotecarios, fijación de un interés corriente por un tipo no fluctuante de in­terés o rédito en los préstamos, empréstitos a particula­res y a gobiernos, especulaciones basadas en los títulos de crédito contra el Estado y en las acciones o títulos de compañías industriales y comerciales: eso, en resu­men, es el establecimiento de crédito que aquí desea fun­darse y que tanta falta hace al Gobierno y a los gober­nados, al comercio y a la industria a la agricultura y a la propiedad urbana y rural. 


Si se quiere precisar el servicio público que repre­senta un banco, brevemente puede hacerse. En primer lugar, regulariza el precio del dinero o del valor amo­nedado. En segundo lugar, es mediador inapreciable entre el capital que busca empleo y el trabajo que bus­ca capital. En tercer lugar, modera y fija en un tipo conveniente el rédito del préstamo, y así favorece contra el usurero al propietario honrado, al comerciante angus­tiado y al agricultor explotado por el refaccionista. En cuarto lugar, cambia y transfiere los diversos títulos de la propiedad, y de ese modo la vitaliza y la moviliza. Como consecuencia de esos cuatro aspectos, o más bien, funciones generales, el banco presta el inmenso servicio de constituir por sí mismo una especie de mercado pú­blico en donde la creación de un precio corriente nivela las competencias comerciales, iguala en cierto modo los capitales grandes, pequeños y medianos, devuelve con una tasa común la lealtad a los contratos particulares, hace más honrados los procederes comerciales, y engran­dece sus operaciones poniéndolas en relación con las del comercio universal. 


Tan digna como la misión del banco, es la del ban­quero. El banquero es la dignificación del comerciante. Di gno es el comerciante, sobre todo, si es honrado; pero maneja demasiado; desde el fardo hasta el rollo, desde la grasa al alcohol, desde la materia prima más hedion­da hasta el perfume peor falsificado, y todo lo trae y lleva con sus manos y las de sus empleados. Y para ha­cer valer sus mercaderías tiene que manejar hasta la profanación el arte de disfrazar a la verdad, y tiene que manejarse con la astucia de un salvaje contra las astu­cias de todo el mundo. Eso es demasiado manejar para Que no se manchen las manos. 


Se dirá que nos referimos al pequeño comercio de nuestros pueblos y puertos. No: nos referimos al comercio en todas sus escalas y en todos los países. En todas partes, el que trueca, truca. Me parece que son los vizcaínos los que pueden indicar el objeto propio de su juego el truco. 


El banquero trabaja con el pensamiento. Invención de una raza, el comercio de banco y el banquero tienen un como sello de esa raza. Aquel primer desventurado hebreo que, en la Edad media, siglo xi o xn, queriendo sustraerse a las infames expoliaciones de que se hacía víctima a su raza, inventó la letra de cambio, ése fué el inventor de las instituciones de crédito, el ennoblecedor del cambio, el espiritualizador de las operaciones mate­riales del comerciante, el fundador del crédito, y, por tanto, el moralizador del comercio. Cuando no importa ahora qué economista, dijo en francés que los negocios de banco "no son una rutina sino una ciencia", hizo del verdadero banquero lo que es: un hombre de ciencia que aplica la ciencia de los números, las inspiraciones del cálculo, las combinaciones del crédito, la ponderación su­til de los valores producidos, distribuidos y circulantes, a la reproducción y a la redistribución continua. 


Como prefacio basta. 


Vamos a tratar de probar que es falsa la alarma de que están resintiéndose aquí los negocios. 


No lo intentamos sin antes haber pesado las causas aparentes y las reales de la crisis, ni solamente por la simpatía que es natural en quien se afecta con todo lo que afecta a la sociedad. Lo intentamos también con propósito de ver si, estudiando en su fondo los motivos inmediatos y mediatos de la situación económico-social en que inconscientemente se ha colocado la República, proveen la razón y la experiencia a un orden económico un poco más concorde con el estado de desarrollo en que se encuentra la sociedad dominicana. 


Ante todo, expónganse la crisis y las causas aparen­tes de la crisis. 


íbamos, en apariencia, viento en popa. Calculando en treinta y cinco el número de todos los ingenios de caña fomentados en toda la Eepública; en 175 las caba­llerías de tierra consagradas al cultivo de la caña y lo­cación de fábricas y. máquinas; en 5,500 el número de jornaleros nacionales, en 500 el de extranjeros y en 200. el de maquinistas, maestros de azúcar y otros auxiliares técnicos que la fabricación en grande escala del azúcar ha hecho indispensables; tomando como valor medio de cada maquinaria, o conjunto de medios mecánicos en cada ingenio, un capital de $40,000; considerando inver­tido en cada uno de ellos otro capital de $10,000 en los medios de transporte y acarreo; computando en $5,500 diarios los salarios de todos los obreros, en sus varias categorías; calculando en $25,000 anuales la renta de la propiedad territorial de esos centros de producción; en $30,000 el interés del capital aplicado a la maquinaria; en $2,400,000 la producción anual de azúcares; en $183,750 los derechos fiscales de exportación, la República debía al fomento de ingenios de azúcar. El aumento de su capital social, en $21,088,750. La valoración económica de terrenos que sólo tenían un valor natural y la regulación de la propiedad territorial, que era completamente indefinida. El mejoramiento directo de sus medios de tra­bajo y el mejoramiento accesorio del trabajador. La adquisición de los procedimientos modernos de producción. El síbito cambio de la pequeña a la grande industria. El subsidiario del comercio casi exclusivamente nacional al casi exclusivamente internacional. 


Esto, en cuanto a las operaciones de la producción y distribución de su riqueza incipiente. 


Ahora, en cuanto al consumo: 


Ante todo, considerando como entidades corporati­vas todos y cada uno de estos centros de producción, el consumo ha aumentado en la porporción correspon­diente a la parte que han tomado en las importaciones. 


En seguida, al mejorarse la condición individual de los consumidores, en la misma relación en que se me­joraban los salarios, el consumo aumentaba cuanto au­mentaban las que en economía social se llaman necesidades activas. Luego, como la grande industria tiende al desarrollo de las necesidades artificiales, porque apa­rentemente simplifica, y en realidad facilita la satisfac­ción de las necesidades naturales, el consumo aumentó cuanto aumentaron los apetitos suntuarios, la indelibe­rada corrupción que suscitan esos apetitos, y las torpe­zas económicas y morales de la vanidad individual y colectiva. 


Como secuela necesaria del rápido aumento de pro­ducciones y de consumos, aumentó el comercio de ex­portación y prosperó artificialmente el de especulación. De lo primero ha sido resultado favorable el progresivo crecimiento de las rentas del Estado, que casi se han tri­plicado ; y de lo segundo es síntoma desfavorable el mal­sano desarrollo del lujo pueril y jactancioso. 


Hasta aquí el conjunto de resultados buenos y ma­los que inmediatamente producía la situación determi­nada por el aflujo de capitales y por su exclusión a la fabricación de azúcar. 


Pero los resultados mediatos ¿eran tan favorables como en general lo eran los resultados inmediatos 1 


Vamos a verlo, analizando la producción, el cambio y los consumos anteriores. 


Es verdad que la producción, principalmente locali­zada en el Cibao, estaba casi reducida a un solo artículo, el tabaco, y no es menos verdad que, a consecuencia de los torpes abusos del comercio de especulación, de la falta de escrúpulo en la preparación de la materia prima, y a causa de la unidad de mercado, la producción del tabaco estaba sujeta a frecuentes oscilaciones y peligro­sas crisis. Pero no es menos verdad, en primer lugar, Que la producción subsistía en el Cibao, y que aunque reducida en las provincias del Este y Sur a los esfuerzos de la pequeña industria, bastaba para casi todas las so­licitaciones del consumo interior y servía a algunas ne­cesidades del consumo internacional. No era grande la riqueza que se producía; pero era riqueza. Y si podía afirmarse que el país estaba en estado de pobreza, se puede objetar que aun no na salido de ese estado. El país, bien administrado, puede ser rico, porque contiene en no calculada cantidad todos los elementos de riqueza natural que son donativos de nuestros paralelos de la­titud; pero cuanto mayor sea el número de sus veneros naturales, tanto mayor tiempo requerirán para desarro­llarse, y sólo aquel país es rico que tiene actividad pro­porcionada a sus elementos naturales de producción. 


Ahora bien; ¿qué se ha hecho de esa producción? La del Cibao persevera, y aun se ha aumentado paula­tinamente, consagrando trabajo y capacidad a aquellos frutos, como el café y el cacao, que siempre serán más providente industria que el azúcar. 


Pero ¿en dónde está la producción del Sur y la de] Este? Los hatos se han casi extinguido en demasiado avarientas exportaciones en masa: los trapiches que hormigueaban en los campos del Sur, han ido desapare­ciendo rápidamente y el trabajador de todas estas co­marcas ha ido abandonando su producción en corta es­cala por convertirse en agente de la producción en grande escala. Ese es un mal. 


De él, cosa es clara que no debe responder la grande industria aclimatada de pronto en esta zona; pero como estamos exponiendo los antecedentes y circunstancias de la crisis estacional que se está considerando como definitiva, hay necesidad de ver con claridad lo que ha sucedido, cómo ha sucedido, y por qué ha sucedido. 


Lo que en la producción, sucedió con la distribución de los productos. Antes de la situación establecida desde el fomento de grandes ingenios, el comercio vivía concre­tado al cambio nacional, a una reducida exportación y a las importaciones que podríamos llamar supletorias o complementarias, porque efectivamente no hacían otra cosa que suplir las faltas en la producción nacional o complementar los consumos. Se trabajaba bastante en corta escala, se producía un poco más de lo necesario, el exceso se cambiaba por lo que reclamaba el consu­midor o no tenía el país, y se vivía. 


Se vivía pobremente, pero de propio fondo: el país vivía casi en absoluto de lo que producía el país. Poco trabajo le bastaba para el cultivo de los frutos menores y la crianza de sus ganados, y los mercados nacionales ofrecían copiosa fuente de consumos a la demanda pú­blica. Contento de su pobreza, el país consumía lo que producía y nada más. 


Pero vinieron los ingenios, vino con ellos la oferta de trabajo y demanda de braceros, se hizo bracero el an­tiguo cultivador de breves predios, se abandonó el co­nuco, se descuidó la crianza de aves de corral, las peque­ñas industrias agrícolas, la economía rural, cuanto por tradición o por instinto había servido para alimentar el consumo general, tanto hizo plaza al afán de ganar en pocos días el salario que sólo en semanas y aun meses de trabajo se ganaba antes, y por paradójico que parezca, el país era más pobre cuando más rico se hacía el Estado. 


Todos hemos palpado aquí las consecuencias diarias de esa anomalía: todos hemos estado muñéndonos de hambre, literalmente muriéndonos del hambre de aque­llos frutos espontáneos de las tierras tropicales, que a cada paso se han ido haciendo más raros y por lo mismo más costosos, y de aquellos artículos de primera necesi­dad que se han ido haciendo menos accesibles a medida que parecía más fácil la adquisición del numerario. 


¿Era ésta una situación favorable? Es favorable situación económica la de un país en donde disminuyen los consumos en razón del aumento de productos? 


No: la situación era crítica desde el momento en que se estableció esa contradicción económica, que no podía presentarse sino por algún grave error. 


Cuál fuera éste lo veremos. Veamos ahora sus con­secuencias. La primera fué una crisis latente, que a po­cos hacía recapacitar pero que todos sentían vagamente. La última fué esta que podríamos llamar crisis sintomá­tica, que está simplemente reducida a un abarrotamiento de nuestro único y primer mercado, que es crisis tran­sitoria, como todas las crisis estacionales, y que no ten­dría ni hubiera podido tener influencia ninguna sobre los negocios del país si no hubiera venido a agravar la crisis real, la verdadera, la nacida de un progreso mal encaminado. Porque, indudablemente, ha habido un progreso que se palpa, en la aplicación de capitales a la fabricación de azúcar: eso ha sido bueno, y no se niega; pero ese progreso ha prescindido completamente de las condiciones económicas de la sociedad cuyos intereses venía a estimular, y eso es malo. 


Tan malo, que a poco progresar nos hemos hallado como aquellos primeros aventureros, segundones e hi­dalgos de Castilla, Extremadura y Andalucía que, aluci­nados por los espejismos del Descubrimiento, vinieron con Colón en su segundo viaje: con todas las exteriori­dades del lujo, en medio de todas las interioridades de la pobreza. 


Felizmente, como vamos a ver en el examen tran­quilo de esta situación, de la crisis que los temores exa­geran, la simple obra del tiempo ha de sacarnos pronto; y de la crisis que la confianza ciega aumentaría, la lógica y la previsión podrían sacarnos con grandes y duraderas ventajas para la Kepública. 


Mal procedimiento parecerá a los irreflexivos el de buscar remedio a una mala situación denunciando la existencia de dos crisis en donde se creía que había una sola. Pero la reflexión considera el mejor de los proce­dimientos el que, en cualquier orden de investigaciones, nos lleva al conocimiento exacto de la realidad. 


La realidad no es que estamos mal porque el azúcar se ha depreciado a consecuencia del exceso de azúcares, nuestra más considerable producción, en el único merca­do, o casi el único, que ella tiene o ha sabido o querido procurarse. Con reflexionar que no siempre han de ser favorables los negocios, con disminuir el costo o la can­tidad de producción, con esperar a que se desahogue el mercado de Nueva York y con hacer gestiones para abrir­se otros mercados, ya estaría remediado para lo futuro el mal presente. 


La realidad es que la fabricación del azúcar ha ab­sorbido casi todos los capitales y casi todo el trabajo de las comarcas en donde prevalece, dando al comercio y al consumo una dirección que violenta el orden eco­nómico. 


Los médicos, si no he leído y oído mal, llaman sinto­máticas a aquellas afecciones transitorias que indican una enfermedad más grave o más compleja que yace en estado latente. El ojo médico distingue acto continuo el carácter de mero síntoma que tiene la afección paten­te, y desentendiéndose de ella, se va a buscar, a encon­trar, a combatir la enfermedad latente. Bien seguro está de que, combatiendo la una, matará la otra. 


Así la Economía en la crisis actual. És doble la cnsis: una que aparece, otra que está oculta, y depen­diente la una de la otra. ¿Cuál de las dos es la esencial, y cuál la accidental? Eso es todo lo que tiene que po­nerse a averiguar la Economía. Y averiguado que la crisis verdadera es la trascendental y peligrosa, aunque esté en estado latente ¿para qué ha de ponerse a dar a la otra la importancia que no tiene, si sabe que poniendo obstáculos a la mayor, y presentando los medios de sal­varla, salvará para siempre, o en todo caso disminuirá las consecuencias de la menor? 


Por más esfuerzos que se haga, no se conseguirá ha­cer ver otra cosa que una crisis estacional en la mala situación que actualmente están sufriendo aquí los ne­gocios. Esas crisis estacionales, como su nombre lo in­dica son periódicas, y corresponden a todos los períodos que median entre producción y producción. Son lo que los ingleses llaman hará times, lo que expresivamente es denominado calma chicha por los negociantes de habla castellana y lo que de un modo menos vago, definen los franceses saisori morte. Unas veces, las crisis estacio­nales nacen del exceso de consumo, que ha agotado antes de tiempo la producción anterior; otras veces resultan de retardos en la producción o de incompetencia en los centros productores, si la crisis es meramente fabril, para atender rápidamente a la demanda de un producto en un tiempo dado. Como necesariamente se resienten de estas crisis el comercio y el crédito, en dondequiera que éste no está cimentado en instituciones sólidas, todo quebranto del crédito en una razón social es quebranto, más o menos intenso, en las demás. 


En la situación actual de República, lo que llaman gravedad de la crisis no depende exclusivamente más que de la dependencia en que están para la provisión de ca­pital y para la colocación de sus productos, los hacenda­dos de aquí de los comerciantes capitalistas y banqueros de Nueva York. Alarmados éstos con el abarrotamiento de su mercado de azúcares, han puesto un óbice cual­quiera al suministro o a la colocación, y como aquí no hay más crédito que el artificial que conocemos, una sim­ple protesta de giros ha bastado para producir la alarma. 


Digan los números si es real o es falso. En los bo­nancibles tiempos que precedieron y volverán para el azúcar de Santo Domingo, el precio sumo de cada saco de azúcar en el mercado de Nueva York, era de $10: la producción costaba $8.25; la ganancia líquida era de $1.75. Vendiendo el mismo volumen a $9, la ganancia lí­quida era de $1.505 y 1.000 por saco; colocándolos a $8, da­ban un producto neto de $1.40; vendiendo a $7, había ganancia de $1.225 y 1.000; a $6, produce $1.", a $51, que es el precio actual, poco es, pero se gana 0,896 y 1.000. 


Menos se ganaría vendiendo a $5 el producto, pues ya no daría en Nueva York más que 875 milésimas, que son poco más de 87 centavos de peso. A $4 el saco, toda­vía habría una ganancia de 70 cts. Y la habría, cada vez menor, a $3 y $2, puesto que al primer precio daría 52 cts. y una fracción, dando al segundo precio unos 35 cts. por saco. 


Pero supongamos que haya pérdida: si no se com­putan las ganancias anteriores, es indudable que la pro­ducción está en peligro, pero si se oponen las pérdidas probables de hoy a las ganancias seguras de ayer, no hay más que una pérdida negativa, es decir, una no ga­nancia. Y una de dos: o la situación interior de cada uno de esos ingenios es tan falsa, que no puede ninguno de ellos resistir a un momento de desequilibrio entre cos­tos de venta y producción, o pueden. En el primer caso, la crisis no está en la depreciación estacional o temporal de los azúcares, sino en la falsa situación de los capita­listas; en el segundo caso, el tipo de ganancia que pre-supusieron, al emplear sus capitales, es tan arbitrario, que cualquiera alteración en él es una pérdida. 


Eso, no obstante, puesto que la exoneración de los derechos fiscales de exportación puede ser un estímulo para el establecimiento de nuevas haciendas y una repa­ración de males para las existentes, aconsejaríamos la abolición de esos derechos. 


Lo aconsejaríamos por tres motivos: uno económico, otro político; el tercero de equidad. 


Motivo político, provocar una reacción moral en el ánimo público, alentando a los productores de azúcar. Motivo de equidad, reparar de algún modo los daños cau­sados, no tanto al comercio y a la agricultura, cuanto al orden moral, por aquella irreflexiva administración de los bienes públicos que cree seriamente que es derecho suyo el gravar productos y consumos a medida que au­mentan las entradas y salidas. Porque (dicho sea de paso a los que negaren la existencia de impuestos sobre los consumos, en estos países de rentas aduaneras y de contribuciones indirectas) los impuestos de importación o exportación son impuestos de consumos. 


Pero aconsejar que el Estado libere de la antieconó­mica carga a los productos que la llevan con disgusto, no es aconsejar a los productores se atengan a ese beneficio momentáneo ni que cifren en las ventajas que el Estado puede procurarles, las esperanzas que sólo en sí mismos deben tener, y que serán fundadas, si reparan los erro­res que han cometido, y si, de buena fe y con la abun­dancia de corazón que sella la buena fe, se ponen a con­tribuir a que la República, salvada ya de su insignifican­te crisis del momento, triunfe, que será bien para todos, de su crisis capital. 


Aunque sean largos los artículos, nunca lo serán tanto como el tema. Y para desarrollarlo, hay que examinar ahora el error económico que se ha cometido al aclimatar aquí la grande industria azucarera, ver las re­laciones que tiene ese error con la crisis latente, y buscar los remedios que ésta tiene. 


Se hará en artículos sucesivos. 


El error cometido por los azucareros de Santo Do­mingo no es nuevo en la historia de la industria sacarina: al contrario, es tan viejo como ella. Nació con ella, y de los vicios de origen que ella trajo. Esa industria que, por eso, desde el punto de vista histórico, es abo­minable, se cimentó en la esclavitud. Esclavo el traba­jador—el africano—, era esclavo el trabajo; y, aun cuan­do malo por justa providencia de las cosas, era trabajo barato. Esclava también la propiedad, que, en vasta proporción, sólo al privilegiado era accesible, era tam­bién barata la base principal de producción, la tierra. 


Baratos los dos agentes fundamentales de la indus­tria, tocaba al tercer agente, el capital, la fácil tarea de monopolizar los beneficios. Y mientras pudo hacerlo, lo hizo con asombro y aplauso de todo el mundo, que es mundo siempre dispuesto a adular todos los éxitos. Pero tan pronto como cambió el régimen de las socie­dades, y desapareció de Haití la esclavitud, y empren­dió Inglaterra su magnánima cruzada contra la trata de esclavos, y Antigua, Barbardas, Jamaica, Trinidad y todas las Antillas inglesas vieron abolida la esclavitud, y Francia prefirió, con Mirabeau, la pérdida de las co­lonias a la pérdida de los principios, se vio la imposi­bilidad de seguir monopolizando la distribución ele la riqueza que la fabricación de azúcar producía, y tanto la necesidad de atenerse al principio que la ciencia econó­mica preconizaba, y los capitalistas previsores y benévolos adoptaran el principio de la división del trabajo y separando del cultivo de la caña (que pudo quedar y quedó en manos de pequeños cultivadores) de la fabri­cación del azúcar (que sólo era accesible al capital), crearon las haciendas e ingenios mal llamados centra­les, y pudo entonces cada uno de los agentes de produc­ción tener en la repartición el beneficio que a cada uno de ellos correspondía proporcionalmente. 


Esos ingenios centrales, o fábricas de azúcar sepa­radas de la agricultura, obedecen a dos principios de economía social, tan importante el uno como el otro: un principio, el ya expresado de la división del trabajo; otro principio, el de la limitación de los derechos del capital a la mera y simple parte que le corresponde en la repartición de los beneficios. 


Añora bien: es indudable que si el capitalista se hubiera atenido, en las empresas industriales de fabri­cación de azúcar, a los derechos que exclusivamente le atribuye la función natural del capital en la producción económica, la producción de azúcar no habría sido nun­ca una especulación excepcionalmente favorable a los capitalistas, no hubieran éstos encontrado en ella el ali­ciente de ganancias fabulosas que el capital, siempre exigente, busca en todos sus empleos. Habría sido una empresa industrial, limitada, como todas las empresas industriales a dar proporcionalmente una renta, un sala­rio y un tanto por ciento, a cada uno de los agentes de la producción, y la masa general de los productos al con­sumo. 


Esa repartición, que es la conveniente al bien social, no podía parecer conveniente al bien particular de los capitalistas que arriesgaban su capital a las empresas de fabricación de azúcar, y por eso cometieron el error de exigir intereses estupendos para el capital que arries­gaban. 


De ese error no se han eximido los fomentadores de haciendas de caña en la República Dominicana. 


No vale decir que se han contentado con poco. Ya se ha probado que han ganado en los tiempos bonanci­bles, y que no pierden sino negativamente en estos tiem­pos duros. Ahora vamos a probar que el interés que han obtenido del capital empleado en sus empresas ha sido siempre excesivo y sólo ha dejado de serlo en la actualidad, no porque el precio actual del azúcar sea in­ferior a un tipo considerable de interés, sino porque son onerosas las negociaciones a que los han obligado las circunstancias particulares en que funcionan. 
Pues bien: $5.250, que sería la ganancia de un in­genio de 15,000 sacos, cuando el saco se vendiera a $2, es 5^4% del capital presupuesto de $100.000. El azu­carero que venda el saco a $3, obtiene un interés de $7 y 5%. El que venda a $4, gana 70 cts. por saco, lo quees lo mismo $10.500, que es un interés de 10%%. El que vende a $5, gana 875 milésimas en saco, que equiva­len a $13.135, los cuales son un interés de $13.%% para un capital de $100.000. Cuando se vende a $5%, que es hoy el menor precio, o a $6, que hoy es el precio ma­yor, se gana respectivamente $13.440, que es un interés de 13.44 y 13% y de $16.650 que es un interés de 16.13 y 20%. Cuando el precio del saco de azúcar puesto en New York, era de $7, el saco ganaba $1.225, que en pesos era una ganancia de $18.375 para los $100.000 de capi­tal. Si se colocaba el saco de azúcar a $8, ganaba $1.40 o se ganaban $21,000 en la zafra, y obtenía un 21% de interés el capital invertido. Llegó a ganarse un inte­rés de 22,23 y 40%, cuando se vendía el azúcar a $9 el saco. Y mientras se elevó el precio de cada saco de azúcar a $1.75, el interés fué de 26%% y la ganancia líquida se elevaba a $26.250. 


Primero: que al precio actual del azúcar, el interés de un capital de $100.000 es todavía considerable, pues­to que es de $13 y 16%; segundo: que al precio de $1.75, el interés es monstruoso; tercero: que sólo en el caso de venderse a $2.00 el saco de azúcar, queda reducido el interés del dinero a 4%% que es buen interés en Lon­dres, pero insuficiente aquí. 


Ahora bien: si el capital se concretara a reclamar lo que es suyo en la distribución del producto a que concurre, en ninguna industria podría exigir más de lo que actualmente obtiene el azúcar vendido en Nueva York. Y no exigiendo más, se colocaría en las condi­ciones que deben circunscribir siempre a cada uno de los agentes de producción, y la producción sería cada vez mejor, y sus resultados económicos serían cada vez más bienhechores para el capital, para el trabajador, para el propietario de la tierra, y para el país. ¿Cómo, y por qué, es que, habiendo la fuerza de la crisis cir­cunscrito en sus condiciones naturales al capital que aquí se dedica a la elaboración de azúcar, esta industria desmaya, y trascienden su desmayo y decadencia al or­den general de la sociedad, hasta el punto de que con­sideremos crítico este momento económico del país? Pura y sencillamente, porque se persevera en el error de pedir al capital un interés mayor que el a que tiene derecho, y se busca económicamente una ganancia superior a la que es lícito esperar. 


Salgamos de ese error, y entonces saldremos de ca­llejones sin salida como el en que se ha metido en Santo Domingo la industria azucarera. 


¿Cómo saldrá? 


Es lo que vamos a decir con intención de bien para la industria misma y para el país. 


Antes de terminar estos artículos, hay que salvar un error, de imprenta o pluma, no lo sabemos ni im­porta, que nos ha hecho notar un hombre respetable, y que altera de un modo considerable la exactitud de las pruebas que hemos agrupado, al tratar de sacar a los actuales directores de la industria agrícola en Santo Domingo, del error en que creemos han incurrido. 


En el tercer artículo, hablando del interés que ob­tuvo, obtienen y obtendrán el capital aplicado aquí a la fabricación del azúcar, en las varias alternativas del precio, se dice: Vendiendo el saco a etc.. Debe.leer­se ganando. La primera palabra destruye por sí sola la argumentación. La segunda es la base de la argu­mentación. 




Entendiéndose también que la unidad de medida que atribuímos es el quintal de azúcar, podemos con­tinuar. 


Como a todo el mundo, a la industria, en general, y a una industria cualquiera en particular, le sucede al establecerse en un país, que procede con exclusiva aten­ción a su propio interés, sin cuidarse de los intereses del país, cuando no piensa vincular en él, y lo toma so­lamente como campo de sus explotaciones. Ese es otro error que comete, porque, por bien que vaya, siempre le iría mejor poniendo de acuerdo su interés particular con el interés general. En el segundo caso hará (ex­plotando el símil) como el agrónomo que, conociendo es­pecíficamente la calidad de su terreno, alterna los cul­tivos que convienen al terreno, y en esa alternación de­vuelve de continuo para el un cultivo lo que de conti­nuo ha estado quitando para el otro. 


¿Qué importa a un país que el capital aumente, si no aumenta para el bien de todos? 


¿Y quién hay, tan irreflexivo o tan tenaz en sus errores, que, al hacerse esa reflexión, no modifique su conducta? Ese caso de reflexión es el llegado aquí para los industriales extranjeros y nacionales que han aplicado su capital al beneficio del azúcar. Na­da importa al país que el capital aumente, por­que no aumenta el bien de todos. 


El bien de todos no es el parcial mejoramiento de las condiciones en que está el bracero de hoy con res­pecto al de ayer; ése no es más que uno de los muchos beneficios que debió producir el fomento de las hacien­das de caña. 


El bien de todos, no el parcial desarrollo de las rentas del Estado; ése no ha sido más que un beneficio momentáneo. El bien de todos no es el crecimiento par-


cial de los negocios generales: eso ha sido un beneficio incompleto, puesto que han cesado los efectos en cuanto cesaron las causas artificiales que los motivaban. 


El bien de todos está en que la industria azucarera se cimente sobre tan sólidos cimientos, que ninguna cri­sis momentánea pueda conmoverla, y mucho menos que­brantarla. 


El bien de todos está en que los capitalistas que han aplicado sus capitales a esa industria, encuentren en ella la multiplicación indefinida de los bienes que en el primer momento le debieron. 


El bien de todos está en que el trabajo y el trabaja­dor mejoren establemente las condiciones en que el ca­pital recién llegado los halló. 


El bien de todos está en que el comercio encuentre en el aumento de bienestar para el trabajador, una base cierta y duradera para sus operaciones. 


El bien de todos está en que el Estado deba a la regularidad con que funcionen esos órganos de produc­ción y cambio, una fuente inagotable de rentas cada vez más seguras, porque cada vez son más permanentes los manantiales de donde brotan. 


El bien de todos está en que la producción esté en relación exacta de consumo y en que el consumo de los ar­tículos más de vida no disminuya por haber encarecido indebidamente los instrumentos de producción, la tie­rra, trabajo y capital; o en otros términos, porque uno de ellos, capital, haya impuesto la ley a los otros dos. 


¿Se necesitan esfuerzos de Proteo para que los azucareros realicen esos bienes? No: se necesita pura y exclusivamente que se detengan a contemplar sus ver­daderos intereses. Ellos les piden que se decidan a promover por sí mismos la inmigración de familias; a convertir sin esfuerzo en factorías centrales las haciendas que hoy siembran la caña, la cosechan y la redu­cen a azúcar. Ellos les piden que vayan poco a poco extendiendo su esfera de trabajo basta convertir sus campos, exclusivamente consagrados a la caña, en cam­pos utilizados para todos los cultivos. Ellos les piden que bagan el ensayo de aquellas colonias agrícolas en que, reservándose el capitalista el interés legítimo que corresponde al capital, dejen al trabajador libertad de esfuerzo bastante para poder sacar de su inteligencia en el trabajo y de la clase de industria agrícola que me­jor conozca, todo el partido que sepa y pueda. 


Si se nos pregunta cuál es el medio más pronto de poner a los fomentadores de azúcar de Santo Domingo en aptitud de seguir utilizando con más ventaja esa in­dustria actual, y las varias industrias agrícolas de que hoy tienen que desentenderse, diremos que hay dos: el uno, proponerse llegar de todos modos a la colonia agrí­cola: el otro, hacer una operación tal, que les provea de todos los medios de que puedan carecer para el esta­blecimiento de un Banco agrícola. 


Precisamente en estos días (se nos asegura por uno de los hombres más peritos que tiene la industria azucarera en Santo Domingo), podría ser fácil cosa lo que en otros sería muy difícil. 


Hay, según parece, capitalistas de antillas vecinas que podrían contar con la aquiescencia de capitalistas británicos para el establecimiento de un Banco agrícola, siempre que se pudiera conseguir, como garantía de los fondos que hubiera de apartar, la hipoteca de los inge­nios que hoy funcionan, o de los que, por término me-dio, representarán los valores que se arriesgaron a la empresa. 


No hay ninguna necesidad de hacer saber a hom­bres de negocios la trascendencia que para los de todos ellos tiene una institución que, acaso, entre las de cré­dito, es la primera por la calidad de los servicios que presta. Por lo tanto, no hay tampoco necesidad de en­carecer la importancia de gestionar, como les sea posi­ble, para hacer al país y a la industria agrícola el bene­ficio que para ambos representaría el Banco agrícola. 


La agricultura es la industria fundamental en ésta, como en todas las Antillas. Favorecer la es favorecer el desarrollo del país, y sólo cuando pueda disponer dé capitales que multipliquen el crédito, podrá ella tomar el carácter de estabilidad que le compete entre las bases de sociedad; ninguna tiene la fuerza de resistencia que tiene la agricultura, cuando instituciones auxiliares, como la que recomendamos y nos dicen realizable, la secundan en su benéfica acción. 


Si la falta de tiempo nos impide seguir tratando el tema que nos proponíamos desarrollar en toda su exten­sión, y que dejamos incompleto, no nos impedirá afirmar que una vez establecida una institución de crédito, con­sagrada en absoluto a la agricultura, la crisis real que ha subsistido aquí hasta en los momentos de más apa­rente bonanza industrial y comercial, desaparecería por sí misma. 




Por concienzudos, todos los artículos consagrados al estudio de la crisis agrícola por mi amigo el Dr. Ar-yelo, me han parecido dignos de él, que es más que pa-recerme buenos. Pero el segundo y el iiltimo han cau­tivado mi atención: el segundo, por la diligencia y la habilidad desplegadas en la agrupación de datos; el úl­timo, porque las consecuencias rigorosamente lógicas que ha deducido de sus propias premisas y de la com­pulsa de hechos y argumentos, coinciden con las conse­cuencias buscadas y encontradas por el que no ha visto más que una falsa alarma en la angustia de los que con­sideran crisis gravísima la actual. 


En realidad, el disentimiento que, en buena hora, pu­so la pluma en la mano de mi amigo Arvelo, es pura­mente de forma y pruebas, puesto que empieza su es­tudio de la crisis, coincidiendo con el redactor de estos rápidos renglones en el reconocimiento de las mismas causas de la crisis, y concluye reconociendo la necesi­dad de los mismos remedios, y la misma inconsciencia de la alarma. 


En mejor actitud moral para discurrir libremente que para discutir, podría, con absoluta buena fe y ver­dad, declarar que no he podido detenerme a analizar las pruebas numéricas y técnicas que mi discreto amigo ofrece como fundamento racional de su disentimiento; pero me parece preferible declararlas mejores que las aducida por mí. Y eso, no sólo por patentizar con mi ejemplo que discutir es aprender, sino también por des­armar a los que hayan creído, por mala presunción o por capricho, que, al ocuparme de patentizar lo infunda­do de la alarma económica que nos sobrecoge, culpaba deliberadamente a los fomentadores de la industria saca-riña en el país. Claro es que, cuidándome poco de mis propios datos aritméticos y defiriendo a los de mi hono­rable disidente, digo, o hago entender, si no lo digo, cuan por incidencia entraba en mi razonamiento la parte que en la crisis actual toca a la industria sacarina. 


Muy otro era mi objeto. 


Y como ni aun tiempo tengo para exponerlo otra vez; y como, para utilizar la excelente compañía del Dr. Arvelo en la indagación económica que hacía, lo me­jor es descartar lo inútil, descartémoslo de una vez y esperemos al próximo número de El Eco de la Opinión, para volver a departir. 


Señor Redactor: Acostumbrado como estoy a cum­plir lo que prometo, no me arredraría la falta en que ahora podría incurrir, si dejara en suspenso la promesa de continuar ocupándome de la crisis que a tantos ha alarmado. Todos los que se hayan tomado el trabajo de esperar, pensarían que algún motivo muy perentorio me habría impedido cumplir, y me excusarían. 


Pero, como además del compromiso, tengo por de­lante la deferencia benévola de Ud. y el atractivo mis­mo del estudio, voy a seguir estudiando. 


Eso sí: de aquí en adelante, sin compromiso, y a medida que mis ocupaciones me den tiempo para tra­tar despacio de asuntos que no deben tratarse de prisa. 


Ante todo, volvamos a mi propósito. Me proponía examinar las causas permanentes de la inestabilidad económica del país e indicar los que creo medios efec­tivos de sustituirla con una estabilidad tan cierta como la que resulta del afianzamiento del orden económico en sus verdaderas bases. 


Si para eso necesité ocuparme de la influencia que en la actual situación económica ele la República tiene el desarrollo de la industria sacarina, eso no quiere de­cir que atribuya a esta industria una fuerza constructi­va o destructiva tan poderosa que de su bienestar o malestar se derive el bien o el mal económico de la so­ciedad. 


Considero la fabricación de azúcar como uno, v sólo uno, y no el mejor ni el más pequeño, de los medios de producción de riqueza en nuestras tierras; nada más. Antes que ella, o junto a ella, la industria agrícola tiene en las Antillas un más vasto campo de producción, y probablemente más adecuado a nuestro estado social. ¿Por qué no se ha de hacer patente esa verdad, y por qué no inducir al capital a que explote veneros de pro­ducción que parecen inferiores al que ofrece el cultivo de la caña, cuando en realidad pueden ser superiores, y cuando, sobre todo, corresponderían de un modo más efectivo a las necesidades sociales? 


Cualesquiera sean las excelencias ele la caña de azú­car sobre la remolacha, el sorgho, el maíz y otro u otros vegetales sacaríferos, es indudable que la fabricación del azúcar de caña está mucho más atrasada que la de sus congéneres, o más bien, sus similares. Por lo tanto, des­de el punto de vista económico, la caña es inferior, por el momento, a la remolacha. Claro está que no por eso han de abandonarse aquí, donde se empieza, como se han abandonado en Cuba y Puerto Rico, todos o muchos de los ingenios; pero aquí como allí ha de verse la realidad. Y como la realidad no está simplemente en efecto, esto es, en la inferioridad económica de la caña, sino en la causa, es decir, en que la caña es inferior a la remola­cha porque la remolacha se produce en países de una potencia mecánica que no conocen das Antillas, recono­cer esta realidad equivale a reconocer la necesidad de emplear, o más bien, de distribuir de tal modo el capital, que, en vez de aplicarlo exclusivamente a la producción de azúcar, se aplique a producciones infinitamente más fáciles y menos costosas que, aun cuando no den cada una de por sí los rendimientos que pueda dar la fabri­cación de azúcar, ofrezcan estas dos ventajas: 1*—dar en conjunto, y en virtud del aforismo de Franklin, más de lo que dé el azúcar; 2*—indemnizar la producción y el ca­pital, favoreciendo el empleo de todas las propiedades, grandes y pequeñas, y el empleo de todos los capitales, cuantiosos y reducidos. 


Ahora bien: como que la tendencia determinada en las Antillas, no sólo en Santo Domingo, por la aplica­ción de grandes capitales a la agricultura, ha sido y es contraria al favorecimiento de todo capital y toda pro­piedad, o en otros términos, excluye de toda empresa agrícola todo capital que no sea cuantioso, y de toda producción la propiedad que no sea aplicable a la gran­de industria, mientras no encontremos el modo de que coexistan grandes y pequeñas propiedades, grandes y pequeños capitales, grandes y pequeñas industrias, es­taremos en crisis permanente. 


Ahora que nadie se ocupa públicamente de proyecto de libre cambio con los Estados Unidos de América, va el que esto escribe a hacer lo que de buen grado, y espontá­neamente, hubiera hecho desde el día 10 de mayo. Aquel fué el día en que leyó el notable proyecto de decreto. De­masiado buen hijo de América (lo cual quiere decir que es hijo crédulo e iluso), vio en aquel proyecto un porve­nir para la patria dominicana, quiso contribuir razonan­do al porvenir, y suponiendo que otros más obligados al servicio de la patria propia le procurarían los datos que buscaba y necesitaba, los pidió: aun no ha obtenido los más indispensables. Eso no obstante, nunca es más tiem­po de ocuparse de lo bueno que cuando ya no se ocupan de ello las pasiones favorables o adversas, y ahora es cuando compete hablar a quien desea hacerlo en nombre de los intereses que no mengua ni acrece la oportunidad política de un momento dado. 


En este trabajo intentaremos hacer justicia a todos: al Gobierno, que propuso el proyecto de decreto; al Con­greso, que lo desestimó; a la parte del país que no lo acepta; y a la ciencia económica, cuyos principios se han desconocido o mal expuesto: 


Para hacer justicia a todos, es indispensable empezar juzgando el acto del Ejecutivo al proponer y el del Poder Legislativo al desairar el proyecto de libre comercio con los Estados Unidos de América. 


La Presidencia actual de Santo Domingo se encuen­tra en la nueva situación en que se han visto cuantos go­biernos latinoamericanos han surgido de la pugna cons­tante de los elementos sanos con los dañados elementos de estas sociedades de origen colonial. En esa situación, al triunfar los que representan el bien, a los agentes del poder del pueblo se ha presentado en la América latina un problema formidable, tanto más formidable, cuanto que no teniendo en realidad más que una incógnita, pare­cía necesario despejar, cuando menos, dos incógnitas. La primera, que ha sido, como es hoy en la República, el orden material; la segunda, el orden económico. Concor­dar pasiones, que son el único móvil del caudillaje per­turbador, ya es de suyo una empresa temerosa; concor­dar pasiones, no empleando otro medio que la ley, empresa más temerosa. La intenta Rivadavia, y la pam­pa, guiada por Rosas, se desenfrena sobre la República Argentina; la acomete Freiré, y todos los elementos coactivos del espíritu conservador se desatan con Porta­les en la República de Chile; la concibe Prado, y se le echa encima la montonera, que dispone con Balta de la fuerza arbitraria y del destino del Perú; el doctor Frías la acaricia en Bolivia, y un coronel cualquiera se le con­vierte en un Judas; Vargas condesciende en la República de todos los desórdenes a iniciar la obra, y con pistola en mano le obligan a desistir del ensueño de hombre honrado y a dimitir la presidencia; en Méjico hasta Juárez; en Colombia hasta 1861; en Uruguay hasta 1872, cuando Espaillat el bueno fué tratado como no se trata a los mal­vados en países donde no hay penitenciarias de opinión y de conciencia para los criminales exaltados al poder. 


Pues peligroso como es el santo empeño de devolver a un pueblo su paz, con su libertad, es menos difícil que el conato de establecer la paz; en la libertad y la pros­peridad material de un pueblo que lia salido pobre, como era necesario, del continuo batallar en contra o en favor de su bien. Entonces, a las malas costumbres del pandi­llaje organizado, a los vicios sociales que él crea o favo­rece, se agregan los errores económicos que el coloniaje arraigó y que el régimen de la anarquía convirtió en ini­cuo medio de exacción. El coloniaje era prohibicionista; prohibido todo cambio, que directamente o por medio de los Asientos, no hiciera la metrópoli con la colonia. No pudiendo ser prohibicionista, por impedírselo las nece­sidades materiales de cada día, el régimen anárquico se hizo proteccionista; maldito él si sabía lo que era protec­cionismo, ni si para justificarlo, tenía una sola industria nacional que proteger; pero como las aduanas son el régimen externo del sistema proteccionista o comercial, y el régimen aduanero favorecía el monopolio, el contra­bando, el impuesto indirecto, el ejército de aduaneros civiles y militares, cosas todas ellas que le convenían porque corresponden al sistema de oprimir para expri­mir, la anarquía se hizo proteccionista. 


Con el proteccionismo no hay más que un medio de hacer un intercambio activo; producir mucho al menor precio posible para importar mucho con los derechos fis­cales más honrados. Producir mucho en países que vi­ven batallando. Producción barata en países de agricul­tura rutinaria, de incomunicación absoluta entre las co­marcas productoras y la ribera del océano o del mar. Im­portar mucho en países que carecen de necesidades, que no sean las necesidades animales, porque sólo a ellas los ha dejado reducidos la monstruosa imposición de gra­vámenes que pesan sobre el comercio. Importar mucho en Santo Domingo, por ejemplo, en donde estos mismos ojos nuestros han visto que para una entrada de 37,000 pesos fuertes, ascendían los derechos de Aduana, a 17,000... 


Contra su costumbre, están bien ahí esos puntos suspensivos. Se suspende la atención ante el ruinoso resultado de una organización económica que por térmi­no medio aumenta en un 50% el valor de todas y cada una de las mercaderías, ya aumentadas en un 10 o en un 20% por las operaciones necesarias ele un comercio generalmente no directo. 


Esa, y otras no menores, son las monstruosidades con que se encuentra un gobierno que quiere reaccionar contra los abusos de todo orden que pesan sobre pueblos que nunca lian sido gobernados. Si quiere empezar a reaccionar, con los elementos políticos que hacina el cau­dillaje no puede gobernar. Entre otros obstáculos ten­drá el de la pobreza piíblica; y esa es una señora ingo­bernable, porque unas veces se presenta en. la forma de asonadas populares, otras veces en forma de motines mi­litares y más de una vez en la peor de todas las formas: con la apariencia de reforma y regeneración, que no son en realidad más que caretas de todas las concupiscencias. 


Y en vista de esa realidad —que hasta no ha mucho ha sido la de todos los pueblos americanos de origen es­pañol, y que sigue siendo la de Bolivia, Ecuador, Para­guay, Venezuela, Santo Domingo, Cuba y Puerto Rico—, en presencia de esa realidad aterradora, ¿qué hay que hacer! No otra cosa que gobernar honradamente al pue­blo y organizar la hacienda pública. 


Como su nombre lo indica a quien tenga nociones de economía política, libre cambio equivale a "libertad de transacciones" a "comercio libre'', a "libertad para todas las operaciones de conducción, distribución, impor­tación y exportación, etc., de todos los frutos, manufac­turas, materias primas y materias transformadas que constituyen objetos comerciables". 


Cambio, en economía política, no es lo que en lengua­je común significa trueco o permuta; porque, aunque en todo cambio económico bay positivamente la reciproci­dad de servicios, el doy para que des (do ut des), la co­rrespondencia efectiva entre el objeto entregado y el re­cibido, lo que se propuso Adam Smitb, al abarcar bajo la denominación genérica de cambio el conjunto y por­menores del tráfico comercial, fué el incluir en esa deno­minación el principio científico, que él mismo instituyó, de que en todo hecho del orden económico hay un cam­bio de servicios, aun cuando aparentemente no lo hay. 


Así, cambiar es comerciar; y libre cambio es aplicar el principio de libertad a las operaciones del comercio. Del Zolverein alemán (liga aduanera de Alemania) que­dan, si no nos engañamos, dos ciudades libres, Hamburgo y Bremen, que son puertos francos; la franquicia de puertos es la libertad que en ellos se deja a la importa­ción, sin gravámenes, de todas las mercaderías del mun­do. Puertos francos, Hamburgo y Bremen practican y (hasta que M. de Bismark resuelva otra cosa) practi­carán el libre cambio; y sin embargo, ninguno de los paí­ses con quienes por medio de esos puertos comerciaba el Zolverein alemán, (destruido el original) aduaneros, las mercancías que exportaban de los Estados ligados por el Zolverein. Saint Thomas, colonia dinamarquesa; Curazao, colonia holandesa; Singapore, colonia inglesa, practicaban y practican con el mundo entero el libre cam­bio, que sólo está levemente alterado por un simple de­recho de depósito, y no por eso están exentos de derechos en los estados con quienes comercian las mercancías de Dinamarca, Holanda o Inglaterra, de que son intermedia­rios esos puertos francos. Los Estados Uunidos, que acaso es la nación en donde más rigorosamente se efec­túa el sistema proteccionista, tienen tantos artículos de libre introducción, cuantos son los que no produce el territorio; es decir, que el añil, el azogue, el cacao, el café, la caoba y todas las maderas tropicales, el caucho, el carey, la cochinilla, las pieles de chivo y de venado, etc., son objeto de libre cambio. El ganado, las azadas, ara­dos, los ingenios o trapiches, las balas de hierro, las bombas de incendios, las colecciones de música, etc., son objeto de libre cambio en esta misma República Domini­cana, en donde los abanicos pagan el 34% sobre $1.00, $1.50, $3, $6, $18, $36, $48, de aforo según clase por do­cena, y en donde la harina misma está gravada con un derecho de 34% sobre $7 de aforo por barril. No por eso dejan, la República Norteamericana y la Dominicana, de imponer formidables derechos a los artículos de aquellos mismos países de donde proceden los objetos que dejan introducir libremente. 


Eso quiere decir, y es lo que nos importa consignar, que la libertad parcial o total de cambios, establecida en un Estado, no conlleva el derecho de reciprocidad, con respecto a los objetos comerciales de los demás Estados. 


Por lo mismo que sin previo pacto no existe ese de­recho de reciprocidad, han intentado los economistas des­de Smith hasta Bastiat, y desde Michel Chevalier hasta Richard Cobden, establecer en principio la necesidad del libre cambio. De la exposición doctrinal de ese principío, de las discusiones que acerca de él se han sostenido desde 1776, en que Smith lo fundó, se ha formado la es­cuela librecambista, que es en la ciencia del trabajo lo que en la ciencia del derecho constitucional son los par­tidarios de los derechos absolutos; es decir, la doctrina más avanzada, la libertad en absoluto. 


Pero esto no basta para darla a conocer; y como im­porta que se conozca, vamos a historiarla brevemente. Be ese modo, lo que tuviera de árido la definición cientí­fica, tendrá de útil y dulce la exposición histórica. 


Aunque Rossi, economista italiano, tiene mucha ra­zón cuando sostiene que la ciencia económica no está to­davía bien definida (lo cual procede de la tendencia de muchos economistas modernos a invadir el campo de la ciencia social) el hecho es que hay tres definiciones que, combinadas, bastan para dar a conocer el objeto propio de esta ciencia. La primera definición, la de Aristóteles, distingue entre economía social y economía política; hace de ésta una rama de aquélla, y le atribuye como ob­jeto la prosperidad material de los Estados. Segunda definición, la de Smith, para quien "economía política" es la ciencia que tiene por objeto el procurar una subsis­tencia abundante al pueblo y rentas suficientes al Es­tado. La tercera definición es anónima, o por lo menos, lo será hasta que las circunstancias quieran, y dice: i í Economía política, ciencia de aplicación cuyo fin carac­terístico es indagar las leyes que presiden a la organi­zación". 


Como no es difícil ver, la definición antigua reducía la economía política a la administración de los bienes materiales, entonces, y aun hoy representados por la mo­neda metálica, que es lo que técnicamente se llama nu­merario; la definición de Smith, más vasta, comprende todo lo que en la ciencia se denomina riqueza, y abarca el doble fin que la producción y la distribución de la ri­queza social pueden cumplir, prosperidad del pueblo y poder del Estado; la tercera definición, más vasta aún, abarca el principio privativo de la' ciencia económica: el trabajo, y el fin a que aspira boy la ciencia: la organiza­ción del trabajo. 


Estas tres definiciones resumen la historia de la cien­cia, que, en realidad, no ha recorrido hasta ahora más que los tres períodos indicados en las tres maneras de exponer el contenido de la ciencia que definen. Esos tres períodos son: Primero, el en que, comparando el Estado a la familia, y distinguiendo en esto la vida física de la moral, y palpándose todos los días la necesidad de sos­tener con medios materiales la vida material, se bus­caba el modo mejor de'emplear en beneficio de un Estado los bienes materiales, o lo que tanto valía entonces, la ri­queza amonedada; en ese período riqueza y numerario eran sinónimos. El segundo período de la economía po­lítica empezó con los economistas de la escuela francesa, los fisiócratas, que ya tuvieron una noción más completa de la riqueza, y comenzó en Smith, que abarcando por completo la noción de la riqueza y su origen, fundó en realidad la ciencia. El tercer período, el en que estamos, período de contradicciones, en que habiéndose llegado ya a la noción exacta de la ciencia económica, se está aún, por lo que hace al vulgo, en la disjoaratada concepción de la riqueza que tenían los antiguos; y—por lo que hace a la práctica de los gobiernos— se está en la confusión de todos los sistemas económicos. 


Aun cuando se dice que la economía política es una ciencia de nuestros días, no es estricta la verdad: Aristó­teles la encerró y la definió en su política; Solón la favo­reció instintivamente en sus leyes; Licurgo, antes que él, la había pisoteado en su organización de Esparta; y antes que uno y otro la había planteado más lógicamente que ningún otro pueblo de la antigüedad, la monocracia teo­crática de Egipto. Pero no obstante esa remota ascen­dencia, el hecho es que la economía política es tan joven como América, pues coincidió su nacimiento verdadero con el de nuestro nuevo mundo, y su paso más avanzado ha coincidido con el paso de gigante que en 1776 dio el Continente hacia la democracia representativa. 


Excepto el Egipto, que además de su organización económica, llegó con Sesostris y Nekao a ser una poten­cia comercial tan activa que acaso perforó el Istmo de Suez y tal vez bojeó el continente africano; excepto la Fenicia, el pueblo benemérito del comercio en la anti­güedad, y exceptuando también alguna colonia de Grecia, como Siracusa en la Gran Grecia, y los jónicos que más de una vez contribuyeron con sus naves al comercio de Egipto decadente, ningún pueblo de la antigüedad vivió de sus recursos económicos ni tenía en modo alguno or­ganizada la producción y la distribución de su riqueza. Pueblos batalladores, como la raza helénica, que alimen­tándose de los tesoros de Persia en sus guerras médicas, o de sus luchas intestinas, por exceso o por defecto des­equilibraban de continuo sus fuerzas productivas; pue­blos conquistadores, como Roma, vivían de la expropia­ción en grande escala. Desalojo continuo de la riqueza, ya por las emigraciones hambrientas o conquistadoras, ya por el merodeo, las exacciones, los tributos impuestos a los vencidos, la desnaturalización de la ley natural del trabajo, la alteración caprichosa de valores en la moneda circulante, etc., esa era la organización económica de los grandes imperios que sucesivamente se fueron trasmi­tiendo el dominio del mundo antiguo. La riqueza con.-sistía en la posesión de los metales preciosos, el sistema económico estaba reducido a los medios de procurárse­los, y el medio de procurarse la riqueza era la fuerza. 


Hasta las Cruzadas, que en medio de sus protervas inutilidades, produjeron la utilidad de favorecer la na­vegación, y con ella el comercio, las sociedades de la Edad media no fueron más aptas que sus antecesoras para la organización económica. Pero cuando a consecuencia de las peregrinaciones armadas a la Palestina, entraron en relación los pueblos de occidente con los de la Europa Central, y unos y otros con los orientales, la fuerza de la necesidad impulsó los intereses comerciales de todas las regiones que se pusieron en súbito contacto; y cuando, ya consumadas las locuras inútiles de las seis Cruzadas, Venecia y Genova y las demás repúblicas de Italia se encontraron fuertes en su organización política y en su admirable posición geográfica, monopolizaron el comer­cio, que, por una parte, las riquezas suntuarias del mun­do oriental y el torpe esplendor de los señores feudales estimulaba, y que por otra parte favorecía el desarrollo agrícola e industrial de los municipios que empezaba a organizar el feudalismo en su segunda evolución. 


Pero si aquel movimiento comercial de los siglos xi, xn, xni y xiv, hasta el último tercio del xv, distri­buía la riqueza, proporcionando algún desarrollo a la producción agrícola e industrial, la organización econó­mica de las sociedades que entonces estaban formándose, no produjo, por lo que respecta a la producción, más que el alodio y el censo, que no podían ser más funestos para la agricultura, y los gremios, que no Han podido ser más contrarios al desarrollo de la industria; y por lo que respecta a la distribución de la riqueza, no produjo más que el aterrador prohibicionismo en que torpemente fun­dó Venecia su primacía mercantil. 


Por anhelo de postrar a aquella potencia dictatorial del Adriático, las monarquías absolutas, ya constituidas sobre los señoríos feudales de Europa, empezaron a es­forzarse por descubrir el camino directo hacia aquella India de donde procedían los artículos de comercio más preciados. Portugal había llegado ya hasta el cabo Bo-jador, cuando Colón, equivocándose felizmente y calcu­lando menor de lo que es en realidad el diámetro de la-tierra, en su pesadilla larguísima de genio entrevio que el camino más corto para la India era el que parecía más largo, más desconocido y tenebroso, el del Atlántico ig­norado, lo emprendió, y descubrió un mundo nuevo: Era muy rico porque estaba muy bien dotado por la natura­leza, porque tenía mucha población y porque superaba a todas las regiones conocidas, en la cantidad y calidad de producciones desconocidas que habían de transformar nada menos que las necesidades físicas del mundo. Des­graciadamente, abundaba, superabundaba, exuberaba en metales preciosos; los conquistadores y los colonizadores buscadores de oro, se equivocaron, y en vez de explotar la riqueza verdadera, se pusieron a violar con las enco­miendas, la mita, la esclavitud, los asientos, las ordenan­zas suntuarias y los reglamentos contra extranjeros, to­das, absolutamente todas las leyes del trabajo. El caso era tener oro, y expedir oro para España. Una invasión de oro es más perniciosa que una invasión de bárbaros: el que quiera saberlo, que estudie la reciente invasión de los cinco mil millones de la indemnización francesa en Alemania. Así nos ahorrarán el trabajo, que no po­demos ahora tomarnos, de describir el desequilibrio re­pentino que en España, Francia y los países continen­tales produjo la inagotable superabundancia de oro ame­ricano. El hecho es que ya en los principios del reinado de Carlos V, muy pocos años después del descubrimiento, va el ambicioso instaurador de la dinastía austríaca en España mendigaba el dinero que no tenía para sostener su rivalidad ociosa con Francisco I. El oro del Nuevo Mundo se iba como venía. No ya sólo las guerras de Ita­lia y Alemania, y el principio de la revolución de los Países Bajos, sino la rapidísima decadencia de las in­dustrias en España, bacía inútil la avenida de metales preciosos: y todos los males que derivan de la alteración de la economía de las sociedades, cayeron sobre España. Ante el mal, apareció el remedio: ya en el mismo reinado de Carlos V, Montechrestien en Francia, y Campanella en Italia, se pusieron a estudiar el problema económico y a dar soluciones para él. 


Sully, uno de los más grandes hombres de Estado que ba tenido Francia, consagró todas sus fuerzas a or­ganizar económicamente la sociedad francesa; vio en la agricultura la base cierta de la prosperidad social, y la favoreció; pero todavía se dejaba dominar por el error de ver en la abundancia de numerario el signo de la ri­queza, y combatió cuanto pudo el comercio. Golbert, que lo favoreció, participaba también del error de su antece­sor ; pero, como él, merece bien de la ciencia. Ellos fue­ron los que prácticamente la fundaron. Tras ellos vino Quesnay, el fundador de la escuela fisiócrata, que fun­dándose en la abundancia de bienes que prodiice la agri­cultura, instituyó en el cultivo y en la producción de la tierra todo un orden económico. Prácticamente, Ingla­terra, bajo Isabel, y bajo Cromwell, había instituido el sistema comercial o mercantil, que Colbert había iniciado en Francia, y que a diferencia de los fisiócratas, no acep­taba como riqueza otros bienes que los producidos por el cambio comercial. 


En 1776, precisamente en el año de la declaración de la Independencia americana, se publicó el libro fundamental de la Economía Política, el de Adam Smith, acer­ca del origen de las riquezas de las naciones. Ese libro, que estableció el sistema industrial, sentó este principio: Que "todo trabajo produce riqueza", y dedujo esta con­secuencia: Que "todo trabajo debe ser libre", con aquel principio, sacó de sus parcialidades y de su empirismo a la ciencia económica. Con la deducción, que formuló en el famoso "Dejad hacer, dejad pasar", fundó la escuela liberal económica, libre cambista en comercio, libre cam­bista en las relaciones del trabajo, libre productora en las combinaciones de la industria. Esas doctrinas for­muladas de un modo más ingenuo y menos científico en las doce proposiciones de Pranklin, fueron el legado económico del siglo XVIII. La Eevolución Francesa, que tuvo en la Convención un intérprete eficaz de las nece­sidades sociales políticas de la sociedad francesa, aplicó sin reserva las doctrinas de Smith; pero el Directorio abrogó la legislación económica de la Convención, y en Francia, como en todas partes, se volvió al régimen eco­nómico que, produciendo más para el erario público, des­atendía más las necesidades de los pueblos y las leyes naturales en que está fundada la producción de la rique­za. Inglaterra fué la primera nación que empezó a salir de su error. Gracias a Roberto Peel, que puede conside­rarse el fundador de la política económica, el gobierno inglés libertó de gravámenes los cereales y otra porción de artículos, rebajó su tarifa aduanera y empezó su nueva era comercial. 


Con esta política quedó victorioso el sistema indus­trial ; pero sólo en Inglaterra, porque Francia, gracias a sus agitaciones revolucionarias, inauguró el período del socialismo, tendencia económica de que no tenemos para qué ocuparnos. 


La revolución por hacer 


El día en que usted se sirvió entregarme su casi-cpúsculo (Una Revolución en Economía Política, subti­tulada a sabiendas Pláticas sobre un volcán), era el si­guiente de mi primera conferencia en la cátedra de Eco­nomía Política. 


En ella había sostenido rotundamente, después de haber agrupado en dos categorías las definiciones admi-ticLí:. •- desde Quesnay hasta Jebons, la imposibilidad de aceptarlas; y el error de que previamente hay que li­brarse y librar a la ciencia misma, no siendo posible esa doble tendencia sino por un error fundamental. 


Figúrese, pues, estimado señor, la fascinación que me habrá dominado, al hallarme yo, un ignorado, en identidad de juicio con Macleod, un pensador célebre. 


Naturalmente, por inocente que una personalidad sea, puesto que la hay en el placer que he experimentado al leer su excelente exposición de la doctrina de Macleod, no seré yo su mejor juez. 


En la época en que el libro del pensador inglés apa­reció, yo también vivía en Europa y también era muy jo­ven; demasiado, acaso, para poder apreciar concienzu­damente el alcance de tal libro, sobre todo cuando no era el libro mismo, sino críticas del libro lo que yo leía. El estudio de Ud. ha sido, por tanto, bien venido; y yo le agradecería mucho que tuviera la deferencia de ha­cerme leer en inglés o en francés la obra original o tra­ducida. 


A juzgar por el estudio de Ud., Una Revolución en Economía Política trata de establecer las bases de una reforma; primero, en el contenido de la ciencia econó­mica; después, en la doctrina derivada de los hechos y observaciones del orden económico. 


Para alcanzar el primer objeto, el libro, a lo que pa­rece, se empeña en la crítica general de la ciencia, tal cual existe; de donde, completamente crítica, la primera parte del tratado debe por fuerza ser completamente crí­tica, la primera parte del tratado debe por fuerza ser completamente negativa. Para alcanzar su primer ob­jeto (segundo en el procedimiento), el autor opone sus doctrinas a las doctrinas corrientes, de donde la segun­da parte, parte positiva del tratado. 


Por lo que toca a Ud., al exponer, se contenta con hacer conocer la evolución que Macleod quiere imprimir a la ciencia y ha escogido, entre las doctrinas positivas del libro, aquella que se refiere inmediatamente a los intereses actuales de la República Dominicana. 


Esos son, señor, otros tantos motivos para que yo haga honor al autor que, al parecer, prefiere Ud., y a la excelente intención del trabajo bien hecho por Ud. 


En cuanto al libro que ha sido objeto de su juicio crítico, no podré yo decir sino lo que por mí mismo pien­so de la revolución que hay que hacer en la ciencia eco­nómica. 


Ante todo, siendo toda definición una delimitación; y dando de sí misma toda delimitación un wiodus proce-dendi, un procedimiento, una base de procedimiento, por tanto, un método, o la base de un método, hay que decir, y la ciencia misma debe principiar por decir, que no hay ciencia establecida allí donde no hay una definición fundada. 


Por otra parte, no hay definición fundada allí don­de no hay fundamento. ¿En qué se funda la ciencia eco­nómica actual? ¿En un orden real, natural, o en hechos diseminados? Sencillamente en hechos diseminados, que no dejando por eso de ser hechos, es decir, los resultados de un orden, no son el orden. Por lo tanto, a decir ver­dad, no hay ciencia económica, puesto que la llamada Economía Política no está basada más que en la relación más o menos natural, o la más o menos artificial de los datos. 


¿Quiere esto decir que no hay orden económico? Todo lo contrario; quiere decir que hay un orden natu­ral, completamente natural, del cual sólo son exponentes parciales los datos actuales de la ciencia económica; y esto es afirmar con la afirmación más radical, que, para constituir verdaderamente la ciencia, hay ante todo que conocer un orden económico, mostrarlo, exponerlo, com­probarlo en la naturaleza. 


Ya que me he propuesto pensar —posición que (ay de nosotros) no es la posición cotidiana en medios socia­les en que todo pensamiento desinteresado es Prome­teo—permítame exponer con alguna extensión las raí­ces de mi pensamiento. En ellas arraiga la razón fun­damental de mis creencias en lo relativo al estado de la ciencia de que platicamos. 


Para mí, la naturaleza es una, absolutamente una; y los sobrenombres con que la apodamos (naturaleza fí­sica, naturaleza moral, etc.), son meras distinciones, no entre una naturaleza y otra naturaleza, como creemos, sino manifestaciones distintas de las mismas causas, de las mismas energías, de las mismas fuerzas, del mismo orden universal. En dos palabras: Naturaleza no es nada para mí, ni siquiera una palabra, porque yo no ad­mito palabra sin sentido, sino es un orden del cual se deriva necesaria y lógica y esencialmente, todo, pero todo, todo, absolutamente todo. 


Ahora bien: pudiendo todo orden abrazar subórde­nes, que a su vez abrazan los fenómenos menos semejan­tes en apariencia, los hechos más discordantes a primera vista, las realidades más dispares, la naturaleza, orden por excelencia, el orden único, abraza de raíz todos los subórdenes relativos a los fenómenos, hechos y realida­des físicas, morales, intelectuales. 


Así, si hay un orden moral, es porque todas las rea­lidades de este orden están subordinadas al orden esen­cial de la naturaleza; si hay un orden intelectual, es por­que todas las realidades de ese orden están subordinadas al orden esencial de la naturaleza; si hay un orden so­cial, es porque las manifestaciones todas de ese orden son derivaciones del orden por excelencia, de la natu­raleza. 


La naturaleza, el orden de naturaleza, es, pues, lo que estudiamos, lo que tratamos de conocer, cuando es­tudiamos un orden cualquiera de hechos. 


Esto es tan cierto en lo relativo a las ciencias que Comte llama abstractas, como de las que llama concretas. 


Las Matemáticas, ¿qué son! Estudio de los hechos de la extensión, de la proporción, del número, del movi­miento ; es decir, uno de los aspectos de un suborden, el suborden físico, de la naturaleza. La Astronomía ¿qué es? Estudio de los fenómenos correspondientes a la ac­ción de los agentes químicos, físicos y mecánicos del Uni­verso ; es decir, otra fase del mismo suborden físico de la naturaleza. Y la Física y la Química, ¿qué son, sino bases elementales del mismo suborden? En cuanto a la Biología ¿qué es, sino el entronque general del suborden físico todo entero, y el principio, o más bien, el punto de partida de la evolución del suborden físico a los subór­denes moral e intelectual, así en sus aspectos individua­les como en sus manifestaciones sociales f La Sociolo­gía, último estudio, resumen de todos los estudios, pues está radicalmente fundado en todos ellos, el estudio glo­rioso, el verdadero estudio (the true study of mankind is man), ¿qué haría la Sociología, si no hiciera ver, comprender, abrazar el vínculo continuo de los subórdenes de la naturaleza, de todos y cada uno de ellos, la iden­tidad de las causas, la identidad de los efectos en el or­den supremo de la naturaleza ? 


Eso, por lo que nace a las ciencias abstractas; vea­mos ahora lo relativo a las concretas. 


¿En dónde se estudian las nociones iniciales de la extensión? En la Geometría. ¿En dónde se estudian las funciones del movimiento? En la Estática y la Di­námica. 


¿En dónde estudiamos la eterna resultante de la aplicación del movimiento a la extensión sin límites ? En la Mecánica celeste. Newton no viene sin Kepler, ni Ke-pler sin Tych o Bray, ni Tych sin Galileo, ni Galileo sin Copérnico, ni Copérnico sin Arquíniedes. 


Cuantas ciencias (Geometría, Mecánica y Astrono­mía sideral) tantas fases de suborden; tantas manifesta­ciones de las verdades parciales de un mismo suborden. 


La Física, muy bien apellidada por los ingleses "fi­losofía natural" (Natural Philosophy), coordena el es­tudio general de las fuerzas o agentes modificadores de la materia; es Mecánica, cuando nos presenta las fuerzas que cambian o conservan el estado mecánico de los cuer­pos ; es Química, cuando estudia los cambios moleculares o la composición elemental de las sustancias; es ella mis­ma, Física, cuando estudia las propiedades de los cuer­pos y el estado físico de la materia. 


Ahora bien; todo eso ¿qué es sino una parcelación más minuciosa todavía del suborden material de la na­turaleza ? 


La primera agrupación nos lleva, por medio del aná­lisis, a las ciencias abstractas; la segunda, por medio del análisis, nos lleva a las ciencias concretas. Allí se gene­raliza ; aquí se particulariza. Cuando más, se podría admitir, con Spencer, una tercera categoría de ciencias: las abstracto-concretas. 


Por mi parte, veo con lucidez cuan oportuno es acep­tar la adición hecha por el filósofo inglés al filósofo fran­cés. Comte y Littré nos presentan como ciencias con­cretas las ciencias naturales y médicas, algunas de las cuales preferiría yo clasificar (la Fisiología, por ejem­plo) entre las ciencias abstracto-concretas; pero, con ex­cepción de la Mineralogía, que es, a la vez, Geometría y Química y Física, todas las ciencias subordinadas a la Biología se refieren al fenómeno de la vida, vegetal, ani­mal, humana y hasta agregaría social, tanto en el estado de desarrollo y de salud, cuanto en el de enfermedad, Y no estudiando todas esas ciencias en conjunto otro fenó­meno que el de la vida, y siendo ese fenómeno el nudo de los subórdenes, cada una de ellas no estudia más que subórdenes de la naturaleza, hasta en el caso mismo de estudiar bajo la dirección de Antropología, fenómenos morales e intelectuales, como los que estudian la Psico­logía, la Lógica y la Estética. 


Veamos ahora las dependencias de la ciencia social. 


Historia, ciencia del desarrollo del ser humano co­lectivo ; Etica, ciencia de la moralidad; Religiones, evo­lución del sentimiento y de las ideas y concepciones de la divinidad; Jurisprudencia, ciencia de los derechos; Eco­nomía, ciencia de los intereses. 


Si se prefiere y acepta mi propia clasificación, en la cual hago que corresponda cada ciencia abstracto-con-ereta a cada una de las leyes universales de la sociedad, aquí va: 


Economía, ciencia del trabajo; Jurisprudencia, cien­cia de la libertad; Historia, ciencia del progreso; Etica, Religión, ciencia de la conservación de las sociedades. 


De ese modo, todos los fenómenos, de la sociabili­dad, trabajo, libertad, progreso, conservación social, que constituyen juntos un suborden de la naturaleza, se es­tudiarían en una ciencia abstracta, la primera, Sociolo­gía; y en ciencias abstracto-concretas, las siguientes. 


Cuantas ramas en cada una de esas ciencias —Agro­nomía, Tecnología, para la Economía social; Teología, Teodicea, para el Derecho particular; Derecho público, Derecho internacional, para la Jurisprudencia; Paleon­tología, Arqueología, Literatura, etc., para la Historia—, tantas ciencias concretas, tantas parcelaciones del sub­orden de la naturaleza a que todas ellas se refieren. 


A decir la verdad, no hay más que una ciencia; y ciencia no es más que interpretación. 


Hagamos lo que hagamos, nunca, en la cantidad de­terminada de razón de que nos han provisto, nunca lle­garemos a otra cosa que a interpretar, mejor o peor, el orden de la naturaleza. 


Ese orden es uno; la ciencia es una. 


Sus divisiones, sus clasificaciones, insuficiencia de la razón humana, que tiene sus límites intraspasables, como el océano, como el planeta, como el sol; o más bien, suficiencia de la razón para abarcarlo todo dentro de sus propios límites, puesto que la clasificación de las ciencias es una resultante de la aplicación de las leyes de la razón al estudio parcial, sucesivo, metódico, racional, del orden del Universo. 


No tenemos más que una naturaleza ni más que un orden de la naturaleza. Todo orden procede de una ley; en el mundo físico, atracción de las masas o de los áto­mos ; en el mundo moral, atracción de las sensibilidades orgánicas o psíquicas; en el mundo intelectual, asocia­ción de ideas; en el mundo social, los códigos, ley artifi­cial; las leyes de sociabilidad, ley natural. 


Conocida la ley, establecido el orden. En otros tér­minos : presente el orden, inferida la ley. 


Esas son equivalencias: No podemos ver un orden social, sin inferir la existencia de las leyes a que corres­ponde : la ciencia no ha podido observar el orden de la naturaleza, sin inferir la existencia de las leyes que lo han determinado. 


Ahora bien: puesto que conocemos un orden econó­mico ; puesto que hablamos de él; puesto que afirmamos su existencia, aún ante el desorden, y hasta a causa del desorden económico; puesto que la Economía Política nos dice que trata de estudiar y establecer ese orden eco­nómico, hay, ante todo, necesidad de una ley natural que espontáneamente establezca ese orden; hay, en segunda, necesidad de que la ciencia económica comience por enun­ciar la ley. 


¿Lo ha hecho? 


No habiéndolo hecho, no hay una ciencia económica bien y sólidamente fundada. 


Pero hay fenómenos económicos bien estudiados. Y entre ellos, el a que Ud. se refiere. 


A él voy ahora a referirme, para dejar así satisfe­cho su deseo y cumplido el programa de esta carta.
No por haberla formulado un utopista deja la ver­dad de ser verdad: no por recibirla de los sabios hemos de negarla y rechazarla. Owen tenía razón: el crimen es una enfermedad, involuntaria en su principio, volunta­ria después, si sus peligros nacen de esa fuerza de iner­cia del espíritu que se llama pasiones desbordadas. 


La razón, como siempre, penetrara en el fondo de las cosas, y reconociéndose a sí misma guía predestinado del sentimiento, norma preestablecida de los actos re­flexivos, origen del conocimiento, del juicio y de la idea, principio de toda responsabilidad, fijará este entinema fundamental: £ÍE1 hombre es un ser racional. El hom­bre es bueno". ¿Qué importa a la razón que en contra del principio de que parte, se presenten numerosos tes­timonios parciales, próximos o lejanos, contemporáneos o anteriores? Ninguno de esos testimonios ni todos ellos juntos lograrán demostrar que todos los hombres son malos, y mucho menos que el hombre es malo, es decir, el hombre que promete la virtualidad nativa de su espí­ritu, el hombre que Dios hizo, no el que hacen la socie­dad, sus necesidades y sus luchas. Y pues los hombres no son malos, y el hombre permanente es bueno, y para serlo nace racional, y por ser racional busca obligatoria­mente la verdad; si por no encontrarla, o por impotencia y desesperación, o por ignorancia involuntaria o volun­taria, cae en el error, y esto lo induce a la falta, y lo so­licita el delito y el crimen lo precipita, error es el extra­vío en su principio, error de corazón, de voluntad o de pensamiento, y hay en la culpa la decadencia de una ra­zón, y en el crimen una demencia momentánea o una en­fermedad mal remediada. Esto se dice la razón, enemi­ga implacable del mal, porque es amante de la verdad, y no hay verdad sin bien. 


Conforme con la razón, está la ciencia; con las dos, la historia. 


Tal vez por ocuparse demasiado de la pena y el cas­tigo, buscando su sanción en los hechos y en sus conse­cuencias, y no penetrar bastante en el fondo de los actos morales y sus orígenes, no se ha atrevido la ciencia de la penalidad a proclamar la verdad de que partimos; pero si estas causas y otras que la prudencia ha podido acon­sejarle han vedado al derecho penal la declaración de este principio, no le han impedido la proclamación de sus consecuencias mediatas, y éstas son las que sirven de norma en la imposición de la pena, en su clasificación, en la calificación de los delitos y en los medios que para prevenirlos e impedirlos aconseja. 


A la moderna concepción científica del delito y el acto criminal se debe la humana transformación que se ha verificado en la gradación y el carácter de las penas: a ella, los códigos penales que como triunfo de la razón y la justicia, han sustituido a las bárbaras, irracionales e ineficaces leyes que para vergüenza de los siglos ante­riores llegaron hasta el nuestro: a ella, la sustitución de la enmienda y la rehabilitación del ser moral, fin que busca hoy la ley, por el castigo y la venganza, fin que la ley buscaba antes. 


El desenvolvimiento progresivo del espíritu racio­nal, la dilatación en espacios, cada vez más vastos, de la conciencia universal, la moderación creciente de las cos­tumbres por una mejor educación y por más elementos de cultura, las transformaciones sociales y políticas (he­chos todos que la historia de la humanidad hace paten­tes) han determinado en el derecho del castigo y en sus aplicaciones el progreso que observamos, que diferencia esencialmente a la moderna de las antiguas sociedades, y que, dejando de considerar al delincuente como bruto irracional, lo considera hombre perfectible aún después del extravío y el delito. 


La historia, que es quien así juzga la evolución del derecho criminal, patentiza también una coincidencia gloriosa para el cristianismo. Con su esparcimiento en el espacio y las conciencias ha coincidido el principio de moderación para las penas y la concepción más humana el el delito. Allí fueron aquéllas más blandas, su aplica­ción más justa y la intención más sana en donde primero imperó la ley cristiana. España fué la nación más fácil a sus persuasiones y en España brotó el(íFuero Juzgo", y España produjo "Las Partidas", códigos ambos supe­riores a sus épocas, iniciadores los dos de un nuevo ade­lanto en la ciencia del derecho de penar. 


Si el crimen es una enfermedad, debe ser fin pri­mordial de la ley el remediarlo. ¿Se cura castigando! Pocas veces. ¿Se castiga remediando? Sí. Haciendo abstracción del derecho de castigar que algunas escuelas conceden a la sociedad, concediéndoselo también para desembarazarnos de esta cuestión embarazosa, pregun­temos: ¿Es para la sociedad el criminal un enemigo del cual debe defenderse o un enfermo de cuya salud, por compasión hacia él y por conveniencia para sí, debe em­peñarse en restablecer? Si lo primero, averigüe el ori­gen de la enemistad, la causa del odio que lo impulsa j si lo segundo, procúrele medicamentos eficaces. ¿Es un in­sensato o un malvado? Si esto, o la sociedad es la vida en común de los malvados y se conoce incapaz de influen­cias morales bienhechoras, o se conoce realidad afirma­tivamente buena de las ideas, los sentimientos y los actos de la humanidad y es capaz de influir en el mejoramien­to moral e intelectual de uno de sus miembros. Si el que delinque es insensato, se hace con él lo que se puede, es decir, hacerle lo menos inútil que posible sea. ¿Es el de­lincuente un alma racional, o un bruto con instintos? Para éste la enseñanza del trabajo; para aquél, el traba­jo de sí mismo, la actividad de su alma, solicitada por la actividad de su conciencia, la elaboración del arrepen­timiento, la rehabilitación reflexiva del espíritu caído, la corrección del sentimiento o la voluntad o la razón en­fermos, la resurrección social de un muerto para la vida en comunidad de trabajo y pensamiento. 


Para hacer realidad esta clemente consideración del criminal, bastaban la posibilidad de mejorarlo, y la se­guridad de sus derechos y la fuerza que debe tener la so­ciedad: para solicitar afanosamente la rehabilitación moral del violador de la ley natural y positiva, basta esta duda. ¿No tiene la sociedad ninguna parte en la vida del culpable ? La maldad natural en pocos casos; la ignorancia, en muchos; las pasiones, siempre tales son las fuentes del delito. Ahora bien, en dondequiera que se desborde una pasión, hay un estímulo. ¿Es de con­trariedad? Pues la concentración, la reserva y la sole­dad a que se acoge la pasión contrariada producirán tal vez un delito que muchas veces acusará de un modo ab­soluto al delincuente. ¿Es favorable el estímulo que irri­ta la pasión? Pues éste se exterioriza, porque el estí­mulo es extenso y degenera en vicio, en concupiscencia de todo, en odios insaciables. ¿ Se los inspira a sí mismo esa pasión estimulada! No: se los inspira la impotencia de sus medios. Y en vez de culparla, culpa a la sociedad que involuntariamente la ha irritado. Por injusta que sea la acusación, por leve que parezca la culpa de la so­ciedad, ésta ha producido, involuntaria, inconscientemen­te un extravío de las leyes humanas y morales y es responsable de la parte de la culpa que le toca. ¡Res­ponsable! ¿Por qué, siendo esa culpa, si la hay, invo­luntaria? Porque la misma involuntariedad de la culpa revela en la sociedad una imperfección orgánica, esen­cial, y no es justo que juzgue severamente quien no quie­re ser juzgado. ¡Responsable la sociedad! Y, ¿ante quién? Ante el delincuente mismo: que al acusarle e impedirle obrar el mal, ha contraído la santa responsa­bilidad de enseñarle a obrar el bien. ¿Y cómo se hará real esa responsabilidad de enseñarle a obrar el bien? Con el remedio de la pena. Pena, porque es coacción le­gal, justificada y justa, ejercida sobre nuestra libre au­toridad, sobre parte de nuestra vida que parcialmente se nos arrebata, pues han suprimido la independencia de nuestro ser: remedio, porque debe ser bálsamo y cau­terio. Ahora bien, si el criminal, el enfermo ha violado una ley de vida moral, unas veces por maldad, otras ve­ces por ignorancia, siempre por pasión, ¿qué otros re­medios más próximos ni cuáles más eficaces para devol­ver un miembro a la sociedad, una vida a la vida gene­ral, un espíritu a la luz, que la educación del trabajo y la instrucción? 


III 


Para que, siendo nativamente bueno el hombre, cai­ga en el mal, incurra en la doble infracción del derecho de los otros y del propio, en el doble delito, contra la mo­ral universal y la legal, que encarna toda acción u omisión penada por la ley, es necesario que al impulso in­terno se unan estímulos externos. Esta relación entre el acto y su origen, determinante de la correlación nece­saria entre la pena y la culpa, determina también la in­timidad que liga entre sí la calidad de la acción castiga­da, y la clase de castigo impuesto. Mas como los ele­mentos del delito son tan complejos, coexistencia como son de la múltiple actividad del alma humana, que se ma­nifiesta, y de las varias actividades exteriores, que la solicitan, y como la inviolabilidad aceptada de las inten­ciones las hace sagradas e incoercibles, la ciencia ha preferido sondear el hecho manifiesto, y castigarlo, y castigar por él. Hecha la elección, hecho el error. Se consideró al hombre como voluntad aislada cuando debió contemplársele como actividad combinada; se le creyó causa de un mal cuando debió averiguarse si su acción era efecto de otra acción, y el mal que producía, efecto de otros males que influían sobre él. 


No se resolverá a tanto la filosofía del derecho cri­minal. 


Tampoco nosotros, y por eso creemos que examinar el crimen es, además de un acto material y de su origen, auscultar la sociedad. El médico ausculta al doliente para curarlo, no para culparlo del dolor. Así nosotros, así la misma sociedad, cuando contristada por el exceso de mal, se siente enferma. 


Así también el legislador, cuando ha preceptuado que los tribunales superiores hagan un resumen anual de sus tareas y enumeren los delitos a que ha puesto co­rrectivo la aplicación de la ley. Nada importa que el legislador no confiese el principio de que parte, el fin que se propone, si lo revelan sus preceptos. ¿Ordenan éstos la formación de la estadística criminal con el pue­ril objeto de decidir por ella el cumplimiento o la falta del juez a sus deberes, y hacer efectiva su responsabilidad? El medio es insuficiente. Tácita o expresa, la in­tención es más alta. Hacer el proceso periódico del cri­men, aglomerar sus actos, es conocer los síntomas del mal, sondear las llagas sociales, reconocer su curabilidad, descubrir las fuentes del remedio. 


De no tener este alto fin, ningún otro que sea real tienen las estadísticas del crimen. Al acto individual la ley ha impuesto castigo: el delito y la pena que sufrió son, pues, irreparables, y ningún fin legal, aunque los tenga morales, tiene su recuerdo. La dolorosa conme­moración de los delitos y crímenes en un año cometidos; la clasificación de ellos en grupos distintivos y su carac­terización por penas, tienen, pues otro objeto. ¿Cuál? No puede ser otro que el de conocer la causa generado­ra. Y como ésta es doble, interna, individual la una, ex­terna y social la otra, y aquélla se ha encontrado puesto que el delito o el crimen han sido ya penados, claro es lo que se busca es la otra causa, la indirecta, la comple­ja, la social. 


En este paralelismo del delito, hay una acción social, hay una enfermedad del organismo general. Trátese de aplicarle su remedio. Esto es lo que con la energía de los números dice la estadística criminal. 


Este remedio que se busca a esta doble acción inter­no-externa, individual-social, será de dos especies: repre­sivos, justicia, acción legal; preventivos, acción guberna­tiva. Para que ésta en nombre de la sociedad, y aquélla en nombre del Derecho, ejerciten útilmente el de preca­ver y reprimir, es necesario que ni por un momento des­atiendan el deber correlativo que se imponen, y unidos para realizarlo, la justicia con su virtualidad esencial, el gobierno con el poder de que es depositario, apliquen su­cesivamente al hecho y a su causa general el correctivo que uno y otro necesitan. Unidos los dos poderes, como lo están el delito y sus orígenes, su acción se completa obrando el uno en donde el otro cesa; la administración, en donde acaba la acción de la justicia; sustituyendo a la pena personal impuesta al hecho concreto por la última, con la acción privativa de la primera, es decir, admi­nistrando, gobernando bien; aplicando al mal social los remedios que sólo al individual pudo aplicar la justicia. 


La moralidad no es una propensión fatal: es el re­sultado del desarrollo y de las direcciones que damos a las fuerzas del espíritu. Así, tanto más moral es el indi­viduo, tanto más la sociedad, cuanto más encuerdan los actos de una y otra con los preceptos de la razón, último término del desenvolvimiento de la fuerza espiritual. Pero si la modalidad, como todo en el hombre, es voluntaria, producto del esfuerzo, no generación espontánea del aca­so, en lo individual como en lo social y para el desnivel o el predominio de las dos, habrá circunstancias favo­rables o adversas, estímulos contrarios o benéficos, ma­yor o menor lucha, y el mérito o demérito, la culpa o la no culpa estarán en razón directa de la contrariedad vencida o la contrariedad triunfante. 


A estas circunstancias en que el hecho criminal se lleva a cabo, a las contrariedades con que el hombre y la sociedad tienen que luchar, el uno para abstenerse del delito, la otra para llegar al mayor grado de moralidad, es a lo que debe atender la administración pública, el poder encargado de facilitar a la sociedad lo que nece­sita para ser feliz. 


¿Será moral el pueblo cuyas circunstancias sociales son desfavorables, cuya propiedad territorial esté mal repartida, en donde el trabajo libre está dificultado, en donde la vida de familia es rudimentaria, y la instruc­ción es solamente asequible a la riqueza? No. 


Pues si a pesar de todo, haciendo prodigios de ca­rácter, superponiéndose a la fatalidad de estas circuns­tancias, dominando y venciendo contrariedades invenci­bles, ese pueblo es moral como ninguno, su predominio sobre el crimen es una demostración gloriosa de la bon­dad del hombre. Tomando por norma la estadística cri­minal de ese pueblo, un ciego lo guiará, un insensato lo gobernará, una administración inteligente lo hará ven­turoso, resolviendo el problema social que entorpece su marcha, poniendo los hombres en mejores condiciones de vida social, favoreciendo el desarrollo de la pequeña propiedad, cimentando en ella la familia, devolviendo su libertad al trabajo, su acción al comercio, su vida a la industria y completándolo todo, esparciendo la ins­trucción a manos llenas. Esto es lo que falta a las An­tillas españolas, esto lo necesario a la menor. 


En la mayor parte de los pueblos civilizados la aglo­meración de la población en grandes centros invierte el orden de los crímenes, nivelando el número y la calidad de los cometidos contra las personas, a los que infrin­gen alguna ley del derecho de propiedad: la causa es obvia; mayor actividad de la vida de relación determina violencia mayor de las pasiones, contrariedades más pe­nosas para la vida moral, y como la propiedad, además de mejor amparada, tiene sus bases en elementos com­binados que no entran en la formación de la propiedad rural, primer elemento en los pueblos agricultores, cuya población está diseminada, los estímulos del crimen son más personales. Por eso, en estas sociedades, la pasión, el vicio, necesidades ficticias, combinadas con necesida­des reales, producen ataques directos del individuo con­tra la seguridad y la vida individual. En las sociedades en donde sucede lo contrario, el elemento moral es me­nos poderoso, necesidades materiales no satisfechas son los estímulos primeros del delito. 


Allí donde la propiedad es uniforme, y por causas políticas o económicas, no existe o es rudimentaria, la propiedad compleja que resulta es la suma de esfuerzos personales, de trabajo directo (propiedad industrial, co­mercial e intelectual), la base de la familia es delezna­ble, artificio de la ley que una contrariedad destruye: en relación inversa de su debilidad está la energía del de­lito: los más violentos, las reincidencias más tenaces tienen esa causa secreta en los pueblos que, como Puerto Rico, se han visto obligados a fundar en falsos cimien­tos la familia. 


La enfermedad radica en las entrañas del organis­mo social de aquella isla; los síntomas son: dificultades del trabajo libre; violación de las leyes económicas, ab­sorción de la pequeña por la grande propiedad; del cul­tivo en grande —empleo y crecimiento de grandes ca­pitales—, por el cultivo en pequeño —inercia o muerte de los pequeños capitales—: resultado: abandono del cultivo de los frutos menores; desproporción entre las subsistencias y la población. 


¿Cuáles son las causas de ese abandono voluntario de la vida? Tres. La esclavitud, la miseria y la ignorancia. Siempre lo mismo: a cualquiera parte que diri­jamos la vista siempre la esclavitud, siempre la igno­rancia, siempre la miseria: en todas partes la misma punzante relación del funesto estado social de aquel país. Separemos los hurtos, los suicidios y los raptos, lamen­tos desesperados de la sociedad, de la familia y del in­dividuo, coacción de una realidad abrumadora sobre las fuerzas del hombre en su vida de relación, en su vida do­méstica y en su vida interna, y todos los demás delitos, es decir, los que pueden ser clasificados por las pasio­nes que los determinan, los que viven de una moción de dentro afuera del ser íntimo, voluntad, corazón o fan­tasía, contra la fuerza colectiva, no tienen valor afirma­tivo. El estado social, pésimo; el hombre, óptimo, eso es lo que dice la estadística criminal de Puerto Rico. 


En donde el oficio y la instrucción están unidos, allí la normalidad, allí la paz: en donde la inseguridad del trabajo y la falta absoluta de instrucción desvían el sen­timiento y extravían la voluntad y perturban la razón, allí la inquietud, allí el delito. 


El gran ducado de Luxemburgo es un pedazo de tierra de 175 leguas francesas de superficie. Está co­locado entre la Prusia al este (separado de ella por el Ur, el Sure y el Mosela), Francia al sur, el Luxemburgo belga al oeste, y el mismo y Prusia al norte. Tiene dos divisiones judiciales, 4 administrativas, 12 cantones y 126 municipios. Puéblanlo 150,000 habitantes. De este número, la mayor parte pertenece a la raza germánica, y el resto a la raza walona. Habíanse en él dos lenguas: una para los usos generales de la vida, y otra para los actos oficiales: aquélla es un dialecto alemán; la otra, la lengua francesa. 


Este pedazo de tierra, tan falazmente desdeñado por los mismos que tanto lo codician, forma una de las asociaciones políticas más libres que hay en Europa. Deshecho por la República Francesa el Imperio germá­nico a que pertenecía, desde 1795 a 1815 formó parte de aquélla el Luxemburgo: colocado bajo la soberanía del rey de Holanda, cuando las potencias aliadas aniquila­ron el Imperio francés, logró en 1830 unirse, como que­na, a las provincias belgas que conquistaron su inde­pendencia, y desde esta fecha hasta 1839, estuvo siendo pesadilla de la diplomacia: dividido entonces, la parte de él adjudicada al rey de Holanda intentó más de una vez reivindicar su libertad política, hasta que en 1848 lo consiguió. 


La Asamblea Constituyente que entonces se formó, declaró a todos los ciudadanos iguales ante la ley, libre al individuo, inviolable el domicilio, abolida la pena de muerte por delitos políticos, inviolable la vida del hom­bre, y abolida por tanto la pena capital, libres la con­ciencia y los cultos religiosos, libre la imprenta, ilegis-lable el derecho de reunión y asociación, obligatoria la instrucción primaria. El poder ejecutivo está formado por el rey de Holanda o su delegado, y un Consejo de ministros compuesto de cuatro secretarios. El poder le­gislativo, por la Asamblea de Estados, formada de 36 miembros. El presupuesto del estado son 3 millones de francos. 


Roto por los triunfos de Prusia el lazo federal que unía a la Alemania, el Luxemburgo recobró su completa independencia. 


Averiguar si siendo esto así tiene Francia el dere­cho de considerar como fortaleza federal la del gran ducado, y si, anulados los tratados de Viena, siguen te­niendo fuerza las estipulaciones subsiguientes, y princi­palmente las celebradas en 1839, tal es el objeto de la contienda diplomática que ha estado a punto de suscitar un conflicto europeo. 


¿Por qué esta sencilla cuestión de derecho interna­cional ha conmovido violentamente a Europa, intran­quilizado a los gobiernos, movido a la cautelosa diplo­macia, exaltado los Parlamentos, extraviado el amor propio de dos pueblos, excitado la animosidad de dos razas, avergonzado a la civilización que se creía supe­rior a pasiones y a móviles mezquinos, llenado de ame­nazas e improperios los periódicos de las dos naciones contendientes, visto tantos cambios de políticos, atemo­rizado a los pequeños Estados, hecho armar a hurtadi­llas a los grandes, arriesgado los bienes de la paz, y des­animado a los que creen que el interés supremo de las sociedades es la libertad? 


Porque la cuestión que se debatía era sin pretexto, y el fondo de la cuestión está tan hondo que no es posi­ble aproximarse a él sin agitarlo todo. 


En este altercado internacional se incubaba, se in­cuba todavía una contienda europea. Si la diplomacia ha logrado aplazarla, otro pretexto, otro altercado más mezquino vendrá mañana a hacerla inevitable. 


En donde los gobiernos no han obedecido más que a intereses territoriales, los pueblos obedecen a intere­ses más permanentes y más vastos. Guerra de Oriente; guerra de Italia; guerra de Alemania; tres hechos inde­pendientes y tres causas, dice el juicio contemporáneo: tres manifestaciones de una misma causa, dirá proba­blemente el juicio de la historia: lo que es, para nos­otros, lucha de gobiernos ambiciosos, será, para la pos­teridad, aspiración de pueblos: los que hoy nos parecen esfuerzos en favor de un equilibrio, ficticio por ser pu­ramente superficial y externo, se presentarán a la his­toria como envoltura de un equilibrio menos dúctil. Lo que hoy hace el despotismo de la fuerza, será mañana el fruto del trabajo latente de la libertad y la justicia. 


No es mayor la sorpresa del viajero desprevenido cuando presencia en los Alpes la caída estrepitosa de un alud, que la experimentada por Europa con la pre­sencia inesperada de la cuestión de Luxemburgo. Como el viajero, asustado, se pregunta:—¿De dónde viene el alud?—, se preguntó la sorprendida Europa:—¿De dónde viene esta cuestión de Luxemburgo f—Y como el viajero busca el origen del fenómeno en la nieve cir­cunstante y en las pendientes inmediatas, en vez de bus­carla en los montes de nieve de la cumbre, en el lejano ventisquero, en la electricidad aglomerada en las nubes de la cúspide, Europa buscó la causa primera de la cuestión que venía a conmoverla en hechos inmedia­tos, en negociaciones recientes, en tentativas del mo­mento. 


Era un rumor insignificante, y la encogió de hom­bros: el poseedor del ducado lo cedía a Francia: ¿qué había en esto de conmovedor? Todo estaba reducido a un contrato de compraventa entre un rey-gran-duque y un emperador, a unos cuantos millones de francos, y a unos cuantos miles de hombres que se enajenaban: poca cosa para Francia, y Francia volvió la espalda. El rumor persistió, y vino la curiosidad siguiendo a la indiferencia. El sencillo contrato se hizo difícil de re­pente, porque un tercero arrojaba entre los contratan­tes su derecho, y entonces estalló el sentimiento públi­co. Prusia era quien se oponía al contrato, y Prusia se había engrandecido hasta el extremo de poder disputar la supremacía a esa Francia predestinada al predominio, y Prusia no tenía el derecho de oponerse, y Francia tenía el deber de oponer el valladar de su valor y de sus armas a la rival ambiciosa, y le era necesario el Luxemburgo, y era forzosa la guerra. Los que hasta entonces habían visto en la unidad alemana el cumplimiento de una ley histórica; los que veían en la hegemonía de Prusia el restablecimiento de un equi­librio de fuerzas que la Confederación dirigirida por Austria había anulado: los que habían visto una segu­ridad de la paz en las transformaciones traídas por la guerra de los 30 días, vieron entonces en lo mismo el riesgo que corría la paz universal, el desequilibrio que la preponderancia de Prusia producía, la mentira de la unidad germánica; y de apóstoles de la paz a todo tran­ce se convirtieron en feciales de la guerra a tocia costa. Los que habían visto un peligro en el engrandecimiento de Prusia y contemplado con envidiosa suspicacia la caída de Francia desde el predominio, pidieron con más energía su reconquista. Los que desde el punto de vis­ta de la libertad, viéndola expuesta en una nueva dis­tracción al exterior, por no arriesgarla otra vez no qui­sieron obedecer a su amor propio nacional, de parti­darios de la guerra se convirtieron en defensores de la paz. 


En esta confusa expresión del pensamiento públi­co, Francia ha revelado tres fenómenos igualmente sig­nificativos. En la indiferencia del primer momento, subseguida de una atención ansiosa, el estado morboso de Europa en donde las torpezas de un gobierno, mira­das en un principio con desdén, pueden exponer el por­venir de un pueblo. En la inesperada presentación de un acontecimiento trascendente, la ninguna intervención de ese país en sus negocios propios: se forja el rayo en secreto, y fulmina y cae cuando nadie sabe que se for­jaba. En la versatilidad de la opinión, la prueba de lo insidiosamente que se la dirige: cualquiera que sea la frivolidad característica del pueblo francés, si caminara con los ojos abiertos no caería en los torpes errores de juicio y de pasión en que, durante estos dos meses, ha caído. 


Menos ciegos, conociendo mejor el fin a que se diri­gían, y estimulados por una idea más alta, el pueblo ale­mán y el gobierno prusiano se han mantenido en actitud más firme: desde el primer momento dijeron lo que han dicho en el último:—La patria alemana está forillándo­se; ¡ ay del que atenta contra ella!—Si por obedecer a la necesidad suprema de una patria fuerte, los progresis­tas, los demócratas prusianos y la opinión liberal de Ale­mania se han sometido a la dirección de un gobierno pe­ligroso para la libertad, ha sido porque el concurso de circunstancias extraordinarias hizo solidarios los inte­reses mezquinos del poder y los santos intereses del pueblo y de la patria: superponiéndose, no obstante, a la fatalidad de las circunstancias y los hechos, en el Beichs-tag y en el Sanstag, los representantes de Alemania y los diputados de Prusia han definido claramente sus aspi­raciones, y protestando con energía contra las tentati­vas anti-liberales de la Constitución en el Parlamento alemán, ha contestado en la Cámara prusiana el enérgi­co alerta de Jacoby. Aun cuando la opinión liberal hu­biera dormido en Alemania, hay un hecho que demues­tra la superioridad de su estado político comparado con el de Francia: mientras que en ésta el pueblo y el go­bierno no han concordado un solo momento durante el debate de la cuestión de Luxemburgo, en Alemania no han discordado ni un instante. 


¿De dónde viene la cuestión de Luxemburgo? 


Para los unos, de la simple negativa de Prusia a la cesión; para los otros, de la necesidad que tiene Francia de un valladar que contenga a su enemigo; para éstos, de la ambición de Prusia; para aquéllos, de la ambición de Francia. 


I Son éstos los verdaderos límites de la cuestión? ¿Es ella tan mezquina que no pase de una lucha de artima­ñas y ambiciones, o es tan trascendental que envuelva una contienda europea? 


El examen de cinco documentos y la narración de los acontecimientos lo dirá. 


Empecemos por los cinco documentos. El primero en orden y en importancia es la interpelación Benning-sen en el Eeischstag. El segundo en importancia, la co­municación del gobierno francés al Parlamento; el ter­cero, la interpelación Thobereck en la Cámara neerlan­desa; el cuarto, la interpelación Peel en la Cámara de los Comunes de Inglaterra; el quinto, el resumen oficial de la Conferencia de Londres. 


Antes de examinar el primer punto, una observa­ción. Creyendo los periódicos imperialistas que una há­bil inmixtión de la moral en la política alteraría, desna­turalizándolo, el valor de las declaraciones hechas por el interpelante y el interpelado, dijeron que la interpe­lación había sido una farsa, un convenio previo entre el representante Benningsen y el comisario federal Bis-mark: el medio era malo, luego el fin también. Pero ni los diarios del Imperio ni los que repitieron sus pala­bras, pensaron en que al lanzar aquella suposición au­torizaban lo mismo que intentaban despreciar. Si el mi­nistro prusiano acudió a un diputado liberal para que le hiciera decir públicamente lo que no podía decir de otra manera, y el diputado liberal habló, y pregunta y respuesta fueron expresión de un mismo pensamiento y éste tuvo la acogida frenéticamente entusiasta con que el Parlamento y el pueblo alemán lo recibieron, la farsa es de las más perdonables pues sirvió para anteponer un interés político a un compromiso diplomático. Sea de esto lo que fuere, guiara a Mr. de Bismak el pensa­miento que guiara, salvara de este modo la dificultad en que lo colocaban sus supuestas connivencias con el go­bierno francés y la fuerza de la opinión alemana, con­traria a esas connivencias, el hecho es que las declaracio­nes tenían toda la autoridad del sentimiento público en Alemania, que las acogió como eco de sí propio. 


¿Qué era la interpelación? Un reto del pueblo ale­mán al pueblo francés, en boca del interpelante: una amenaza del gobierno federal al imperial, en boca del interpelado. Mr. de Benningsen personificando la patria germánica, se dirigió al pueblo francés, y le dijo:—Ya so­mos Alemania: ya no tememos, Francia—. Mr. de Bis-niark, dirigiéndose al Imperio:—Veremos, le dijo, cuál es más fuerte de los dos; si tú con tus artes y sin pue­blo, o yo con el pueblo y con mis artes. 


Tres puntos comprendía la interpelación: primero, ¿sabe el gobierno prusiano si son fundados los rumores de negociaciones entre Francia y Holanda para ceder el Luxemburgo! Segundo: ¿Puede el gobierno prusia­no declarar si, de acuerdo con sus confederados, está resuelto a mantener unido a Alemania el Luxemburgo, y su derecho de guarnición en esta plaza! Tercero: Ofrecimiento del concurso de todos los partidos para impedir toda disminución del territorio alemán. Al ex­planar la interpelación, reivindicó para la nacionalidad alemana el Luxemburgo, patria de una familia imperial, de Adolfo de Nassau y de los malgraves del Brandem-burgo, fijando así el derecho de Prusia y de todos los gobiernos confederados a oponerse a la cesión: después expresó el interés que hay para Alemania en la ocupa­ción del ducado, posición estratégica contra Francia: lue­go basó el derecho de ocupación en el carácter defensivo de la fortaleza y en los tratados de 1816 y 17 hechos con los Países Bajos, y después de insinuar claramente el ori­gen probable de la cuestión de Luxemburgo, y la necesi­dad de oponerse a toda tentativa exterior, expresó la re­solución del pueblo alemán a mantenerse en una paz fuerte, pero a no esquivar la guerra. 


La contestación del presidente del Consejo de Mi­nistros fué terminante hasta en sus pretericiones. No contestaba al segundo punto por ser muy delicado, por­que estaba seguro de que ningún poder intentaría impo­nerse a Alemania, y porque en caso de hacerlo, estaba seguro de que ella sabría rechazar la imposición. En cuanto al primer punto, sabe que hay negociaciones en­tabladas entre el gobierno de Francia y el rey de Holanda, porque éste ha preguntado al embajador de Prusia si ésta recibiría bien la cesión del Luxemburgo, y porque—creyendo conocedor de las negociaciones al gobierno prusiano—, el neerlandés le ha ofrecido sus buenos oficios. Prusia ha contestado, a lo primero, que abandona la responsabilidad de sus actos al gran du­que; a lo segundo, que no habiéndose dirigido a ellos el gobierno francés, ninguna necesidad tenían de buenos oficios. 


Hay aquí dos declaraciones de suma gravedad: la que arroja todo el peso de sus actos sobre el rey-gran-duque, y la que acusa al gobierno imperial de su conduc­ta oscura en las negociaciones de la cesión. 


A pesar de esta clarísima comunicación, la prensa imperialista afectó recibirla como un triunfo de la polí­tica imperial, y entre pomposas alabanzas al empera­dor, a su moderación, a su espíritu conciliador, tributó elogios exaltados al ministro prusiano y al diputado alemán. Aparte de la razón de conveniencia política que en este extraño error pudiera desvelar la misma inse­guridad de la política francesa, había una razón aparen­te, suministrada por las declaraciones de Mr. de Bis-mark. Explicando éste las causas que habían aconsejado al gobierno federal a mantener separado el Luxembur-go, territorio alemán, de la nueva Confederación alema­na, dijo que dependían de la unión personal del gran ducado a un rey extraño a la Confederación con el cual no querían verse obligados a deliberar sobre asuntos puramente alemanes. Esta explícita confesión, que no dejaba duda sobre la nacionalidad, pasó entre los impe­rialistas como declaración de que Alemania no tenía nin­gún derecho al gran ducado por no ser éste alemán, y por no querer ser confederado, cosas ambas—decían— confesadas en la interpelación del Eeichstag. Si decir que un territorio es alemán es decir que no lo es, y si confesar que ese territorio, a pesar de su nacionalidad, teme formar parte política de ella por las cargas militares que impone, es confesar que la abjura, tenían ra­zón los diarios del imperio. 


El gobierno francés, dirigiendo al Parlamento su primera comunicación sobre el asunto internacional que se debatía, quiso contestar al gobierno prusiano. En esta comunicación desviaba de sí la responsabilidad del pri­mer paso, diciendo que, hondamente convencido de la necesidad de la paz, no ha suscitado la cuestión. El go­bierno imperial no rechaza una responsabilidad sin arro­jarla sobre otro, y la arrojaba sobre el condescendiente rey de los Países Bajos, que, movido por la posición inde­cisa de Luxemburgo —y sin duda para definir su posi­ción—, lo había ofrecido a Francia. No negociando, sino departiendo, platicando sobre esta cesión estaban el rey de Holanda y el emperador de los franceses, cuando interrogado el gobierno de Prusia sorprendió a los plati­cantes con su inesperada invocación de las estipulaciones de 1839. Piel el Imperio a sus principios, declara entonces que no comprende la cesión sin las tres condiciones que establece: Examen leal de los intereses de las grandes potencias: El voto de la población por sufragio universal, y el libre consentimiento del gran-duque. Dispuesto el gobierno imperial a examinar con sus consignatarios las estipulaciones invocadas, ofrece llevar a este examen el espíritu de conciliación necesario para no turbar la paz. 


El comisario federal al contestar a Mr. Benningsen, había terminado asegurando que cualquiera que fuera el curso de la cuestión, contaría con el voto del Parla­mento y el apoyo del pueblo. El emperador no contaba con nada ni con nadie. Gobierno eminentemente irres­ponsable por haberlo hecho eminentemente responsable el artículo de la Constitución imperial que arroja todas las responsabilidades sobre el jefe del Estado, éste no tiene que dar cuenta de sus actos, ni pedir informes a la opinión, ni votos al Parlamento. Al día siguiente de la comunicación se presentaron tres demandas de inter­pelación en el Cuerpo Legislativo, y las tres fueron ne­gadas. Insistimos e insistiremos en este carácter de po­lítica interior que tienen en Francia todas las cuestiones internacionales, no sólo porque contribuyen a explicar­las y explicar sus orígenes y causas, sino porque com­parada esta conducta oscura y recelosa del imperio con la en extremo franca y confirmada del gabinete de Ber­lín, forma uno de los antecedentes que es necesario con­sultar en ésta, a pesar de terminada, pendiente cuestión de Luxemburgo. 


Examínese ahora la comunicación del gobierno fran­cés al Parlamento, y nótense tres informaciones oscuras, pero visibles, que deben contribuir al juicio que se for­me de la política francesa en este trance. Al asegurar que no ha sido la primera en suscitar la cuestión ele Luxemburgo, insinúa la gravedad que le atribuye y de que no quiere hacerse responsable ante el mundo. En el Parlamento holandés, el ministro de negocios extran­jeros desmintió terminantemente que hubiera sido el rey-gran-duque el primero en hablar de la cesión de su du­cado. ¿Qué interés podía tener el gobierno francés en provocar un mentís que él mismo había de darse en la reciente comunicación al Parlamento cuando dando cuenta del resultado de la conferencia ha dicho que des­de que Prusia se engrandeció había deseado la reunión del Luxemburgo a Francia? El interés que tenía era el de comprometer al rey de Holanda, y como este interés no hubiera existido sin la preparación de una guerra y la reunión del mayor número posible de aliados, el im­perio insinuaba que al provocar la cuestión de Luxem­burgo meditaba ya la guerra. La tercera insinuación es la cuestión con sus consignatarios del 39: aquí está insi­nuado el místico congreso europeo. Si de él salía la gue­rra, bueno; si el arreglo, mejor. Esta es la política im­perial: una vacilación real entre dos éxitos posibles. Si el éxito por la guerra, conseguido en virtud de la mo­deración y la nobleza de la causa: si el éxito por la di­plomacia, conseguido en virtud de la razón. 


La interpelación Thobereck como la hecha por Sir Roberto Peel, hechas ambas, bajo el punto de vista de la política holandesa aquélla, ele la conveniencia britá­nica la otra, esclarecen la oscura cuestión de Luxem-burgo. 


Como era necesario, las declaraciones de M. Zuylen en el Parlamento neerlandés están de acuerdo con la conducta probable del gobierno neerlandés. Los Estados pequeños no pueden concederse al derecho peligroso de mentir. El ministro de negocios extranjeros de Holanda declaró que siendo una necesidad para la patria el arre­glo definitivo de la posesión del Luxemburgo, no había tenido inconveniente en entablar con el gobierno francés una plática amistosa sobre ese asunto, porque la plática no había tenido el carácter de negociación. El ofreci­miento de buenos oficios por el gabinete neerlandés al prusiano no había sido otra cosa que esquivez de una responsabilidad que no buscaba ni quería, y estableci­miento de la diferencia que hay entre el gobierno de los Países Bajos y el del gran ducado. Para expresar más claramente la tímida actitud del país, termina declaran­do que el gobierno holandés no volverá a ocuparse de la cuestión de Luxemburgo. 


En estas declaraciones del gobierno holandés hay dos exclarecimientos del punto que se debatía, primero, la necesidad de definir la situación del Luxemburgo que era ocasión permanente de compromisos internacionales para Holanda, y segundo, los temores manifestados del gobierno neerlandés. Esclarece lo primero la cuestión, porque temiendo los Países Bajos la equívoca posesión del gran ducado por su rey, todo acto, todo paso que ten­diera a su enajenación o su cesión era abandono del estado de peligrosa incertidumbre y de forzosa interven­ción en que colocaba a Holanda el interés de su rey en los negocios del ducado: queriendo, pues, salir a toda costa de este estado, por esquivar sus consecuencias, cla­ro es que no había de provocarlas poniéndose en con­tacto con Francia sin estímulos de ésta, sin alguna se­guridad tranquilizadora. El segundo punto es comple­mento del primero. Si Holanda teme verse complicada en la cuestión de Luxemburgo, es porque no se cree so­lidaria de sus asuntos. 


La interpelación Peel en la Cámara de los Comunes, es importantísima, no sólo porque fija el desarrollo y el carácter del acontecimiento hasta el momento (l9 de abril) en que se celebró, sino porque es un dato precioso para lo que podría llamarse Historia de la vida de rela­ción de Europa. Bajo este punto de vista son luminosas las declaraciones del Lord secretario de los negocios ex­tranjeros. Nos presentan a Europa como una asocia­ción de intereses contradictorios y de ambiciones riva­les, mantenidas por un interés providencial a que in­consecuentemente obedecen el egoísmo patriótico de és­te, la afectación hipócrita de aquél, la ambición sin ca­reta del uno, la tenacidad en sus designios del otro aso­ciado. En esta sencilla cuestión de Luxemburgo, cuántos choques, cuántas sinuosidades, cuantos desviamientos para llegar al fin, cuánta oscuridad en los medios, cuán­ta insidia en los designios. 


En tanto que el emperador de los franceses alucina al rey de los Países Bajos, consulta e instruye a Inglate­rra; ésta se entiende con Austria, Austria con Eusia, Prusia con Inglaterra, y con el Czar, nadie con el inte­resado, nadie con Luxemburgo, porque es débil, porque es nada, y los grandes intereses de los pueblos se venti­lan entre los pueblos poderosos, no entre los fuertes y los débiles. El Luxemburgo es un pedazo de tierra: secede, se compra, se neutraliza, pero no se traía con él. Eusia cede ante Francia e Inglaterra coaligadas, pero no ante el heroísmo de Polonia: Austria cede el Véneto al emperador de los franceses a quien teme, por no ce­derlo a Italia a quien odia. Prusia vacila ante Francia, pero se arroja sobre Dinamarca. Francia se humilla an­te Prusia, pero se esalta ante Méjico. 


Y en todas estas cobardías de los fuertes, en todas estas humillaciones de los graneles, en todas estas impo­tencias de los poderosos, qué de ardides, qué de argu­cias, cuántas sorpresas, cuántas asechanzas. Asecha Francia a Prusia y al arrojarse sobre ella, encuentra el Luxemburgo; por temor aparente de escandecer la con­tienda, usa y abusa del débil, compromete a Holanda, y entonces se dirige a uno de los anfictiones del areópago europeo, y plantea el negocio. Directamente, Prusia no sabe nada; pero confidencialmente e indirectamente lo sabe todo, y se dirige a otro anfictión. El primero (In­glaterra) vacila y titubea; entre el interés de dos po­tencias está el suyo: el segundo (Rusia) abre los brazos a su confidente, y dispone las cosas, y prepara las fau­ces. Entiéndense entre sí los anfictiones, convocan y consultan al tercero (Austria), y después de perder ho­ras y ocasiones, de medir y remedir sus ventajas, de mirar al pasado y consultar sus odios, de conjurar el porvenir y consultar su interés particular, se deciden a dejar las cosas como están. Siempre son insignificantes los arreglos diplomáticos. Esta es, bajo el punto de vis­ta de la moralidad política, la historia de todas las cues­tiones europeas, la involuntariamente referida en sus de­claraciones por el ministro de negocios Lord Stanley. 


Considerando este hombre de estado la cuestión del Luxemburgo bajo el punto de vista del interés británico, e intentando demostrar que Inglaterra no adquiría com­promiso de ninguna especie, dijo que no se había mezciado en la contienda diplomática hasta que Francia y Prusia se la habían dado a conocer; la primera, expo­niéndole los peligros europeos que encarna el engrande­cimiento de Prusia, ésta, preguntándole si estaba dis­puesta a disuadir a Holanda de la cesión del gran du­cado, y cuál era el alcance que atribuía al tratado de 1839. No contestó a la segunda pregunta por creer nece-sana la respuesta en común de todos los signatarios; pero viendo en ella una insinuación de responsabilidad solidaria, la esquivó, diciendo que la garantía de Ingla­terra no era aplicable al caso de ocasión por ser ésta de exclusivo interés para Francia y Alemania. Contesta a la primera pregunta que el gobierno inglés no tenía para qué intervenir. Para alejar más el fantasma de su in­tervención, declaró concluidas las negociaciones, y el ca­rácter amistoso que tendrán en caso de renacer. Crea­ción británica por interés británico la Bélgica, el más leve peligro de esta potencia neutral depone en Inglate­rra todo temor de complicaciones, por eso (e insinuando la trascendencia de la guerra y ese puesto probable en Inglaterra), su ministro de negocios declaró que sólo en el caso de atacar la neutralidad de Bélgica, intervendría el gobierno inglés en la contienda. En l9 de abril, pues, el período de insinuaciones y tentativas, lo que se llama negociaciones, había terminado: faltaba el período de afirmación, de logros, de resolución. En el primer pe­ríodo, según Stanley, Francia negoció con Holanda; és­ta aceptó la idea de cesión mediante consentimiento de Prusia a indemnización; Prusia se opuso, ésta y Fran­cia acudieron al consejo de las grandes potencias; éstas, previas discusiones entre sí, negaron a las partes con­tendientes la razón, y las negociaciones sobre cesión de Luxemburgo terminaron. 


Era preciso pasar al segundo período de la cues­tión: de las negociaciones a la conferencia: de la explora­ción de ánimos al examen de la cuestión en sí. Para dar este paso lian empleado treinta y siete días las potencias mediadoras. Durante ese tiempo, la cuestión, aunque con antecedentes incompletos, pasó al dominio público, y fué suerte, porque convirtiéndola la rectitud del sentimien­to universal en cuestión de vida o muerte para los in­tereses permanentes de las sociedades, la despojó de su carácter primitivo, la hizo más grande y más temible, y preparó el resultado de la conferencia. 


La reserva cautelosa, acompañante del gobierno personal; la oscuridad en que envuelve los asuntos más alaros; la duda perpetua en que vacila, comunicada a la opinión pública, habían necesariamente de extraviar en Francia el recto sentido popular: añádase a esto el patriótico temor de las ambiciones que se suponen en­gendradas en Prusia por el pasmoso desenvolvimiento de sus fuerzas; únase la actitud belicosa de la mayor parte de la prensa: compréndase la influencia de todas estas causas estimuladas por el amor propio nacional, y se comprenderá, sin disculparlo, el torpe clamoreo de pasiones indignas de un gran pueblo en que ha caído, durante el primer período de la cuestión de Luxembur­go, la opinión general de Francia. 


Mucho más comprensible, aunque no menos repro­bable, ha sido la actitud de la prensa y el pueblo alemán. Para ellos, la cuestión de Luxemburgo, tal cual la inició el gobierno francés, era un peligro amenazante. Se tra­taba de arrancarles un pedazo de Alemania, y era ne­cesario que se dispusieran a defenderlo a toda costa. Aquí, por otra parte, la necesidad unía con unión fatal al pueblo y al gobierno; de la unión ha nacido la energía de los clamores. 


Cualesquiera que fueran los errores en que incurrie­ran la opinión y el sentimiento público de uno y otro pueblo, no podía ocultárseles la trascendencia del con­flicto que invocaban: para Francia era un nuevo sacri­ficio de la libertad interior; para Alemania, la exposi­ción de la conquista de su incompleta unidad. Pensar en este riesgo era ya reaccionar, y reaccionaron: en el momento en que la opinión inteligente dio el alerta, y la idea liberal reconoció el peligro, y la imparcialidad interesada en Austria, en Inglaterra, en Rusia y en Ita­lia, dio su voto, la inteligencia y el trabajo protestaron contra la guerra, y de todos los confines de Francia y Alemania brotaron adhesiones a la idea generosa de una Liga de la Paz. 


La separación estaba hecha: si Francia y Alemania combatían, los combatientes serían de los gobiernos, no del pueblo alemán ni del francés. 


En los momentos mismos en que estallaba esta reac­ción del sentimiento público, se reunió en Londres la conferencia de representantes de las potencias media­doras—Inglaterra, Italia, Austria, Rusia—, acompaña­dos de los representantes de las potencias batalladoras, y de los enviados de Bélgica, Holanda y Luxemburgo. 


Del resultado feliz de esta reunión, ha dado cuenta ante el Parlamento francés el ministro de negocios ex­tranjeros del gobierno imperial. 


Al examen de esta comunicación deberemos el últi­mo antecedente necesario para el juicio incompleto de la cuestión de Luxemburgo. 


La comunicación del gobierno francés, más que re­sumen del resultado de ia conferencia, es una justifica­ción de la conducta del emperador y sus ministros. 


Según ellos, preocupábalos el estado de indecisión en que permanecía la situación internacional del gran ducado, deseando que se esclareciera, ya por su re­unión a Francia, ya por cualquiera otro medio. Conside­rando, pues, que disuelta la confederación germánica por los triunfos de la Prusia, la guarnición por las fuer­zas prusianas de la fortaleza de Luxemburgo era una situación contra derecho, el gobierno francés dio el pri­mer paso para acabar con ella. Siendo la intención se­guir en buenas relaciones con Prusia, respetó sus sus­ceptibilidades, y, para salvarlas, manifestó su disposi­ción a examinar el punto en cuestión con las demás gran­des potencias. En las negociaciones que éstas entre sí entablaron—siempre por demostrar su moderación—, no se ha mezclado. Siempre por demostrar o dispuesta a demostrar su imparcialidad y su desinterés, a todas las preguntas de las otras potencias, ha contestado con su previa adhesión a toda solución honrosa. 


No contento el gobierno francés con la justificación de su conducta moderada, la declara perspicaz, al termi­nar diciendo que todo el resultado de la conferencia, es^ tá en consonancia con sus miras y que no puede menos de aplaudirlo al ver terminada una situación que se creó expresamente con intenciones ofensivas para Francia. Por otra parte, no puede ser más feliz un resultado que desmorona otro pedazo del tratado de Viena, y asegura la frontera norte en Francia con otro Estado neutral, que asegura la independencia del gran ducado, y afirma las buenas relaciones del Imperio con la Prusia. 


En medio de esta justificación y esta alabanza, va el resultado de la conferencia. Los reunidos en ella ¿qué han resuelto? Declarar al Luxemburgo—previa unión a la casa Orange-Nassau, aceptada por su jefe el rey de Holanda—, Estado neutral independiente: sancionar la neutralidad por la garantía colectiva de las potencias signatarias, excepto Bélgica por ser también Estado neutral: declarar plaza abierta la plaza fuerte de Luxem-burgo: desocupación de ésta por Prusia en el momento en que se cambien las ratificaciones del tratado. 


¿Está éste, como asegura el gobierno francés, en consonancia con los deseos manifiestos? ¿Está, como asegurará el gobierno prusiano, en consonancia con los suyos? ¿Satisfará a Alemania? ¿Satisfará a Europa? ¿Termina con el estado de intranquilidad de Europa? ¿Asegura la paz? 


Para bacer estas preguntas tiene otras tantas ne­gaciones el sentimiento europeo. El problema no se ha resuelto porque no se lia querido ni podido llegar hasta el fondo. Es una transacción, y entre los pueblos como entre los individuos, toda transacción es una violencia hecha a una voluntad, a una intención que no por verse obligada a ceder deja de perseverar. La cuestión de Lu-xemburgo ha terminado; pero deja planteada la cues­tión europea. Si la negativa al desarme general pro­puesto por Inglaterra no fuera otra cosa que descon­fianza de este gobierno, suspicacia de aquél, vacilación de todos, sería posible la esperanza en la paz, garan­tizada por la conveniencia común de las potencias; pero cuando el desarme no se acepta, porque no se puede, por­que no se debe aceptar, porque aceptarlo sería perder el último instinto que se pierde—el de conservación de la existencia propia—, ni la esperanza de paz es racional, ni está resuelta la cuestión europea, que como la cues­tión de Luxemburgo, es envoltura y encarnación de to­das las contiendas internacionales en Europa. 


El que la conferencia diplomática haya precedido, por primera vez, y por primera evitado la guerra, en vez de sancionarla, ¿es indicio de las tendencias que preva­lecen en la política europea ? Así afecta creerlo el gobier­no imperial: nosotros creemos que este hecho singular es hijo de las circunstancias terribles en que se encuen­tra hoy la vida de relación de las naciones: del peligro inminente de una guerra general, y del instinto de una fuerza que se acaba y que ve la agonía en un impulso, en un inconveniente cualquiera. 


Por temer esta convicción, por creer necesario ir preparando todos los antecedentes del movimiento de transformación que se anuncia en el antiguo continente, es por lo que, aun sin datos completos y dejando de exa­minar muchos de los que se han presentado en el de­bate, la hemos juzgado la a un mismo tiempo simple y compleja cuestión de Luxemburgo. 








Discurso pronunciado en la clausura de la Exposición de Septiembre, Santiago de Chile, 1872 


Señoras, señores. Ciudadano de las repúblicas de las Antillas, buscador de patria, admirador del progreso dondequiera que lo encuentre, yo vengo a celebrar con vosotros los triunfos que él obtiene aquí, que está obte­niendo en toda la América latina, que yo necesito palpar para creerlo porque esa república de las Antillas, de que soy ciudadano, está desheredada de él. Al venir aquí venía soñando como Estrada, venía pensando en la sig­nificación de esta solemnidad, en la cual la nación re­compensa a la nación, en la cual los que han trabajado son bendecidos por los que los lian visto trabajar. 


Venía yo andando y encontré a la puerta de este edi­ficio un escudo: es el escudo real de España. Andar es progresar y al encontrar un obstáculo en aquel escudo me pregunté: ¿siempre ha de estar ese pueblo estaciona­rio, oponiéndose, como obstáculo, al progreso americano y al progreso de todo americano? Proseguí mi camino y me encontré aquí entre vosotros, que sois chilenos, de­lante de esas estatuas calumniadas que son arte chileno, en este recinto que es el templo provisional de la Provi­dencia de la América, el Progreso, que es la historia pal­pable de vuestros adelantos, y me dije: aquí estoy en Chile, aquí estoy en plena civilización, y miré sonriendo hacia la puerta y pensé que el progreso chileno ha dejado a la España a la puerta de la calle. España está a la puei"ta de la calle, ahí debe estar, y por eso miro aquí esas estatuas que son expresión de vuestro arte, esos paños y esas pieles, que son revelación de vuestra indus­tria. Por eso oigo el movimiento de esas máquinas, que prueban que movéis a la materia como movéis ya a vues­tro espíritu. 


Del escudo a la Exposición no hay más que un paso; pero, de lo que el escudo representa a lo que representa 3a Exposición hay un abismo. 


Ese abismo está lleno de trabajo vuestro, hijos de la independencia, de la sangre que ha sudado vuestro cuerpo, para romper las cadenas materiales, de las lá­grimas que ha sudado vuestra alma para romper las cadenas invisibles que os detenían y os embarazaban, en tanto que el mundo iba trescientos años por delante de nosotros. Era preciso alcanzar al progreso que iba tres siglos adelante, y era preciso para eso que dejarais a la España a la puerta de la calle. Allí está ella repre­sentando la esclavitud del pensamiento, la más abomina­ble esclavitud de la conciencia, la inercia del trabajo; y aquí está Chile, y aquí está la civilización, y aquí el progreso que (necesito repetirlo y lo repito) es la Pro­videncia de América, es la fuerza nuestra y es nuestro deber y es nuestra obligación de americanos, porque en tanto que no nos abandonemos a esa fe, América no será, esta gran patria americana no habrá nacido, y los que recorremos uno a uno vuestros adelantos, una a una y paso tras paso a las repúblicas americanas, no podremos confiar en la unidad de esta vida americana. 


Toda ley tiene su fórmula y la fórmula del progreso es en América la unidad; y cuando yo no la veo reali­zada, y cuando yo veo separados a estos pueblos, y veo, sin embargo, que todos ellos tienen, que todos vosotros tenéis ese instinto de la unidad, y cuando veo que en to­das vuestras fiestas nacionales, por encima de cada na­ción está la nacionalidad americana y por encima de cada una de estas patrias está la gran patria americana, la patria del porvenir que ando buscando, creo en vuestro progreso porque os veo divorciados del espíritu de so­ledad y de aislamiento que es enemigo del progreso; que es el carácter histórico de la madrastra que lian tenido todas estas sociedades. Mucho de ella os queda todavía, a vosotros, como a todos los pueblos de la América la­tina cuando todavía no estáis unidos; pero, hacia esa unidad os dirigís cuando yo veo enlazadas las banderas de todas las repúblicas nuevas, cuando veo entre vues­tras banderas la de Cuba, juntas las de Bolivia y la Ar­gentina, juntas las de Colombia y el Perú. 


Y ahora, voy a concluir, voy a deciros que tengáis cautela; que si el progreso es una fuerza, una fuerza de expansión, para que sea benéfica es necesario man­tenerla en sus límites e impedir a toda costa que se con­vierta en agresión; que ¡ay de vosotros, ay de nosotros, ay de América el día en que dos pueblos hermanos se acometan! 








La República en España 


(Lectura hecha en la Academia de Bellas Letras) 


Si yo fuera de los que consideran indiferente la for­ma de gobierno, tendría por inútil la tentativa que hacen hoy los españoles; con república o con monarquía, segui­rían siendo el mismo pueblo. 


Creo esencial para el desarrollo de las sociedades la práctica de la razón, y tengo por conveniente el en­sayo que hace España: la república puede hacer de ella el pueblo que no han logrado hacer la monarquía abso­luta y la constitucional. 


Para demostrar la necesidad de la república en Es­paña y para fundar en principios la esperanza que el cambio de gobierno debe inspirar a los que desean el triunfo de la razón en el mundo, voy a estudiar la situa­ción de España. 




La península española, colocada en el extremo occi­dental de Europa, separada de ella por los Pirineos, y del África septentrional por el estrecho de Gibraltar, tiene una población de hasta quince millones de habi­tantes. 


Esta población que en condiciones económicas más favorables, podría vivir tan holgadamente como cabe en el territorio, vive mal. Por eso emigra. Oran, Túnez, Argel, en la costa oriental del África; Cuba y Puerto Rico, en las Antillas; Venezuela y Argentina, en Sur América; las islas Filipinas, en Oceanía, reciben conti­nuamente a los vascos, los andaluces, los catalanes, y ga­llegos que, faltos de sustento en la Península, lo buscan fuera de ella. 


Perseguida la emigración hasta los últimos días de los Borbones; consentida después, pero nunca estable­cida en bases científicas, no ha llegado jamás a producir el equilibrio que convenía al orden político y a la paz social de aquel país. Quedaba un sobrante de hambrien­tos o de ociosos, siempre dispuestos a pedir un cambio de situación a la guerra política o civil. 


Las provincias abrumadas bajo el peso del impuesto de sangre y de las contribuciones económicas, disgusta­das de la centralización política y administrativa; diri­gidas por gobernadores que, impuestos por los intereses o los compromisos del Gobierno central, ignoraban sus necesidades, carecían de toda iniciativa y no podían con­sagrar su iniciativa al desarrollo de sus propias fuerzas, al aumento de su bienestar, al mejoramiento de las con­diciones económicas que, a falta de libertad, aseguran el reposo de los pueblos. 


Cataluña, la provincia fabril, veía continuamen­te interrumpido su trabajo por las huelgas y las asona­das de sus obreros o por la incertidumbre general de la nación. Andalucía, la provincia vinícola y minera, se Cataluña, Andalucía, Castilla, etc., son hoy grupos de provin­cias, que constan de dos o más cada una. Tomo el nombre histórico de cada grupo, porque corresponde a un orden semejante de hechos sociales, económicos y políticos, quejaba constantemente de la desproporción de las for­tunas, obra del vasallaje rural y de las desigualdades de la propiedad individual. Castilla, la provincia agrícola, se lamentaba de la falta de comunicaciones entre su cen­tro de producción y la costa. Galicia, la provincia pa­ciente, daba el frecuente espectáculo de su miseria. La Mancha yacía en la soledad de sus desiertos llanos o en el recogimiento de sus cuevas trogloditas. Extremadura era una incógnita para sí misma y para toda la nación. Asturias y León se habían resignado al olvido en que dor­mían. Las provincias vascongadas, sintiéndose con re­cursos suficientes para sí mismas, insuficientes para las cargas nacionales, disputaban su óbolo al presupuesto na­cional. La primera condición del sosiego social, la sub­sistencia asegurada, no se daba ni podía darse en una so­ciedad regida por principios económicos y políticos que, favoreciendo la absorción de las partes por el todo, esta­blecían una lucha económica y política entre los varios miembros de la nacionalidad. 


El aumento progresivo del presupuesto, el escándalo creciente de la lista civil, las dificultades invencibles de la deuda nacional, el ejército de funcionarios, las nece­sidades voraces de la fuerza pública, el constante desequi­librio entre los ingresos y los gastos, la casi continua cri­sis comercial, todo era causa del malestar que postraba la actividad de las provincias en la vida general de la nación, la actividad individual en la vida de las localida­des, la actividad de todas las funciones en los varios or­ganismos del Estado. 


La agricultura, la economía rural, la minería, la in­dustria, la producción general, atacada en las fuentes de su vida, se estacionaban cuando no disminuían. El co­mercio nacional se amparaba en los privilegios proteccio­nistas o prohibicionistas; el internacional se debatía contra las trabas que le imponían. El Estado comerciante estancaba el tabaco, la sal, el papel sellado, y, por medio de la contribución de consumos, hasta estancaba el sus­tento cotidiano de las poblaciones. 


La desorganización del trabajo nacional era el resul­tado necesario de esta aplicación exclusiva de las fuerzas y la vida de la nación al mantenimiento del Estado, mons­truo de mil fauces con cara del monarca que reinaba y con los apetitos de la oligarquía militar y burocrática que gobernaba. Desorganizado el trabajo, careciendo de es­tímulo toda actividad (individuos y colectivida4es), per­sonas y provincias pedían al Estado lo que él les arreba­taba. Satisfechos, se hacían cómplices. Desairados, se hacían denunciadores. Siendo necesariamente mayor el número de los desairados que el de los satisfechos, y for­mando la cantidad más formidable de los primeros la masa general del pueblo, España era un hervidero de ins­tintos, necesidades, intereses, pasiones y apetitos no sa­tisfechos. Unos por convicción o por ambición, otros por hambre, todos por cambiar de postura en el lecho de espi­nas a que estaba sujeta la nación, buscaban la revolución o la aceptaban. Era un medio, y era el único. 


Enfrente del Estado, entidad caprichosa en la forma monárquica de gobierno, porque sólo representa al mo­narca, se presentaba la nación. Enfrente de la oligar­quía militar y burocrática representada por unos cuantos soldados de fortuna y por unos cuantos aduladores afor­tunados del poder, se presentaba el pueblo. Enfrente del principio de autoridad, siempre exclusivo, se presen­taba el principio de libertad, siempre excluido. Enfrente del privilegio de una familia y de unos cuantos explotadores de su poder, se presentaba el derecho de todos los es­pañoles. Enfrente de una autocracia irresponsable, se presentaba la responsabilidad de la democracia. En­frente del gobierno de uno solo, se presentaba el gobierno de todos. Enfrente de la centralización abrumadora, se presentaba la descentralización reparadora. 


Así, comparando lo que existía con lo que podía exis­tir, los males sufridos con los bienes no gozados, las nece­sidades con los medios que podían satisfacerlas, los in­tereses con las necesidades, se llegó a la oscura concep­ción de un cambio radical en el modo de ser de la socie­dad. Se pensó que el malestar material dependía del po­lítico, y se aceptó el cambio radical. 


Las provincias andaluzas produjeron a los propa­gandistas de la idea democrática; las provincias catala­nas produjeron a los sostenedoras de la idea federal, y en tanto que la oligarquía militar destronaba la monar­quía hereditaria y mientras la clase media se declaraba impotente para sostener la monarquía electiva que había intentado resucitar en su provecho, el pueblo se adhería al principio republicano, y las provincias deducían del desorden reinante la necesidad de la federación. 


La evolución que yo he descrito en breve espacio se verificó en la sociedad española en largo tiempo y dolo-rosas luchas. 


Al despertar este siglo al estruendo que hacía Napo­león, España dormía. Las comunidades de Castilla, la germanía de Valencia, la última personificación de la autonomía provincial, Lanuza; la primera aspiración a la emancipación de la conciencia, sofocada en los protes­tantes andaluces, todo había contribuido a consumar el consorcio del despotismo político y el religioso. La con­ciencia dormía en la Inquisición; la libertad provincial dormía en la omnipotencia del Estado; la libertad indi­vidual dormía en el absolutismo del monarca; la libertad del trabajo dormía en la reglamentación formalista de los gremios; la libertad del comercio dormía en el mono­polio de la Compañía de Cádiz o de los Asientos; la li­bertad de industria dormía en las leyes programáticas suntuarias. Cartas-pueblas, fueros provinciales, privi­legios de la nobleza, que eran en cierto modo un valladar contra las usurpaciones del monarca, libertad provincial, municipal, religiosa, política; prepotencia internacional, gloria militar, artística y literaria, todo yacía en el olvido. 


Napoleón hizo resonar sus botas de campaña en aquel sepulcro, y el sepulcro se abrió; y resucitaron, con­fundidos, mezclados, auxiliares inesperados de la obra nueva, los vicios y las virtudes del carácter español, el patriotismo y el fanatismo, el orgullo y la constancia in­cansable y el entusiasmo febril, el amor a la gloria nacio­nal y el odio furioso al extranjero, la devoción de la li­bertad unida a la adoración del rey. 


Los vicios y las virtudes del carácter español salie­ron triunfantes, y España recobró su independencia, y volvió Fernando el Deseado. Su primera palabra fué un decreto de proscripción, y hasta 1820 estuvo el inicuo monarca proscribiendo, persiguiendo, encarcelando, ator­mentando a todos los que habían contribuido a devolverle el trono y habían intentado devolver su libertad a la na­ción. En 1820 pactó con Riego y con la revolución, y en 1823 pactó con Luis XVIII y con el duque de Angulema para destruir el pacto fundamental que había firmado Murió como vivió, haciendo traición a todo, y dejó por he­rencia la guerra civil de sucesión. 


Durante ella, el espíritu liberal se había arraigado en el país y cuando en 1840 España se encontró con la reina adolescente a quien había dado el trono, con una monar­quía constitucional, con el vencedor de los carlistas por regente, y con los defensores de la Constitución como con­sejeros de su reina, se creyó feliz. 


La Constitución de 1837, producto de una transacción entre los conservadores, llamados moderados, y los libe­rales, llamados progresistas, vivía de la fuerza que le daba el consentimiento de la reina. Dejó ésta de consen­tir en la omnipotencia de los progresistas, llamó a los mo­derados, y la Constitución se vino al suelo. Se levantó de sus ruinas la Constitución de 1845, y los moderados estuvieron desde 1841 hasta 1854 en el poder. 


El pueblo había visto tres constituciones en el suelo, y sabía que el mayor enemigo de ellas había sido el mo­narca; pero no se atrevió a destronarlo, y se contentó con otra Constitución y con la misma forma de gobierno y con el mismo monarca. 


La Constitución de 1856, obra de la revolución del 54, ni aun a promulgarse llegó. El mismo O'Donnell que había iniciado el movimiento del 54, hizo la contrarrevo­lución del 56. 


Pero ya había un nuevo elemento en la sociedad es­pañola; el partido democrático había nacido, se había atrevido a votar contra la monarquía en las Cortes Cons­tituyentes, sostenía periódicos que en la lucha diaria pre­dicaban el exterminio de todo lo existente y la sustitución de todo lo viejo con todo lo nuevo, y cuando O'Donnell empezó sus cinco años de eclecticismo corruptor, tuvo que luchar, hora tras hora, con Orense, ítivero, Pi y Mar-gall, Figueras, Garrido, que en la política militante lo asediaban con las doctrinas de la democracia, y con una generación desconocida, la más ilustrada que ha tenido España, de la cual era palabra Castelar, acción Martos, pensamiento Salmerón, falange la Universidad central de Madrid, legión el pueblo. 


Los progresistas, místicos de la libertad, que, conten­tándose con adorarla, no se habían tomado el trabajo de definirla, se vieron fatalmente arrastrados por la nueva escuela, y a pesar de sus esfuerzos por conservar su indi­vidualidad, nada hicieron que no contribuyera a destruir­la. Eran ellos los que habían formulado la Constitución del año 12, los que habían perdonado en el año 20 al rey Fernando, los que habían defendido a Isabel contra don Garlos, los que habían hecho todas las tentativas consti­tucionales de transacción con el principio monárquico y con la dinastía, y, sin embargo, ellos eran los más desde­ñados, los más desairados, los más temidos, y los más odiados por el monarca. Vieron obstáculos tradicionales para su poder y declararon que los principios liberales te­nían un obstáculo tradicional en el monarca. 


Los demócratas se golpearon el pecho con deleite, y detrás de la Discusión aparecieron La Democracia y El Pueblo, que iban a decir día tras día a la nación que la monarquía era su enemigo más encarnizado, y a señalar a los progresistas, que tantas veces habían salvado la mo­narquía, como los primeros que habían descubierto esa incompatibilidad entre la forma de gobierno y la libertad del país. 


Todo el período comprendido entre 1856 y 1866 es­tuvo consagrado a la obra negativa de los progresistas, a la obra pensativa de la democracia propagandista y a la inutilización de los elementos conservadores. 


Estos, representados por el partido de la Unión Li­beral y por los moderados, estuvieron alternando en el poder hasta el día siguiente del pronunciamiento militar de 1866. O'Donnell, que estaba entonces en el Gobierno, ahogó en sangre aquel pronunciamiento. Isabel II lo dejó fusilar, desterrar, condenar a muerte a cuantos libe­rales tuvo a mano, y cuando personificó la reacción, lo arrojó de palacio y llamó a Narváez, el jefe del partido moderado. 


Fué una simplificación providencial. O'Donnell, irritado, se expatrió, y murió en la expatriación. Muer­to él, Serrano, Dulce, Caballero de Rodas y otros genera­les de la Unión Liberal, ya perseguidos por González Bra­vo, el heredero de la influencia de Narváez en Palacio, pudieron aproximarse a Prim, Ruiz Zorrilla, Sagasta, Olózaga, y combinar con ellos la fusión de los partidos unionista y progresista, no sólo para hacer la revolución, sino para contrarrestar la influencia popular de los de­mócratas y para contener la revolución en los límites del interés de ambos partidos. 


La revolución se hizo sin intervención eficaz de los demócratas, y cuando la Junta Central de Madrid formu­ló en octubre de 1868 el programa democrático de la re­volución triunfante, nadie se asombró tanto de aquel pro­grama como los demócratas mismos, x ara imponer sus ideas, no tenían en aquella Junta otros representantes de su doctrina que Rivero y Salmerón; el primero, un con­descendiente, que transigía con el principio monárquico; el segundo, un pensador, que había tomado muy poca par­te activa en los sucesos. 


¿Cómo habían aquellos dos hombres podido imponer­se a los progresistas y a los unionistas que, en cuanto número, los agobiaban en la Junta? 


Lo que era asombro para los demócratas, fué irrita­ción para los unionistas, satisfacción para los progresistas, entusiasmo para el pueblo, lógica de los hechos para el observador. 


Vueltos al poder por el triunfo militar que ellos, más que nadie, habían decidido, los unionistas se imponían. No conviniendo la imposición a los progresistas, ya segu­ros de los demócratas, aceptaron la bandera democrática y creyeron que imponiéndola al partido de la Unión Libe­ral, lo aniquilaban. Los partidos conservadores se ocu­paron poco de la lógica, y los unionistas prefirieron am­pararse en los principios democráticos antes que morir como partido. Tenían a su jefe, el general Serrano, en la presidencia del poder ejecutivo; a tres de sus hombres más constantes en tres de los más importantes ministe­rios, y contaban con su astucia y con su fuerza para ha­cer los demás. 


La lucha comenzó inmediatamente. Serrano al frente de los unionistas y de todos los conservadores que se les habían agregado; Prim al frente de los progresistas, de los demócratas que habían aceptado la monarquía, y de los republicanos, que, ante todo, querían la constitucio-nalidad de los derechos naturales: se dieron, una tras otra, en el consejo de ministros en que juntos se sentaban en el Parlamento ante el cual representaban el poder eje­cutivo, cien batallas. En todas ellas salían triunfantes los principios democráticos; pero ninguno de esos triun­fos consumaban la derrota de los conservadores, porque ninguno de ellos era definitivo para las doctrinas ra­dicales. 


Las discusiones de la Constitución habían dado una impotente minoría contra la forma monárquica de gobier­no, y Prim necesitaba de los conservadores para realizar sus planes. Salía del ministerio éste o el otro conserva­dor; pero lo sustituía éste o el otro afine en ideas y en conducta. 


Por otra parteóla eficacia del sufragio universal y la práctica de los derechos naturales nacían cada vez más prepotente al partido republicano, y dentro del mismo partido liberal empezaba a realizarse la reacción que después, bajo Amadeo, na personificado Sagasta. Este y la mayor parte de los antiguos progresistas templados temieron a los republicanos, y creyendo que su fuerza procedía de la incondicionalidad de los derechos indivi­duales, empezaron a atacarlos, el ataque produjo las dos sublevaciones republica­nas de 1869. Ambas fueron sofocadas; pero ambas de­mostraron que si algo era fuerte por sí mismo en la nueva situación del país, era el partido que rompía abiertamen­te con todas las tradiciones, desde la monárquica hasta la religiosa, desde la unitaria en la organización política hasta la centralizadora en la organización adminis­trativa. 


Entre tanto que los políticos de las escuelas medias se desacreditaban, los economistas que habían por prime­ra vez llegado con Figuerola, Rodríguez, Moret, Echega-ray, a la dirección de la Hacienda española, demostraban la incapacidad en que estaban las teorías económicas de arraigarse y fructificar en una sociedad gobernada por el interés de un partido o de una clase gobernante. El mismo crecimiento gradual del presupuesto, el mismo desnivel entre los ingresos y egresos del tesoro, la misma influencia perniciosa del Estado económico en el social, la misma falta de trabajo para el proletario, la misma in­quietud de las transacciones comerciales, las mismas an­gustias en la industria, continuaban autorizando las quejas del país, las censuras amargas de los partidarios de la dinastía caída, las protestas del Pretendiente armado. 


Todo creyó Prim que se salvaba llevando un rey ex­tranjero al trono que, desde Isabel la Católica y Juana la Loca no ocupaba ningún príncipe español; y aun cuando le costó la vida aquel error, sus copartidarios, los pro­gresistas^ demócratas que con el nombre de radicales ca­pitaneaba Ruiz Zorrilla, perseveraron en él, y recibieron y hospedaron en el palacio de Madrid y rodearon de to­das las majestades consagradas por la tradición, a Ama­deo, duque de Acosta, segundón de la casa de Saboya. Este joven, que merecía haber nacido ciudadano de un pueblo libre, y que acaso merezca algún día ser presi­dente de la República Italiana, se condujo del modo más adecuado para probar la inutilidad de la monarquía: se encerró en el respeto religioso de la Constitución demo­crática de 1869, e hizo lo que hubiera hecho cualquier pre­sidente de república: dejó al Parlamento la libre desig­nación de los instrumentos de gobierno, llamó al poder a los instrumentos designados, antepuso la voluntad del Parlamento a la de sus propios consejeros, aceptó sin va­cilar algunas reformas, inspiró la más trascendental y más humana, la abolición de la esclavitud, se sometió a la iniciativa de los ministros responsables, y cuando se con­venció de su impotencia para dominar la anarquía que lo bloqueaba, se retiró honrada y gloriosamente de su puesto. 


El único sucesor posible de Amadeo fué la república, y la república fué su sucesor. 


Ahora bien, ¿ha sido obra de la casualidad este cam­bio de gobierno, o ha correspondido el cambio a la evo­lución que se efectuaba en el espíritu español, a las nece­sidades sociales de aquel pueblo, a los hechos consumados por todos los partidos que, desde 1868 influían en la go­bernación del país y en la dirección de la sociedad es­pañola 1 


Empezando por el último extremo del problema, in­daguemos la acción ele los partidos y de las ideas mi­litantes. 


Por primera vez desde que la Península Ibérica entró en el movimiento constitucional, todos los partidos co­rresponden a principios. El partido legitimista o car­lista representa la legitimidad, es decir, el derecho divi­no de los reyes, como principio de gobierno; el derecho de la rama primogénita como principio dinástico. El partido alfonsista representa los derechos adquiridos; es decir, el derecho de sucesión al trono en nombre del principio representativo que su madre personificó. El partido radical, que puede considerarse muerto desde el momento en que aceptó la renuncia del monarca y la pro­clamación de la república, está llamado a formar el x^ar-tido unitario republicano y a sostener el principio de la democracia individualista. El partido federal, que es el actualmente representado por los miembros más influ­yentes del poder ejecutivo, representa el principio de la democracia individualista en las relaciones del individuo y el Estado, el principio de la segregación en la organiza­ción de la nacionalidad, el principio socialista en los problemas de economía social. 


Estos cuatro partidos corresponden a las cuatro ten­dencias, tradicionales y espontáneas, de la sociedad es­pañola. 


Los carlistas o legitimistas son en su mayor parte individuos del bajo clero y habitantes fanáticos de las montañas de Navarra, Vizcaya y Cataluña; son tres tra­diciones vivas: la religiosa, la monárquica pura y la do­méstica; quieren a Carlos VII, porque quieren la reli­gión de sus padres, el gobierno de sus padres, el nombre del rey por quien sus padres combatieron o murieron. 


Los alfonsistas son la amalgama de moderados y unionistas que creen o afectan creer en la necesidad de la monarquía, que buscan en Alfonso o en Montpensier la garantía de la monarquía constitucional. 


Los republicanos unitarios son todos los antiguos progresistas y demócratas monárquicos, que aceptan el cambio en la forma de gobierno, y todos los republica­nos puros que quieren la nacionalidad indivisible. 


Los republicanos federales son todos los represen­tantes de las consecuencias lógicas del principio demo­crático. 


En estas grandes agrupaciones hay parcialidades in­termediarias, con todos los que aceptan por necesidad a Montpensier, a don Alfonso o a la república, y por par­cialidades extremistas, como los socialistas y los provin-cialistas, que, más atentos a la organización del trabajo de la nacionalidad que a la forma de gobierno, no sacri­ficarán a ésta sus propósitos. 


He hablado de las tendencias de la sociedad espa­ñola, y las he presentado correspondiendo a los cuatro partidos que he descrito. Es necesario examinar esas tendencias y demostrar esa correspondencia. 


Durante los siete siglos de reconquista, España se formó por lentos desarrollos de su personalidad territorial. Excepto la comarca limitada por el golfo de Canta­bria, toda la península había caído en poder de los isla­mitas. En un rincón de esa comarca, Asturias, y en un día del siglo octavo, empezó la reconquista del territorio. La religión, el patriotismo y el odio de raza fueron ven­ciendo lentamente, y Asturias se formó. Tras de Astu­rias se formó León. De León partió el esfuerzo que emancipó y constituyó a las dos Castillas, como de las islas Baleares partió el rey conquistador que, apoderán­dose de Cataluña y Aragón, formó el reino de este nom­bre. Reunidas por guerras intestinas y por pactos las dos coronas de León y de Castilla, y por matrimonio de Isabel y de Fernando, los Católicos, los reinos de Casti­lla y Aragón, bastó un esfuerzo de la nacionalidad ya triunfante para reconquistar la parte de Andalucía que aun quedaba en poder de los moriscos. Se hizo el esfuer­zo, y en 1492 quedó definitivamente constituida la unidad ibérica. 


¿Quién había realizado ese portento? La Iglesia, di­jeron los teócratas; la monarquía pura, dijeron los autó­cratas. Y dijeron los demócratas: el espíritu democrá­tico de la raza, que, amparándose en las comunidades contra el rey y en el rey contra el feudalismo y la noble­za, constituyó a la par la nacionalidad española y la li­bertad. Pero las provincias, que habían constituido reinos por sí solas, que por sí solas sostuvieron, desarro­llaron e hicieron triunfar el principio de nacionalidad; que habían notado el decrecimiento de su importancia, de su libertad y hasta de su fortuna, en proporción directa del aumento de unidad, de territorio y de poder, pensa­ron y dijeron que esta unidad era un mal y abrazaron inconscientemente la doctrina de la federación que, por una parte consagraba la unidad del territorio dentro de la autonomía de la provincia, y que por otra parte con sagraba el gobierno de todos dentro del gobierno propio de cada parcialidad del territorio. 


La gloria infructuosa de la monarquía absoluta y la debilidad bochornosa de la monarquía representativa pu­sieron en fermentación todas las ideas, sentimientos, de­signios, y tendencias que espontánea o reflexivamente habían determinado las varias alternativas de la vida na­cional, y así como los unos votaron por el absolutismo que había hecho omnipotente a España o por el unitarismo republicano, que haría confluir en uno mismo el doble fin de la unidad territorial y de libertad individual, así otros optaron por la monarquía representativa, que con­sagraba a sus ojos los términos medios de la vida na­cional, o por la república federal que conciliaba los fines extremos de la sociedad española. 


IX 


Hay, pues, en la situación actual de España y en la significación de sus partidos militantes una como fermen­tación de toda la historia política y social de aquel país. 


Una situación derivada de toda una existencia social no es una situación caprichosa. No siendo caprichosa, debe necesariamente tener su solución lógica. 


¿Cuál es? 


El problema económico, al cual he asignado la impor­tancia trascendental que le corresponde en las sociedades que se renuevan, no es resoluble en España por la mo­narquía absoluta, ideal de los legitimistas; ni por la mo­narquía constitucional, aspiración de los alfonsistas; ni por la república unitaria, desiderátum de los radicales y de los republicanos puros. No por los primeros, porque el fanatismo no resuelve nada, y son fanáticos políticos o religiosos los partidarios del Pretendiente; no por los parciales de Alfonso o Montpensier, porque el eclecti­cismo político es impotente para todo en todas partes, y si algo conserva es cuando hay algo que conservar, como en Inglaterra, en donde la libertad política está asegu­rada, no en España, en donde no hay nada que conservar. No por los republicanos unitarios, porque el problema económico está ligado en España al problema de recons­trucción territorial, y los republicanos puros no se atreven a tocar ese problema. 


El orden en la libertad, la paz en el derecho, que es el segundo problema que están llamados a resolver los partidos militantes en España, no puede resolverse por los principios de los legitimistas ni de los alfonsistas ni de los unitaristas. Para que lo resolvieran los absolutis­tas, sería necesario que admitieran los derechos indivi­duales, y no sólo no quieren, sino que no pueden acep­ta ^los. 


Para que los segundos resolvieran el problema, se­ría necesario que, admitiendo los derechos naturales, aceptaran la descentralización administrativa; ni lo hará ni puede hacerlo la monarquía representativa. El pro­blema es irresoluble para los republicanos unitarios, por­que cuanto más se aproximen al ideal a que el país aspi­ra, más tenaz será la animosidad del país contra los que, pudiendo darlo todo, por error o por ineptitud le cer­cenaron su ideal. 


Esos dos problemas capitales, que nadie hasta ahora ha podido en España resolver, que no se resolverán con los medios de gobierno que poseen los tres partidos que hemos mencionado, pueden resolverse sin esfuerzo, por sí mismos, dentro de la federación. 


Federación no es la yuxtaposición voluntaria de los varios miembros de una nacionalidad en un grupo incoherente. Es la conjunción armoniosa que resulta de la confluencia espontánea y natural de diversas actividades en un fin común. Es la realización y la realidad de la verdadera teoría del Estado. El Estado es una resul­tante y no una personificación: es la suma de poderes, facultades, atribuciones, y fines concretos que resultan del ejercicio del derecho de todos en su esfera natural de acción; del derecho individual, dentro de la familia so­cial; del derecho municipal dentro de la provincia; del derecho provincial, dentro de la nación. 


Si todas estas esferas de derecho se repelen en vez de armonizarse, como sucede en cualquier forma de go­bierno que no tenga por base la independencia privativa de todas o cada una de esas esferas de derecho, el Estado es un monstruo, y toda monstruosidad es una enferme­dad que debilita o mata. 


La rehabilitación de la noción del Estado, que es ob­jeto complementario del principio federal, constituirá al­gún día la organización nacional de las sociedades, y pue­de constituir para la española la solución de los varios problemas allí pendientes, porque sólo a la leal aplicación de esa noción del Estado, se deberá allí la resurrección de la vida municipal y provincial, y sólo de esa resurrección se derivará la reorganización del trabajo, que será base de orden social y de paz, y la libertad política, que será base de estabilidad y de progreso. 


Por qué el sistema federal producirá allí esos dos necesarios beneficios, es fácil inducirlo: cómo puede pro­ducirlos, es fácil explicarlo. 


La unidad de territorio y de poder ha determinado en España y por distintos motivos, el mismo efecto funesto; la pasividad de la nación, o, en otros términos, la universal dependencia del Estado. Todo dependía del Estado; derecho individual, libertad municipal, intere­ses provinciales, fines nacionales. Era inútil que indi­viduos, municipios, provincias, nación, desenvolvieran su actividad, que no la desenvolvían o la desenvolvían febril­mente, por medio de sacudimientos revolucionarios. 


La inercia consuetudinaria o los sacudimientos pe­riódicos, producían los mismos resultados; inseguridad de trabajo y producción, ineficacia del derecho, males­tar físico y político. 


Organizada la sociedad española por el principio fe­deral, devuelta su vida propia y personal a cada provin­cia, restituidas sus actividades peculiares a cada uno de los organismos que constituyen el Estado, reducido éste a su acción privativa y a sus funciones propias, la gene­ralidad de aquella raza encontrará espacio en que reali­zarse continua y diversamente, las funciones físicas y mo­rales de la sociedad se ejercerán naturalmente por pri­mera vez, y, una de estas dos extremidades: o la sociedad española está constitucionalmente enferma, y va a morir, o está como todas las sociedades europeas, en su momen­to de renovación, y se renovará. 


Allí donde la fe religiosa, científica, política, social, se renueva consciente o inconscientemente, allí es necesa­rio operar una reconstrucción social. Todo lo que no sea reconstrucción es destrucción. 


Enhorabuena, se dirá; pero ¿cómo, aceptando por beneficios y necesidades los llamados a realizar por la federación, cómo podrá ésta producirlos! 


Por la impotencia y por la incompetencia de los ele­mentos que están llamados a combatirla. Todos estos elementos, procedan del principio absolutista o del ecléctico, están convictos de incompetencia; todos ellos han tenido en sus manos la dirección de aquella sociedad, y aquella sociedad se ha negado a obedecer a todos ellos. 


El convencimiento de incompetencia es el comienzo de la impotencia, y ninguno de los partidos militantes en España, ni aun el carlista, que es de todos el más fiel a su bandera y el más adicto a su símbolo, se siente con poder bastante para asegurar en paz el poder. 


Fuera de esos partidos de protesta armada, hay una multitud de indiferentes, de inciertos, de egoístas, de epi­cúreos, de adoradores del éxito, de afortunados que con­servan su fortuna, de desheredados que buscan la heren­cia del trabajo, para los cuales la mejor forma de gobier­no es la existente. Como sostenían a Isabel o a Amadeo, sostendrán la república federal. 


Si ésta pasa victoriosamente el primer período, el de incubación en el espíritu de aquella sociedad, está sal­vada : si es salva y es lógica, será el primer gobierno só­lido de España. 


El primer gobierno sólido que tenga España será aquel que corresponda exactamente al progreso de la ra­zón en nuestro siglo, y practique la razón en todo; en teoría, para asegurar el progreso; en práctica, para ase­gurar la civilización. 


El gobierno de razón (fuera del federal no hay otro que lo sea), hará de España lo que nunca ha sido: un pueblo útil a la libertad y a la justicia, 


¿Se extenderá a las Antillas la libertad y la justicia de España! No. 


No lo deseo tampoco, aunque tampoco lo combatiría. 


Hombre de principios, bendeciría el día que me en­señara triunfante a la justicia en todas partes. Antillano, prefiero ser soldado de la justicia, mucho más que deudor de gratitud al que la haga. 


Triunfe en España la razón humana, lo deseo fer­vientemente ; pero triunfe también en las Antillas. 


El tiempo de la federación de las provincias españo­las entre sí ha llegado, el tiempo de la federación de las Antillas con España ha pasado. 


España es Europa. Las Antillas son América. América y Europa, dentro del destino común de la Hu­manidad, tienen fines diversos. Fedérense los europeos para cumplir los suyos; federémonos los americanos para cumplir los nuestros. 


Puntos para meditar un plan de educación común y universal ^ 


" Educación", desarrollo reflexivo y voluntario de todas nuestras aptitudes, orgánicas, sensuales, morales, intelectuales. 


"Común", porque debe darse a todos los componen­tes de la sociedad por el Estado, si los padres no pueden o no saben o si la sociedad misma carece del espíritu de asociación. 


"Universal", por dos motivos: primero, porque debe abr azar a todos los seres racionales, cualquiera sea el grado de razón, y por tanto comprende esencialmente a la mujer y al niño, y a los defectuosos o enfermos menta­les, dementes, idiotas, etc.; segundo, porque debe abra­zar en una sola serie desde la esfera elástica Froebel hasta la teoría de Laplace, desde la lectura explicada basta la producida, desde la enseñanza elemental hasta la profesional, todo el conjunto de la ciencia humana, como tal ciencia, no como medio de situarse en sociedad. 


Debe tratarse todos los problemas encerrados en esas breves palabras; pero ninguna importa quizá tanto como el último. 


Expóngase primero, para llegar después al fondo del problema, el estado actual de la educación en el mundo, y demuéstrese en él el doble error que le sirve de criterio: por una parte, la confusión entre educación e instrucción que por olvidar que el espíritu es un organis­mo con órganos para funcionar y operar según las leyes propias, pospone el desarrollo natural y racional, lógico y sano del espíritu, a la adquisición de nociones y cono­cimientos, por otra parte, la clasificación de los conoci­mientos y su arbitraría distribución según fines indivi­duales y sociales, no según los fines esenciales de la verdad y de la ciencia. 


En los países que más prodigan la enseñanza, Ale­mania, Estados Unidos y Suiza, liay una ensieñanza elemental, otra secundaria, otra profesional o superior que tiene más por objeto el preparar para una profesión y el ciarla, que el hombre y la verdad. 


En primer lugar, no hay unidad ni serie entre esos diversos grados de enseñanza; en segundo lugar, los es­tudios especiales o profesionales no se derivan natural­mente del desarrollo intelectual del educando ni de las ramas mismas de las ciencias a que pertenecen. 


El ser racional, como tal, puede y debe tener tantas nociones cuantas necesita para conocer el punto del uni­verso en que habita, las relaciones de ese punto con el uni­verso, las leyes de esa relación, la que a él mismo lo liga con su planeta, los fenómenos a que éste está sujeto, los que el mismo ser racional experimenta, la calidad e in­tensidad de esos fenómenos en su organismo corporal y en el moral, la relación de su vida con todo lo que vive, la de las apariencias, física y espiritual en que su vida peculiar se dé, la en que se cía la vida de todos los seres de su especie, la ley que a él los liga, los medios y los fi­nes de esa alianza impuesta por la naturaleza a los seres de su especie. 


Este conjunto de nociones y conocimientos no pue­de recibirse ni darse en un período; debe abrazar varios períodos, cada uno de los cuales, repitiendo los anterio­res, facilite, afirme y confirme las nociones basta con­vertirlas en conocimiento, y complete el conocimiento sintético por el analítico o científico. 


Aquí es donde debe empezar la instrucción profe­sional. 








Bases para el establecimiento de un colegio ^ 


Primera: Se establecerá un colegio de enseñanza fundamental. 


Segunda: La enseñanza se dividirá en tres perío­dos: la enseñanza objetiva; la inductiva; la ampliadora; la profesional. 


Tercera: En el primer período, comprenderá toda la instrucción elemental, y que será obligatoria para to­dos los alumnos, se empleará exclusivamente el sistema objetivo, por medio del cual se enseñará la lectura, la escritura, la aritmética elemental, y las nociones de fí­sica, astronomía y geometría en que se basa la educación fundamental. 


Cuarta: En el período inductivo, los alumnos, se­gún sus aptitudes, y tomando por punto de partida la enseñanza objetiva del primer período, ejercitarán sus facultades en el desarrollo de las nociones ya adquiridas, y adquirirán otras de gramática general, de aritmética razonada, de historia universal, de geografía astronómi­ca y física, y de geología. 


Quinta: En el período ampliativo, los conocimien­tos adquiridos objetiva e inductivamente se confirmarán en el estudio directo de los textos, y se emplearán los mejores de Inglaterra, Estados Unidos y Francia, sobre las materias y estudios positivos de este período; a saber, física, química, historia natural, álgebra, historia univer­sal, elementos de filosofía del derecho y nociones funda­mentales de la ética o moral. 


Sexta: El período profesional constará de los es­tudios que capacitan a los educandos para el ejercicio de la profesión comercial. Y se obtiene la validez de esos estudios en las Repúblicas Dominicana, Venezolana y Co­lombiana, se preparará a los alumnos para la profesión de las carreras jurídica y administrativa. 


Séptima: Los ejercicios corporales, los juegos de esgrima, la equitación, los paseos en grupo, serán com­plemento de cada período. 


Octava: La lectura razonada, la música vocal, la declamación y la oratoria completarán en cada período la educación moral, que será severa, rígida y austera. 


Novena: Se formará una sociedad de padres de familia que atenderá a la administración económica del colegio, y que formará un consejo de censura y de re­formas. 


Décima: El director del colegio será presidente del consejo de padres de familia, y tendrá el derecho de ini­ciativa en todos los asuntos, así como el de convocatoria del consejo. 


Undécima: El director eligirá su secretario, de entre los miembros del consejo. 


Duodécima: Los alumnos serán externos e internos. En la residencia de éstos no podrá habitar familia algu­na: inspección, vigilancia, servicio, aseo', cocina, todo es­tará a cargo de individuos del sexo masculino. 


Decimotercera: Independiente del objeto educacio­nal, el colegio se propone realizar prácticamente: l9 la unión de los antillanos, colombianos y venezolanos en unas mismas ideas y principios; 29 el beneficio comercial de Curazao (destruido el original) el mayor número posible de niños y adolescentes de las Antillas y de las costas de Colombia y Venezuela; 3^ la influencia política de Curazao como educadora de la infancia y la adoles­cencia de los países circunvecinos. 


Nota: En el momento en que se baya formado en Curazao una sociedad de padres de familia que responda de suficientes elementos pecuniarios y de número bastan­te de educandos para empezar, el colegio se establecerá. 


¿Bólido, nébula, vibración o cometa? 


La noche del 26 de agosto será memorable para todos los que, por afición a la belleza de la naturaleza, por no­ble inclinación a estudios nobles, o por los quiméricos te­mores que están produciendo en los sencillos, y hasta en los dobles, las profecías de terminación del mundo, miran con atención la bóveda atmosférica, o "se ponen a mirar el cielo". 


Aun sería más memorable aquella noche, si a falta de un obs elevatorio astronómico, hubiera algunos instru­mentos de observación y pudieran fijarse los cálculos matemáticos. 


Faltos de todo, lo único que podemos hacer los más o menos aficionados, es mirar, tratar de ver, a veces ver, observar y describir. 


Miramos, vimos, observamos: describamos. 


A las 8 de la noche —aunque en aquel momento no tenía otro horario que la posición aparente de la corona boreal—, atravesó la Vialáctea, o surgió inopinadamente de aquella región del espacio, una de las exhalaciones frecuentes en estas noches de agosto. El brillo extraor­dinario que acompañó a la aparición indicaba que aquella estrella volante había penetrado en las capas de la atmós­fera mucho más de lo que suelen esos meteoros fugitivos. Pero no fué ése el hecho en que me fijé. 


No me fijé en hecho alguno, ni empleé para nada otra atención que la ávida, ardiente y voraz atención que el sentimiento de lo bello desconocido aguijonea. Todo ojos, vi cómo la estrella fugaz se inflamó, cómo aquel res­plandor rojizo cambió a poco en el más celeste azul que be visto nunca, cómo el cuerpo errante de donde procedía tomaba a mis ojos el aspecto de un cuerpo sólido que aumentaba a medida que se aproximaba, cómo trazó con incomparable majestad un arco de 30 a 35 grados, cómo resbaló suavemente por su arco, cómo en un punto de su trayectoria se desvió un momento, y cómo, por fin, cam­biando otra vez de color, y sustituyendo su encantador azul con un verde trasparente, desapareció de la vista ansiosa. 


¿Era una de esas exhalaciones que se diferencian en el cambio de color de las exhalaciones de luz blanca que todas las noehes invariablemente y en mayor o menor número surcan las capas inaccesibles de la atmósfera, o era un bólido í 


Al principio, y teniendo en cuenta la existencia de las estrellas volantes que cambian de luz, y fijándome en el hecho de que no había estallado, y calculando que el arco descrito por el cuerpo errante parecía que lo llevaba fuera de nuestras atmósfera, me incliné a pensar y creer que era una simple exhalación cambiante. Pero después recordando el hecho de inflamación o combustión, la len­titud cada vez mayor de su movimiento, la duración con­siderable de tiempo que medió entre su aparición y des­aparición, me inclino a creer que fué un bólido. 


A la verdad, toda la diferencia que hay entre el bó­lido o bola de fuego, y la exhalación o estrella volante, está exclusivamente en que ésta toca por sobre las capas superiores de la atmósfera y pasa, en tanto que el bólido penetra las capas atmosféricas, y estalla. Pero como en­tre esos dos fenómenos hay uno intermedio, que es el de las exhalaciones de luz cambiante, v esos cambio de luz no pueden atribuirse a otra causa, ni probablemente tienen otra, que el paso de la nebulosidad meteórica por capas intermedias de la atmósfera, que no siendo bas­tante densas para despedazar la nebulosidad lo son para descomponer algunos de sus elementos químicos, descom­posición que produce los cambiantes de luz, era lógico, no viendo estallar el meteoro, suponer que no era un bólido. 


Si ahora pensamos que el hermosísimo espectáculo del 26 nos fué dado por un bólido, lo pensamos por esta reflexión que parece decisiva. La marcha del cuerpo se desvió en un punto lo cual indica que la atracción ejerci­da por la tierra sobre el cuerpo errante se hizo más ac­tiva en aquel punto; y como el meteorito estaba ya próxi­mo al extremo del arco que iba describiendo, es proba­ble que cayera en nuestro globo. Y como al caer, habría tenido que despedazarse y estallar, el estallido habrá de­terminado el carácter de la encantadora esf erita de color rosáceo, azulenco y verde mar que nos dé otra vez la na­turaleza a contemplar. 


En la misma noche, y casi al mismo tiempo que des­aparecía por el horizonte del sur el meteoro, desaparecía por el oeste una estrella que, desde las siete p. m. estaba haciendo pensar en una de estas dos cosas: o un cometa o un orbe tan rutilante que producía con su centelleo esa como vaga luminosidad que caracteriza a las né­bulas aisladas. 


Una nébula no era, porque en la zona de la Osa Ma­yor en donde se presentó, no hay nébula alguna conocida. Por lo tanto el centelleo no procedía de esa causa, Pero con las estrellas sucede a veces lo que, en los fuegos ar­tificiales, acontece con los voladores:... "They are as firecrakers, that burnt, twinkle and hurt nobody"—bri­llan y centellean y parece que dejan una huella luminosa y todo no pasa de ser una ilusión de la retina. Así como el nervio óptico, afectado por la vibración de la onda luminosa, ve aparentemente un rayo de luz que ya ha cesado, así ve en apariencia una como estela de luz, muy semejante a la que llamamos cabellera y cola en los co­metas, cuando en realidad no hay más que una reflexión muy viva de una estrella que presenta una disposición determinada, la cual a su vez produce una vibración lu­minosa, a la vista de nuestros ojos reproducida. 


Hasta la noche del 28 de agosto tenía la idea de que el resplandor blanco de esa estrella era una ilusión de óptica, pero desde esa noche, no es posible la ilusión. La estrella ha cambiado de posición, se ha alejado como unos diez o quince grados al suroeste de la Osa Mayor, y con­serva su mismo resplandor de luz blanca. Además, su núcleo es poderoso, y el que debió al principio tomarse como resplandor, es una magnífica cabellera cometaria. Por último, la marcha visible, extraordinariamente rá­pida del cuerpo, prueba que es cometa. 


Pero ya tendremos tiempo de hablar de él.


El planeta Júpiter 


Las ventajas del miedo van siendo notorias: ya no son únicamente los aficionados al estudio de lo bello, son también los inquietos por su preciosa vida, los que es­pían los movimientos de los astros. 


Si voy el miedo les sirve de telescopio, y aumenta desmesuradamente la realidad que ven, día llegará en que, habiendo aprendido a ver, por haber aprendido a no tener miedo a lo que es motivo de admiración y no de espanto, sepan ciar a las cosas su tamaño verdadero. 


Entonces no dirán que una estrella fija o un planeta cualquiera se presenta del mismo tamaño de la luna. 


Y esa enormidad es la que se ha dicho y repetido constantemente en estas noches. 


¿ Cuál de los astros que componen el universo visible a simple vista, ha sido el que ha producido los medrosos asombros y las insensatas exageraciones de la buena gente ? 


Uno que la buena gente ha visto sin querer una y mil veces: el planeta Júpiter: él, ni más ni menos, el dios de los dioses del Olimpo griego, el forjador de ra­yos convertido en satélite del Sol, el más voluminoso de todos los orbes de nuestro sistema; el émulo de Ve­nus en belleza y esplendor. 


Júpiter, y nadie más que Júpiter, era el que a las tranquilas tres de la mañana, brillaba hoy en su zenit; el que en la madrugada anterior había confundido el navegante soñoliento con el faro; el que en la noche antepasada aseguraban la sorpresa y la alarma, que tenía el tamaño de la luna. 


Pero, | porqué motivo ha sorprendido y alarmado tanto el tantas veces por acaso visto lucero de la Merced? 


Ha alarmado, porque "como el mundo se va a aca­bar", todo es presagio de su fin. Ha sorprendido, por­que, como nunca se habían fijado en él nunca lo habían visto bien. 


Hubieran tenido la costumbre de admirar lo ad­mirable, y en aquellas esplendorosas noches ele febrero y marzo en que iban a ver el Cristo ele pared que, entre un farol mal alumbrado y una pared jorobada figura­ron, habrían visto hacía occidente, tan luminoso como ahora, más luminoso que ahora, el mismo plácido astro, con su mismo apacible fulgor, su mismo volumen apa­rente, su misma persuasiva luz, su mismo encanto. 


Pero preciso es convenir en que ha habido una causa no ordinaria de sorpresa. Me abstengo de decir extraor­dinaria para impedir que se traduzca extranatural o sobrenatural. La causa no ordinaria de sorpresa, ha si­do doble: la primera, que se ha visto salir el astro; la segunda, el estado de la atmósfera. 


Ver "salir" un astro de nuestro sistema no es lo mismo que verlo en su ascensión, en su culminación o en su declinación. 


En virtud de la irradiación (fuerza emisiva de luz), los cuerpos luminosos que están muy distantes, es decir, todas las estrellas fijas, conservan, vistas con telesco­pio o a simple vista, el tamaño aparente, y por eso las estrellas de magnitudes visibles (1* hasta 6*) parecen del mismo volumen en el horizonte o en el zenit. Pero los cuerpos de nuestro sistema, inclusos el mayor (Sol) y el más próximo (Luna), se nos presentan más grandes en su altura horizontal que en su culminación. 






Pregúntese por qué a la Cosmografía, y contestará con la ley de la refracción. Refracción (para andar pronto y ser pronto entendido), es la desviación que su­fren los rayos de luz al pasar del éter del espacio a la atmósfera de la Tierra. Sufren esa desviación por ser la atmósfera más densa que el éter. Y como la refrac­ción aumenta con la distancia zenital, es claro que un rayo de luz se refractará más al í£salir'' que al culmi­nar. Lo que se llama udistancia zenital" no es más que la distancia que haya de nuestro zenit a un astro cual­quiera. 


Ahora bien, si la luz se refracta más en el horizon­te, y el astro que la emite está cercano, como todos los de nuestro sistema, cuanto mayor o más cercano sea él, mejor percibiremos su volumen aparente. Si a esto se agregan estados particulares de la atmósfera, vapores de agua en abundancia, corrientes eléctricas en gran nú­mero, vibraciones calóricas o magnéticas; en suma, al­gunas o muchas de las particularidades que en estos días ha ofrecido nuestra atmósfera, se tendrá la explicación de los cambios de luz y de tamaño y hasta de dirección aparente que algunos han creído observar en la ascen­ción de Júpiter majestuoso. 


Este planeta, que es mil cuatrocientas veces mayor que la Tierra, que ocupa el quinto lugar en el sistema solar, que tiene cuatro lunas, que se inclina muy poco sobre su eje de rotación, que está dotado de caracteres favorabilísimos, y que ya nos hizo en el siglo pasado el favor de rechazar de las zonas planetarias uno de esos cometas espantables, es demasiado grande, demasiado feliz y demasiado benéfico, para venir a hacer daño a esta invisible porción de la invisible Tierra. 
El miedo de perder esta deliciosa vida y este el me­jor de los mundos habitables, ha tomado ahora otra di­rección. Ya no es el cometa el asesino de la Tierra; ya no serán las anunciadas conjunciones planetarias, ya no tampoco el choque de un perturbador del cielo con esta Tierra siempre ordenada, lo que produzca su pronta des­trucción. Ahora la muerte universal no viene de arriba, como Satanás en Milton, después de haber contemplado desde lejos las perdidas delicias del cielo, sino de abajo, como el Pecado, guardián del Infierno y engendrador de la Muerte, en el mismo Milton. 


Ahora no nos explayaremos en el espacio sin fin; ahora nos hundiremos en el abismo sin fondo. 


Tan corriente es la noticia, que hay necesidad de considerarla muy despacio. 


A las diez, poco más, de la mañana del viernes 19, hubo un temblor de tierra; a las nueve y cinco a. m. del domingo 21 hubo otro temblor. Este último, por su du­ración, es digno de registrarse entre los más largos de que puede atestiguar la generalidad de las gentes. Se­gún los que pudieron apreciar el tiempo, duró doce se­gundos. 






Ese temblor fué una trepidación entre dos oscilacio­nes : osciló, primero, levemente, en una que debió ser ex­tensísima ondulación; después vibró rápidamente, y la trepidación se prolongó en una oscilación extraordina­riamente larga. El movimiento procedía del noroeste: la atmósfera estaba despejada, aunque en los bordes del horizonte flotaban los cúmulos notabilísimos que le lian embellecido en todos estos días: la temperatura en dos termómetros de Parenheit era de 85 grados, que son 294/9 del centígrado. Ignoro la presión barométrica. Los que pudieron examinar con más libertad de espíritu el movimiento, convienen en que fué precedido de una onda de calor que sofocaba, y subseguido de un ruido sordo. 


Estos dos hechos, la temperatura, el estado de la at­mósfera, la dirección de la corriente sísmica, la vertica­lidad u horizontalidad del movimiento mismo y la dura­ción del fenómeno, son datos que, combinados, pueden llegar algún día, después de observaciones muy largas y muy escrupulosas, a constituir base bastante para una sismografía (descripción metódica de las ondulaciones terrestres); pero nunca, si no nos equivocamos, para una sismología, o ciencia de las oscilaciones y trepidaciones de la Tierra. 


No creyendo hasta ahora en esa ciencia, no diremos de los dos últimos temblores sino lo que importa para devolver su reposo a los nervios excitados. 


En primer lugar, diremos que, dada la estructura de nuestro planeta, la composición probable, y el estado de continua transformación en que está, lo asombroso no sería que de pronto estallara como bomba, sino que siga transformándose sin estallar. 


En segundo lugar, digamos en cuatro palabras lo que, desde Humboldt hasta Parrey, se opina de los mo­vimientos interiores de la Tierra. De las cinco teorías que acerca de ellos se han formado, la de Humboldt, que es la más espontánea y la más sencilla, se funda en la acción dinámica que, según él, ejerce en las cavidades de la Tierra, y especialmente en el abovedamiento interior de las cadenas de montañas, la evaporación de las aguas interiores o de las aguas oceánicas que penetran por las cavernas litorales. Dilatando el calor interior las aguas subterráneas, los vapores que de esa dilatación resultan tienden a exhalarse; y en la lucha que al explayarse sos­tienen con las masas interiores, las conmueven, las es­tremecen, las hacen a veces oscilar, a veces derrumbarse. El efecto de esas conmociones y de esos derrumbamien­tos interiores son los temblores o los terremotos. Hum­boldt, que estudió antes que nadie las zonas volcánicas de la Tierra, incluye en su teoría la acción del fuego in­terior. Pero quien más se fija en él para explicar los estremecimientos superficiales del planeta es Parrey, que, considerando el interior de nuestro globo como un océano de fuego, afirma que ese océano incandescente es­tá sujeto a las mismas influencias de las aguas oceánicas, y que los temblores, las erupciones volcánicas y los te­rremotos, no son otra cosa que las vibraciones del océa­no interior de fuego, generalmente producidas, como las mareas oceánicas, por las atracciones magnéticas del sa­télite de nuestro globo. 


Ahora, y para acabar, digamos en tercer lugar que el notable temblor del 21, a juzgar por la dirección de la onda sísmica, por la extensión de la primera oscilación y por la fuerza de la oscilación final, no debe haber sido un hecho local, limitado a la zona en donde lo han expe­rimentado, sino acaso un hecho general al sistema anti­llano, que, empezando en el eje menor del Continente, puede no haber acabado hasta Puerto Eico. 


Con más tiempo para exponer ordenadamente las ideas, citaremos hechos que confirmen la idea que emitimos de la generalidad de estos fenómenos sísmicos, re­cordando el terremoto de Lisboa, el de Mendoza, el de Arica, que recorrieron zonas volcánicas de millares de leguas. 


Por ahora, basta un hecho para calmar nervios in­quietos. Se ha notado, siempre que en alguna región volcánica ha habido un sacudimiento tan formidable como el reciente de la isla de Chío (frente a Smirna, Asia Menor, Mar Mediterráneo, Archipiélago jónico), la ondulación volcánica tarda muchísimo tiempo en extin­guirse, y como sucede en las ondulaciones del océano agitado, va dilatándose de capa en capa y agitando más o menos levemente las zonas de formación igual o se­mejante. 


Con eso no queremos decir que los temblores de aquí sean una repercusión del terremoto que ha destruí-do a Chío, que aunque pudiera haberse dilatado por la zona volcánica de Asia hasta llegar a la zona similar de Centroamérica, y de allí haberse extendido hasta aquí, nosotros preferimos suponer que sea un hecho menos general, que no haya pasado de la región sísmica del sis­tema antillano. 


Lo que hemos querido decir es que, considerando on­dulatorio el movimiento general de las capas interiores de la Tierra, y debiendo haber sido de gran considera­ción en su origen el temblor del 21, ya no era, cuando llegó aquí y pasó de aquí, más que un eco; y eso lo dedu­cimos, no solamente de la fuerza misma del temblor, sino de su repetición en corto intervalo de tiempo. 


Y ya que, por el deseo de tranquilizar a nuestros convecinos, hemos empezado a tratar de estos asuntos, nos ocuparemos también de las amenazas de fin de mun­do que a tanta gente buena y mala gente aterra. 
Según habíamos previsto en el artículo que escribi­mos acerca del temblor de tierra del 21 del pasado agos­to, la ondulación superficial de la tierra alcanzó hasta Puerto Rico, veinte minutos después de haber pasado por aquí. 


Efectivamente, en La Crónica, de Ponce, hemos leí­do que a las nueve y media a. m. del domingo 21 del mes pasado, hubo allí un estremecimiento violento de tierra, que alarmó a aquella ciudad. 


Tan lejos estamos de envanecernos con la exactitud de nuestra predicción, que, al citar el hecho que confir­ma lo dicho por nosotros, sólo pensamos en dos cosas; la una, que algo debe pesar en el ánimo de tímidos y su­persticiosos; la otra, que aumenta nuestra propia con­fianza en los principios generales de las ciencias físicas. 


Puesto que en nuestro primer artículo no tuvimos ningún otro objeto que el de contribuir a calmar ánimos sobrexcitados, válganos la confirmación de lo predicho por lo sucedido, para autorizarnos a aconsejar a los y las que atribuyen a determinaciones sobrenaturales to­dos los hechos del orden natural que los conmueven, que tengan en la regularidad de las leyes de la naturaleza la confianza que depositan en lo sobrenatural. El argu­mento es terminante: si uno que no cree gran cosa en la supuesta ciencia sismológica, puede, sin más que algxin estudio de las ciencias físicas y naturales, explicar con alguna exactitud los hechos que otros no se explican sino por la acción de causas que sólo existen en su imagina­ción y en sus creencias mal dirigidas, indudablemente será porque los hechos de la naturaleza son resultado natural y lógico de causas constantes que se pueden co­nocer. 


Pero si importa inspirar confianza en las verdades científicas a los que ninguna muestran, no es menos im­portante registrar un hecho que acaso algún día pueda servir para la ciencia misma. 


Ese hecho es el de la rapidez con que se trasmite la onda sísmica o vibración superficial de la Tierra. 


El temblor del 21 se sintió aquí a las nueve y cinco minutos de la mañana; según los periódicos de Puerto Plata y Santiago, se había sentido ya a las 9 en punto; según el precitado periódico de Ponce, Puerto Eico, se sentía a las 9 y 25 minutos. Es decir, que en cinco mi­nutos llegó del Cibao al Ozama, y en veinte minutos re­corrió la distancia que media entre las ciudades del sur en las dos islas vecinas. 








El caso del Ambrosse Light 


Si hay, en los anales del Derecho Internacional, un caso parecido al del Justicia, es el del Ambrosse Light. Tengámoslo en cuenta. Como se sabe, a consecuencia del bárbaro incendio de Colón, los Estados Unidos creyeron Uegado el momento de hacer efectiva aquella cláusula del Tratado de Paz y Comercio con Colombia, en que por ambas partes se estipula la ocupación militar del Istmo por fuerzas de los Estados Unidos, siempre que la fuerza federal de Colombia no pueda llegar a tiempo para salvaguardar los intereses amenazados del co­mercio. 


En virtud de su creencia, los Estados Unidos man­daron buques de guerra y tropas de desembarco que in­mediatamente restablecieron el orden y devolvieron la tranquilidad a los habitantes del Istmo. 


Nadie puede estar más lejos que el redactor de este periódico, de celebrar intervenciones de esa o cualquiera otra especie en nuestros países; pero el hecho es que la intervención convencional produjo el efecto apetecido y que el mismo Gobierno federal de Colombia se ha visto en la triste, y hasta cierto punto bochornosa necesidad de agradecer a la Unión Americana lo que no pudo el ejecutivo de la Unión Colombiana hacer por sí mismo en favor de los intereses internacionales comprometidos por la revolución en el Istmo. 


Una vez prestado ese servicio, se estableció cierta especie de tácita alianza entre las fuerzas federales de Norte América y las del Gobierno colombiano, bien fuera por ajustarse a las instrucciones, bien por transgresión de los jefes militares y navales de los Estados Unidos a las instrucciones de su Gobierno. Acatando o transgre­diendo, el hecho es que el capitán del Alliance, buque de guerra americano, dio caza y apresó como pirata al ber­gantín Ambrosse LigM, que estaba al servicio de los re­volucionarios colombianos, y lo llevó al puerto de Nueva York, en donde el buque apresado quedó bajo la juris­dicción del juez federal Brown. Este falló, declarando que el tribunal no tenía nada que alegar ante la legali­dad de la captura, pero disponiendo que el bergantín fuese devuelto a sus armadores, mediante el pago de las costas. 


Ahora bien, como un fallo de tanta trascendencia para el Derecho Internacional americano no hubiera po­dido pasar sin protesta en el país que, aun afligido en su guerra de cuatro años por la ruinosa actividad de los corsarios, había declarado en 1861, por medio de sus tribunales, "que sólo podía fundarse el cargo de pira­tería en pruebas fehacientes de que el barco acusado de pirata obedecía al designio de atacar y despojar indis­tintamente los buques de cualquier nación", la prensa periódica clamó contra el fallo, y el defensor del barco apresado utilizó, además de los casos citados por la prensa, las palabras oficiales con que el mismo ministro de Relaciones Exteriores, M¿\ Bayard, acababa de des­aprobar la captura del Ambrosse LigM. 


Estas palabras del eminente estadista americano que acompaña al presidente Cleveland como su Ministro de Estado, concuerda en absoluto con la doctrina que nosotros hemos expuesto en favor del Justicia, y corres­ponden perentoriamente, tanto a los principios jurídicos de los tratadistas suizo, americano y latinoamericano que citamos, cuanto al principio esencial de organiza­ción que, consciente o inconsciente, prevalece en la vida nacional o internacional de nuestros pueblos. 


Según Mr. Bayard, la captura del bergantín revolu­cionario era atentatoria; y en cuanto al cargo de pira­tería que cohonestaba el apresamiento, declaraba que el Departamento de Estado se atenía a la jurisprudencia establecida de 1861 a 65 por los tribunales federales. 


Es decir, en resumen: lg Que, a pesar de declarado buena presa por el tribunal, el buque apresado fué de­vuelto a sus armadores; 29 Que si el poder judicial falló contra fundamento, o lo que tanto vale, dando por evi­dente un fundamento invaledero, el poder Ejecutivo no quiso asumir la responsabilidad de un fallo que involu­cra un principio trascendental de derecho de gentes; 39 Que la opinión pública y la del Departamento de Es­tado no admiten como valederas las caprichosas decla­raciones de piratería que quieran hacer contra subditos rebeldes o nacionales disidentes, los gobiernos que no tengan otro medio de contrarrestar las fuerzas navales de una revolución. 


Verdad es que el juez Brown, al fallar, ha podido fundarse, entre otras declaraciones, en la hecha en 1790 por el Congreso americano, declaración según la cual "es piratería todo delito cometido en el mar que, come­tido en tierra, aparejara pena de muerte para el o los delincuentes". Pero, además de que esa desatendida de­claración, motivada por la angustiosa alarma de un país recién nacido, que estaba a la vez amenazado de guerra por Francia e Inglaterra, fué corregida después por ac­tos mil y por la jurisprudencia sabiamente establecida en 1861, el fallo recaído sobre el Ambrosse Light se con­tradice a sí mismo, o más bien sería una contradicción de sí mismo, si el fundamento concreto del derecho con que el Alliance hizo su presa, fuera el cargo de piratería; pues entonces no hubiera habido ni doctrina ni preceden­te en qué fundar el fallo de devolución: el buque pirata apresado, se apresa; a piratas se les asegura o decapita, no se les pone en libertad. Mas como la verdad es que el juez federal consideró bien apresado el Ambrosse Light, no por ser pirata, sino por ser instrumento de be­ligerantes, pudo decretar la devolución. 


Ahora, con qué derecho puede un buque de guerra extraño a una nación que belígera, apresar buques del otro beligerante, es punto muy importante que, por lo que pueda importar a Cuba, dilucidaremos cuando más convenga; pero eso no tiene nada que ver con el caso del Justicia. 


Lo que, en el caso del Ambrosse Light, dice relación con el del Justicia, es el carácter revolucionario de am­bos buques y el segundo extremo del fallo recaído sobre aquél. 


Si, según principio de Derecho Internacional, "la sentencia absolutoria de una nación es válida para las otras y constituye una excepción irrecusable contra toda nueva acción por el mismo supuesto delito", es claro que el Justicia puede y debe ser absuelto y devuelto, sin por eso suscitar reclamación. 


En los centros industriales de Europa y América, y especialmente en aquéllos que se consagran a esa espe­cialidad, hay enormes fábricas que, merced a maquina­rias muy perfectas, a la acción del vapor, a la práctica e inteligencia de obreros y superintendentes, y más que nada, a una minuciosa división del trabajo, hacen órga­nos de todas clases, tamaños, apariencias y precios, como quieren, cuando quieren y por cuanto quieren. 


Aquí, hacer un órgano como el exhibido en su casa por el Sr. Higinio Páez, ha costado 23 meses de trabajo asiduo; 


Improvisación de casi todos los medios indispensa­bles para la obra; 


Invención, por decirlo así, de las materias primas que habían de entrar en la obra; 


Laboriosa adaptación de desperdicios de obras muy diferentes; 


Idas y venidas; 


Buscas y rebuscas; 


Tanteos y más tanteos; 


Y una universalidad de oficios, como el de carpin­tero, el de herrero, el de fundidor, el de bruñidor que, ejercidos para la misma obra por el mismo obrero, ape­nas se concibe que hayan podido ser ejercidos por una sola persona. 


Pues si el fabricante, o mejor dicho, el inventor del órgano exhibido no hubiera reunido todas esas varias aptitudes, o no las hubiera improvisado para su obra; y si además no hubiera vencido la masa enorme de peque­ñísimos obstáculos que han debido desalentarlo de con­tinuo ; y si no hubiera reunido la constancia a la pacien­cia, la firmeza al ingenio, la diligencia a la inteligencia, el órgano que hoy es necesario admirar como obra de tan distintas fuerzas, y de tantas victorias contra la di­ficultad, se habría quedado en el limbo del deseo. 


Por ahí está él para que lo vean todos los ojos, y para que aquéllos en quienes la conciencia está compro­metida a alentar todo esfuerzo de bien y a premiar con generoso estímulo todo mérito del trabajo, de la razón o la virtud, clamemos alabanza en honor del obrero de sí mismo, del self made man y del self made constructor de órganos. 


Y el construido por él ¿es una obra maestra de me­cánica y de sonoridad y de efectos melódicos y armóni­cos? Esa es una pregunta ociosa. El órgano es todo lo que puede ser un instrumento tan complicado como ése, que se ha hecho por un solo individuo que ni es cons­tructor de profesión, ni es mecánico de práctica o estu­dio, ni probablemente sabía qué es un órgano hasta que se le puso en la cabeza construirlo. 


Mas no se entienda que el instrumento carece de las cualidades que deben tener los de su género. Al contra­rio, sabiendo cómo y por qué improvisado artífice ha sido hecho, pasma que reúna tantas cualidades musica­les. Las octavas graves son muy buenas, algunos de los registros producen todo el efecto que se pide a esos re­sortes de sonoridad, y es muy probable que, colocado bajo bóvedas altas y en un medio acústico mejor que el aposento de una casa, y funcionando con una caja de aire o fuelle como el más extenso con que el Sr. Páez va a sustituir el de que hoy se sirve, el órgano producirá buenos efectos. 


Pero, lo repetimos: lo que hay que ver, admirar y estimular en ese órgano, no es el órgano mismo, sino el mérito contraído por quien, con los solos recursos de su ingenio natural, de su sostenida voluntad y de su cons­tancia puesta a prueba, ha hecho lo que honra su carác­ter y lo que sirve para probar que aquí, en el orden inte­lectual como en el económico, las riquezas naturales sobran: lo que falta son medios para utilizarlas. 








Meditando 


Viernes santo. Pobladas las calles, desiertas las casas, empedradas de gentes las iglesias. 


El representante de Jesús discurre por las naves de sn templo, ora haciéndose paso para llegar a la cátedra sagrada, ora para colocar en el altar algún complemento de la decoración fúnebre con que hoy se lleva de los sen­tidos vivaces al no siempre vivo corazón, la imagen de aquella tragedia tan mal aprovechada por los hombres. 


Las nunca silenciosas campanas están mudas: y ol campanero de oficio o de afición que todos los días cam­panea gozosamente, no pudiendo resignarse hoy al si­lencio, lo altera con la matraca estrepitosa. 


Ningún signo de tristeza. No en el cielo, compa­ñero presunto de la tierra en las emociones de esta re­presentación periódica del drama, porque está radian­te de luz y de color. No en el suelo, porque es el día más alegre de la ciudad capital de la República. 


Cierto es que pasan enlutados. Tal mozalbete que habrá estado espiando el día sagrado, estrena hoy le­vita larga y sombrero alto: son aquí los signos de la virilidad, y hace bien en ponerse de luto ese muñeco: nada hay más luctuoso que esa virilidad temprana que mata la inocencia del niño sin crear la fuerza moral e intelectual del hombre. 


Pasan también enlutadas. ¡Pobrecita! ¡Mil, cien mil veces pobrecita la precoz adolescente! Allí va, con­trastando los desnudos brazos blancos, la flotante cabellera rubia, con el profundo color negro de su traje. Va tan resuelta que parece que va conquistando el por­venir; va tan alegre que no parece que vaya a cosa triste. Ya qué cosa tan triste va la criatura miseran­da! Va al porvenir siempre enlutado. Bien ha hecho su madre en enlutarla. 


No fué mano de madre la que enlutó a la flamante Venus hotentote que acaba de pasar. Mano de diablo juguetón ha sido la que se ha esmerado en encrespar esos ya híspidos cabellos, en abultar por exceso de ador­no ese rostro, ese torso, esas posterioridades que la na­turaleza se cuidó de abultar por cuenta propia. 


Allí viene, probablemente con el luto que le con­viene, una mujer. Es amarilla como la envidia, y viene vestida de amarillo. 


Vestidas de hoja seca van aquéllas. Ese color con­cluyen por tomar en nuestros climas morales la mayor parte de las mujeres: acaso sea por la depresión de nervios y la inmovilidad de sangre que produce la vida desperdiciada en la murmuración y en la calumnia. Si es así, hacen bien en vestirse de hoja seca. 


En cambio, de rosa de Alejandría viene vestida aquélla. Nunca color más luminoso cayó sobre piel tan tenebrosa. Como piel y vestido en la mujer que ahí viene, así contrastan en nuestras pobres sociedades las oscuras pasiones del mal con las galas brillantes de la exterioridad. Si hoy se enluta cada cual según ca­rácter, esa mujer caracteriza a las sociedades antilla­nas. ¡Ojalá pudiera yo anonadarlas para poder refor­marlas ! 


Todo el mlundo a la iglesia, todo el mundo. Y mien­tras más gente entra, más pasa. Y mientras más pasa, más viene. Y mientras más viene, más bulliciosa, más alegre, más satisfecha de sí misma. 


Cuando así va, así será como conviene que vaya, pero tengo para mí que si yo fuera llevado por la fe la iglesia, la fe no llevaría en mí a un risueño: llevaría a un meditabundo. 


¡Cosa estupenda! Yo, que medito, no soy creyen­te. Esos contentos de sí mismos, hombres y mujeres y niños que se dirigen y entran voceando al templo, son creyentes. Creen en que el hijo de Dios se hizo hom­bre, sufrió como hombre, murió como hombre, con el linico fin de redimir al hombre. Hoy hace unos cuan­tos siglos de esa historia y de esa muerte. Y los que en la historia y en la muerte creen, van a la represen­tación de la catástrofe, como van a la representación anual de la buena nueva. Tal vez, la misma pro­fundidad de la creencia... porque como si él no hubie­ra muerto, no nos habría redimido, justo es que nos ale­gremos de una muerte que nos trae la redención. No nos alegramos de la muerte, sino que nos sentimos fe­lices con la redención. Gracias a ella, somos mejores que los millones de antiguos que no fueron redimidos y que no merecieron, como nosotros salvarse de las tor­turas del dies irae. 


Como me malhumora la lógica de la muchedumbre, me puse a leer para no ver pasar gente contenta de llevar luto por la muerte de un bueno. 


Leyendo estaba cuando me distrajo una voz: 


—¿ Leyendo %—preguntó. 


—Leyendo—contesté. 


—¡Calla! la Vida de Jesús! ¡y Ud.! ¡y hoy! 


—La Vida de Jesús, y yo, y hoy. 


—¡Ah! ¡ya! pero es el Jesús de Eenán: bien decía yo... 


—Y ¿qué decía Ud.? 


—Que era imposible que Ud. leyera libros de santos. 


—Pues decía Ud. una ligereza, porque santificado fué Mateo, el primer evangelista, y aquí lo tiene abierto. 


—Será para consultar las inexactitudes del Renán. 


-—Al contrario; es para aprender con Renán a sa-borear las exactitudes del Mateo. 


—Y ¿en qué está? 


—Estaba en el pasaje que este día conmemora. 


—¿En la muerte y pasión? 


—En la pasión y muerte. 


—¿Quiere Ud. que leamos? 


—No, que Ud. hace falta en la iglesia: los fieles no deben faltar en su escaño. 


—Y dice Ud. verdad: que cuando falto, parece que he cometido un crimen, según lo que acusan. 


—Sobre todo alguna fiel como Ud. ¿no es verdad? 


—Hombre y me recuerda Ud. que prometí a Sil-vería ... 


—¿También lugar de citas amorosas es el templo? 


-—Para eso es el mejor de los lugares. 


—Se comprende: la media luz, el silencio, el reco­gimiento, la meditación, la devoción han de ser exce­lente auxiliar del amor divino. Pero ¿hasta en viernes santo f 


—Venga Ud. y verá. 


-—Dios me libre ir a un lugar de citas cuando estoy en un lugar de meditación. 


—Pero me parece que este no es lugar de medita­ción. Esta es una casa: aquí no hay blandones, ni al­tares, ni santos, ni intercolumnios, ni ábsides, ni coro, ni nada de lo que constituye el recinto de la oración. 


—Error de creyente. Aquí hay todo lo que se nece­sita para meditar. 


—¿ Qué es... ? 


—Una conciencia encaminada al bien, un corazón contrito, una razón que se baña con deleite en la luz perpetua de la verdad y la justicia. Aquí, en la oscu­ridad de esta conciencia, en los abismos de este cora­zón, en la soledad de esta razón aislada, se tiene para la fe de todos los hombres, la misma benévola indulgen­cia ;. para todos los sentimientos religiosos, la misnía sim­patía de corazón; para todas las formas externas de la religión, el mismo piadoso conocimiento de la levadu­ra de error que deforma a la verdad. Aquí, mansión de una conciencia caGa vez más solitaria, donde nadie se prosterna, donde a nadie se deja prosternar, aquí se rinde culto a lo mismo que confesaba el Crucificado. Fijo en la cruz de su propósito sublime, Jesús padeció mucho antes de que comenzara la pasión, sudó sangre invisible mucho antes de sudar sangre visible en los Olivos; murió mucho antes de su muerte, estuvo cruci­fijo mucho antes de estar crucificado. Como él, más largamente que él, menos afortunadamente que él, por­que no tienen la fortuna de una muerte tan patética, todos los que llevan en su espíritu el sello de la verda­dera humanidad viven y mueren en la abogacía del bien, en la predicación del bien, en la lucha del bien, en el hambre devoradora de verdad, en la sed insaciable de justicia, en el anhelo incesante de infinito. Así como él estaba místicamente en su Padre y su Padre en él, así todos los verdaderos personificadores de la huma­nidad están en él y él está en ellos. Jesús es el sím­bolo más vivo de la naturaleza moral del ser humano. 


Al decir esto oí un lamento colectivo. 


Salí, busqué, penetré en el templo cercano. 


Un clérigo anatematizaba a los impíos, y las pia­dosas y los piadosos que lo oían, habían lanzado un la­mento que parecía una maldición. 


Yo me volví a mi rincón a meditar. 


¿Cuál de las dos, Jesús, es tu doctrina? ¿la que enseña a meditar o la que induce a maldecir? ¿Cuál de los dos es tu viernes santo? ¿el de esa buena gente o el de este solitario? 


Todo el mundo trabaja, con regularidad o sin ella, poco o mucho, mal o bien. Lo que no hace todo el mundo, es trabajar como se debe trabajar. 


Si todos los individuos y sociedades, trabajáramos como deberíamos trabajar, no habría ninguna necesidad de organizar el trabajo: entonces, cada cual, atento a sus necesidades y al modo de satisfacerlas cada vez mejor, metodizaría por sí mismo y a cada nuevo es­fuerzo perfeccionaría su trabajo! La suma de esos es­fuerzos diarios y de esos perfeccionamientos continuos del trabajo produciría fecunda industria social; es de­cir, la pequeña industria, basada en la pequeña pro­piedad y en el modesto capital de la familia, junto a la grande industria, pero tan fuerte como ella. 


Hoy no sucede eso en parte alguna, y hasta ahora no ha sucedido en ninguna parte de la tierra ni en nin­gún tiempo de la historia. Por eso nos da ella cuenta de tantas y tan viciosas organizaciones del trabajo: por eso nos presenta la división de castas en la India, en la Persia y el Egipto, los vencidos esclavizados en Ate­nas, los laconios y los ilotas en Esparta, la inmensa es­clavitud de Roma, la servidumbre de la Edad media, los gremios y maestrías de ésta y de la edad del Re­nacimiento, las mitas y encomiendas y esclavitud de indios y africanos en América. 


Todas esas organizaciones del trabajo, que en rea­lidad no han servido más que para desconceptuar la altísima idea del trabajo, son positivamente inferiores a la desorganización actual, porque, al menos, en la desorganización de nuestros días, el trabajo es casi completamente libre en la más importante de sus acti­vidades, en la actividad individual. A excepción de las mil veces triste Cuba y del triste Imperio del Brasil, todas las sociedades de civilización occidental lian abo­lido la esclavitud y libertado el trabajo personal. 


Esa ya es una base de organización, porque sin li­bertad no se organiza nada; pero no es más que una base, aunque sea la principal de todas. No siendo más que una, y faltando otras, o no hay organización del trabajo, o es incompleta aún en los países en donde la iniciativa individual y el espíritu de asociación y em­presa han hecho más. Esa iniciativa y ese espíritu han hecho y hacen en los Estados Unidos las maravi­llas, las verdaderas maravillas que pasman a los hom­bres del vulgo y abisman en profundas reflexiones a los observadores de sociedades; pero son prueba de que esa organización económica, la única bien cimentada que hay en la actualidad, carece todavía de fuerza orgáni­ca, las torpes sacudidas que sufre de cuando en cuando el orden económico, cada vez que protestan los exigen­tes trabajadores chinos de los Estados y territorios del Pacífico y del Oeste. 


Si la organización del trabajo está bien cimentada en los Estados Unidos, y sus cimientos son la absoluta libertad industrial, la irreprensible iniciativa individual y el principio de asociación, que a todo se aplica y lo fecunda todo, es indudable que sus bases, buenas en sí mismas, producirán en todas partes la organización que allí han producido, aunque esa organización sea muy deficiente. Siendo eso indudable, y no siéndolo me­nos que el trabajo no puede organizarse por la ac­ción de ningún poder, sino por sí mismo, por su pro­pia acción, por su propia libertad, por su propia ini­ciativa, claro es que, al hablar de organización del trabajo, no queremos ni podemos querer dar a entender que pueda someterse a preceptos, autoridad, dirección o coacción que no sean los que la misma ley natural del trabajo le señalan. 


Lo que queremos dar a entender, es que, empleando metódicamente, y como procedimiento continuo del tra­bajo, la iniciativa individual, que no se emplea, la aso­ciación de esfuerzos y de medios a que apenas se recu­rre, y los resortes todos de que pueda valerse la opi­nión pública, cuando la hay, con objeto de compeler a los representantes del poder social a que hagan lo que reclame una necesidad pública, se conseguiría insensi­blemente normalizar y utilizar las varias industrias agrícolas que han nacido espontáneamente en este suelo, emplear de un modo más fecundo los considerables ca­pitales que se agotan actualmente en la competencia azucarera, y obtener de los funcionarios del poder pú­blico que emitan y ejecuten una ley de tierras públi­cas, de inmigración y colonización, que es el modo tíni­co de intervenir en la organización del trabajo. 


Estos y otros puntos conexos con éste, serán ob­jeto de estudio. 


Cuando el tiempo baya pasado por encima de la le­yenda, y destruídola; cuando al irreflexivo vivir de socie­dades que se forman, baya sucedido el vivir reflexivo de sociedades ya formadas; y los hombres y las ideas, los acontecimientos y los principios, los medios y los fines, las causas y los efectos tengan el valor limitado que la razón colectiva les dará, en vez del ilimitado, exclusivo, apasionado e inseguro que les da la fantasía individual; cuando empiece para la América colombiana la existencia completa, de total desarrollo de sus fuerzas físicas, mo­rales y mentales; de armónica consideración de su pasa­do, su presente y su futuro; en pocas palabras, cuando pueda haber historia de América, Ayacucho será más que una gloria, será un servicio. 


Dejará de ser una gloria de estos pueblos para ser un servicio de la humanidad. Dejará de ser un hecho para ser un derecho. Dejará de ser una promesa, para ser un compromiso. 


El ideal cristiano no cabía en la unidad católica, y la rompió. El ideal social no cabía en la unidad monárquica, y la rompió. El ideal del progreso no cabía en la unidad territorial, y la rompió. 


Cada uno de estos rompimientos era una necesidad, es una gloria, y será un adelanto del espíritu humano. A cada uno de ellos ha correspondido una revolución, una evolución y una conquista. 


El sentimiento religioso produjo la revolución pro­testante en Alemania, en los Países Bajos, en Suecia, en Inglaterra y Francia; la evolución filosófica de las socie­dades europeas, la conquista de la independencia para la conciencia y la razón universal. El rompimiento político produjo la revolución inglesa y la Revolución Francesa, la evolución de la sociedad europea hacia un estado social basado en el trabajo, en la justicia y en la libertad; la con­quista de los derechos individuales. El rompimiento te­rritorial produjo una revolución colonial en Norte Amé­rica y otra revolución colonial en Sur América; la evolu­ción de las sociedades coloniales hacia la posesión abso­luta de sí misma; la conquista de la independencia terri­torial, la política y social. 


Los rom-pimientos europeos eran una necesidad, por­que sin libertad no hay vida, y, esclavitud en su concien­cia, en su voluntad y en sus afectos, Europa moría ence­rrada en las tres unidades de religión, de rey y de régi­men despótico. Son una gloria, porque todos ellos han ejercitado las facultades más activas, los sentimientos más generosos, la voluntad más sana de los pueblos. 


Serán un progreso, porque de todos ellos se produ­cirá, se está produciendo una humanidad más inteligente, más concienzuda, más moral. 


Los rompimientos americanos eran una necesidad, porque sin independencia no hay dignidad, y América moría en la indignidad de una dependencia sofocante. 


Son una gloria, porque todos esos rompimientos han puesto en actividad las fuerzas poderosas, los deseos sa­crosantos, las ideas reformadoras de una humanidad más joven, sana, renovadora, que ha traído nuevos factores a la sociedad, nuevos principios a la moral, nuevos proble­mas a las ciencias políticas y naturales, nuevos estímulos a la civilización, nueva savia a la vida universal. 


Serán un progreso, porque el día en que esos rom­pimientos hayan elaborado las consecuencias radicales que buscaban, la civilización fijará sus reales en el Nuevo Continente, y siendo esa civilización más completa, más humana, por ser más completa, la humanidad vivirá me­jor que ha vivido, la ciencia tendrá más horizontes que descubrir, la conciencia más leyes que acatar. 


Para romper la cadena que ligaba una sociedad na­ciente a otra sociedad agoniznte; para hacer dueños de Colombia a los colombianos; arbitro de su destino al con­tinente colombiano; posesión de la industria y del trabajo libre a la tierra esclavizada; tribunal de su fe a la con­ciencia individual; juez de todo, hombre sin Dios, natu­raleza y sociedad, a la razón humana; organismos de de­recho a la libertad individual, organismo de libertades al derecho social y nacional; sistema científico a las institu­ciones políticas, administrativas y económicas; sistema filosófico a las instituciones sociales y morales; para unir a todas las razas en el trabajo, en la libertad, en la igual­dad y en la justicia; para ligar todos los pueblos de una raza, de una lengua, de una tradición, de unas costum­bres, para eso fué Ayacucho. 


Ayacucho no es el esfuerzo de un solo pueblo; es el esfuerzo de todos los pueblos meridionales del Continen­te ; no es el resultado de una lucha parcial, es el resultado de una lucha general; no es la victoria de un solo ejército, es la victoria de todos los ejércitos sudamericanos; no es el triunfo militar de un solo capitán, es el triunfo intelec­tual de todos los grandes capitanes, desde la fantasía fascinadora que se llamó Bolívar hasta la conciencia im­pasible que se llamó San Martín; no es el campo de bata­lla de peruanos y españoles, es el campo de batalla de América y España, no es la colisión de dos contrarios, es la última colisión de un porvenir contra otro porvenir, no es la batalla de una guerra, es la batalla decisiva de una lucha secular. 


A los ojos de una historia filosófica, Ayacucho em­pezó en 1533. A los ojos de la crítica, Ayacucho empezó en 1810. Sólo a los mal abiertos de la narrativa empezó y acabó en 9 de diciembre de 1824. 


1533—1810—1824, tres cifras que compendian la his­toria colonial de Sur América; proporción aritmética que sintetiza una proporción social, política, moral e intelec­tual. 1533 es a 1810, como 1810 es a 1824, porque la con­quista aniquiladora debía producir una revolución pro­porcional a ella, y la revolución debía un triunfo porpor-cional a sus inmensos fines. 


La civilización, que necesitaba más espacio, descu­brió un nuevo mundo. Entregó a España medio mundo, y en vez de civilizarlo, de educarlo, de prepararlo para su altísimo destino, España lo oprimió. Esta es la histo­ria de 1533 a 1810. El progreso, que por medio del vapor, iba a disminuir el espacio, y por medio de la electricidad iba a anularlo, necesitaba sociedades nuevas para impul­sos nuevos; y reconquistó de España el medio mundo que erróneamente le había confiado. 


La historia que empieza en las aventuras de Ojeda,; de Pinzón, de Juan de la Cosa y de Ponce de León; en el épico descubrimiento del Pacífico; en el incendio heroico de las naves y en las dramáticas astucias de Tlascala; en el pacto ridículo-sublime de Pizarro, Almagro y Luque, dos soldados, un fraile y ningún hombre; en la escena grandiosa de la isla del Gallo; en la sangrienta traición de Cajamarca; en la exploración monumental de Gonzalo Pi­zarro ; en el descubrimiento casual de Valdivia; en la ma­tanza universal de indios, en la feroz imposición de una creencia; en la voraz avidez de plata y oro; en el quinto real, en los diezmos, en la capitación, en la mita, en las encomiendas, en los acotamientos, en las misiones, en la substitución del esclavo indio con el africano esclavo, en el privilegio de castas, en el monopolio de empleos y fun­ciones ; la historia que empieza en la lucha latente de to­dos los elementos sociales, que es igual a sí misma desde 1492 hasta 1870, siempre opresión, siempre opresión, siempre opresión, debía producir una revolución total y un triunfo universal. 


Produjo la revolución total. Desde Méjico hasta Chi­le, desde el Plata al Orinoco, desde el Misti al Chimbora-zo, desde Bogotá hasta Guatemala, desde el territorio que pueblan los mosquitos hasta el que recientemente ha in­mortalizado el heroísmo de la raza guaraní. 


Produjo el triunfo universal. De naciones, de razas, de principios, de derechos, de moral, de justicia, de igualdad, de libertad. Y para que las cifras correspondan absolutamente al movimiento que simbolizan, y para que las consecuen­cias de 1824 equivalgan a los principios de 1810 y a la premisa de 1533, el triunfo fué en un día, en un lugar y para todos, como de todos había sido en trescientos lu­gares y en trescientos años de opresión. 


Ayacucho es, pues, más que una gloria de estos pue­blos, más que un servicio hecho al progreso, más que un hecho resultante de otros hechos, más que un derecho con­quistado, más que una promesa hecha a la historia y a los contemporáneos de que los vencedores en el campo de batalla eran la civilización contra el quietismo, la justicia contra la fuerza, la libertad contra la tiranía, la república contra la monarquía; Ayacucho es un compromiso con­traído por toda la América que dejó de ser española en aquel día. 


Venezolanos y argentinos, neogranadinos y perua­nos, ecuatorianos y chilenos, mejicanos y antillanos, lla­neros, gauchos, pastusos, cholos, federalistas, unitarios, conservadores, radicales, los combatientes del primer día en Angosturas, en Carabobo, en Casanare, en San José, en Cataguata, en San Lorenzo; los combatientes de los últimos días, en Riobamba, en Pichincha y en Junín, cuan­tos elementos etnográficos, políticos, militares y morales constituían la sociedad americano-colombiana, todos es­tuvieron unidos, confundidos, hermanados en la hora su­prema de Ayacucho: todos derramaron su sangre gene­rosa, todos tomaron el paso de triunfadores, en nombre de la independencia de toda la América latina, y a la voz de un sentimiento unánime: la unión perpetua de los pue­blos aliados por la desgracia y la victoria. Si nadie hu­biera dicho en aquel día que aquella primera aurora de la independencia era también la primera de la confedera­ción, el mundo y la historia, la necesidad y el interés lo habían dicho. 


Los dos pueblos que empezaron la tarea gloriosa, an­tes de concluirla para sí, la emprendieron en favor de sus hermanos. Aun no era independiente Venezuela, cuando ya combinaba sus fuerzas con las de Nueva Gra­nada, y, después de aniquilar las españolas y al partido peninsular, que se rehacían, emprendió su marcha triun­fal hacia Caracas. Aun era insegura la independencia de las provincias unidas de la Plata, cuando ya los granade­ros de a caballo y los artilleros de los Andes acompaña­ban desde Cuyo a los emigrados chilenos, y en Chacabuco y en Maipú, les devolvían la patria. 


¿En qué pensaban los dos hombres más poderosos que creó la revolución. En la revolución total de todos los pueblos colombianos y en la unión como efecto de la lucha. 


Cuando los más firmes vacilaban, y toda Venezuela sometida se abandonaba al dolor de una impotencia, los pocos que huían con Bolívar, declararon demente al gran­de hombre. ¿Por qué? Porque fijo su espíritu en el fin predominante, se olvidaba del presente por antever el porvenir, y desde aquellos días tenebrosos, vislumbraba los radiantes días en que, emancipadas del yugo común por su común esfuerzo, todas las sociedades colombianas, todos sus gobiernos formaran una liga permanente. 


Cuando alboreaban para él los días de triunfo, i por qué se sustrajo San Martín al triunfo, y dimitió el mando del ejército argentino, y se retiró a Cuyo, y vivió en so­litaria incubación de su ideal? Porque aquel espíritu sa­no, quizá el más sano de cuantos produjo aquella revolu­ción desinfectante, buscaba el triunfo de su idea, pensaba en América más que en sí, quería la dilatación de Buenos Aires a Chile y al Perú, y comprendía, como Bolívar, que sólo la independencia de todos era seguridad para la in­dependencia de cada uno de los pueblos, que sólo de la unión de todos ellos surgirían la estabilidad, la libertad y la paz. 


¿Por qué se confederaron Venezuela, Nueva Gra­nada y el Ecuador1? ¿Por qué se ligaron el Perú y Soli­via? ¿Por qué se unieron las cinco repúblicas centrales? 


¿Qué grande hombre, estadista o guerrero, poeta o pensador, produjo aquella salvadora convulsión, qué grande hombre, para quien no fuera ideal el más amado la confederación de los gobiernos y de todos los pueblos colombianos ? 


¿A qué voz del sentimiento, a qué estímulo del pen­samiento respondían más enérgicamente estos pueblos, que al estímulo y a la voz persuasiva de la unión? 


La misma Europa, que apenas se había incorporado en su lecho de espinas para celebrar y venerar el movi­miento de estas sociedades, ¿por qué se electrizó con la electricidad que comunica toda idea sublime, cuando oyó que los pueblos recién desuncidos del yugo español se con­gregaban para pactar su unión en Panamá? Porque la idea salvadora de la unión era sublime, porque el hecho que el Congreso realizaba era sublime. 


Y sin embargo, hoy, 9 de diciembre de 1870, cuarenta y seis años después de la batalla de América contra Es­paña, el triunfo de aquella batalla no es completo, el com­promiso contraído en el campo de Ayacucho por todos los pueblos en él representados, no se ha cumplido todavía. ¡ Todavía no hay una Confederación Sudamericana! To­davía hay pueblos americanos que combaten solitaria­mente contra España! ¡ Todavía hay repúblicas desga­rradas por las discordias civiles! ¡ Todavía no tienen fuerza internacional las sociedades y los gobiernos co­lombianos! ¡Todavía puede un imperio atentar alevemente contra Méjico! ¡Todavía puede otro imperio destrozarnos impunemente al Paraguay! 


En tanto que esto suceda, imperativamente os lo or­dena la conciencia americana, celebradores de Ayacucho, no, no celebréis la victoria sacrosanta. 


Enlazados los pueblos que ella creó definitivamente, encaminándose unidos hacia el porvenir, tienen derecho ; separados, ¡ no! Aquella no fué la victoria de una u otra parcialidad del Continente, fué la victoria suprema de toda la América, y sólo cuando la política obedezca a la geografía, la realidad a la necesidad, la consecuencia a la premisa, sólo entonces será lógico el sagrado regocijo. 


Entonces el Continente se llamará Colombia, en vez de no saber como llamarse; en vez de ser la patria de pe­ruanos, chilenos, argentinos, mejicanos; cada república, independiente en sí misma, concurrirá con todas las de­más al gobierno internacional de todas, y el poder exte­rior que no ha logrado crear la fuerza individual de cada una de las naciones constituidas, lo impondrá eficazmen­te la fuerza colectiva. 


Entonces, cumplido el compromiso, será un derecho el aniversario de Ayacucho; entonces, la historia vigilan­te, contemplando en la confederación permanente de la paz el resultado de la confederación momentánea de la guerra, verá que es buena, e inscribirá la fecha de Ayacucho entre las solemnidades de la religión infalible del progreso. 


Por encima de todas las religiones positivas, move­dizas como el progreso de las ideas humanas, permanece en todas las edades, la religión infalible del deber. 


El mundo es ateniense en su cinismo (fuéralo tam­bién en su aticismo) y se burla de todo aquel que sacrifica oscuramente su vida a su deber. 


Un sacrificado no es un rico, no es un poderoso, no es un fuerte, y la fuerza, el poder y la riqueza gobiernan a los imbéciles y esclavizan a los miserables. Oponed el nú­mero infinito de éstos al número infintesimal de dignos y de inteligentes; someted a sufragio universal de aquéllos la conducta del magnánimo y las tropelías del magnate, y el plebiscito de miserables y de imbéciles declarará su­perior de aquél a éste. 


Y sin embargo (y he aquí por qué escribiré yo algún día el elogio de los tontos), cuando por acaso, y raramen­te, acontece que un hombre realiza brillantemente, a vista de todo el mundo, a los ojos atónitos de la curiosidad, un acto que ni la curiosidad ni todo el mundo se habían atre­vido a realizar, que la envidia no se atreve a morder, que la calumnia no puede babear impunemente, la caterva, la recua, el número infinito aplaude, palmotea, inmortaliza. 


Es porque la religión del deber tiene altares en don­dequiera que hay una conciencia, y hay una conciencia, en dondequiera que no hay un interés malvado. 


Por eso, los estallidos de conciencia más vehementes, los himnos más religiosos al deber, las admiraciones más enérgicas al bien, los entusiasmos que más estimulan a los grandes sacrificios, los jueces más justos de la abnega­ción, nacen siempre de las multitudes. Infame el que la degrada, dándole por estímulo una pasión infame. Digno aquel que la hace tribunal de una acción digna. 


Los héroes del bogar, los mártires de la oscuridad, los oscuros creadores de la nada, los que en el retiro de su conciencia, en las tinieblas de su alma, en la impoten­cia de su soledad, sacrifican en los altares del deber ¡cuántas vidas inútiles darían por un solo momento de contacto de su pensamiento con el de la multitud, por una sola chispa de la electricidad que de ella brota, por el áto­mo de fuerza impulsiva que les hace falta para que su virtud o su genio se revelen! 
Dadle grandes circunstancias, y os darán grandes ejemplos. Dadles la conciencia de una multitud por juez, y os darán a juzgar hechos sublimes. No hay nada tan sublime como lo sencillo; no hay nada tan sencillo como el cumplimiento de un deber heroico. 


ATo hace aun tres noches que lo experimentasteis. 


Un incendio, un horror que es más horrendo cuanto más cuidadosamente se analiza, estalló en una casa. 


De los mil, de los diez mil que lo observaban, hubo uno, hubo ciento quizás que oyeron en su conciencia el mandato imperioso de ir a cumplir con un deber; quizá no hubo uno que tuviera la abnegación de imponérselo y cumplirlo. 


Hay hombres que se lo han impuesto y que lo cum­plen .* se descansa en ellos. 


Los hombres de ese deber se presentaron. La multi­tud les dio su fuerza, y cuando, desafiando el peligro lo arrostraron, la multitud los alentó con sus clamores. 


El incendio era tenaz, imponente el peligro, ávido el interés. La electricidad se había producido, creándose la conciencia colectiva. Cada grito, cada orden, cada an­gustia, era la angustia, la orden, el grito de la multitud. 


Toda ella estaba con su pensamiento en donde esta­ba cada uno de los cumplidores del deber, y estuvo con su conciencia en la catástrofe. 


Aconteció. Hubo un derrumbamiento, se oyó un ala­rido de agonía. 


De los escombros sacaron un cadáver. Era un bom­bero ; era un joven; acaso sería un extranjero; tal vez era un padre o esposo, hijo o hermano; quizá era una espe­ranza de su patria, una promesa industrial, intelectual... ¡ Quién sabe! Una vida que se apaga es también un mis­terio que se ilumina. Como la casa incendiada, demuestra. por los escombros lo que fué. 


Fué un mártir de su deber, hubiera podido ser un héroe. 


La multitud reconstruyó la vida de aquel mártir, lo dotó de las virtudes que hacía presumir su muerte, y lloró la desaparición eterna de una esperanza malograda. 


¿Malograda! 


Si por sus frutos estimáis al árbol, perezca el árbol con tal de que el fruto prevalezca. Si vivió para dar fru­to, dejadlo morir cuando lo dé; ya tiene el derecho de morir, y muere a tiempo. 


No clames contra el destino, multitud; que si hay des­tino, y él es quien apaga la vida que dio luz, más benéfico, más justo, más misericordioso que tú, infinitamente más perspicaz que tu dolor, no quiere prolongar una lucha que, muy larga, hastía; que, sin triunfo, indigna. 


Dicen que llorasteis sobre el cadáver de vuestro her­mano; hicisteis bien e hicisteis mal, bomberos. Bien, si llorasteis de emulación. Mal, si llorasteis ele desespera­ción. La emulación del heroísmo es heroísmo. La deses­peración es egoísmo. ¡Egoístas! Preferiríais que hubie­ra vivido para morir como mueren los que viven imítilmente hora tras hora, día tras día, angustia tras an­gustia f 


No soy yo quien lo digo, ni lo digo amargamente. Esa misma multitud atribulada, esos mismos generosos her­manos del deber que ayer lloraban, vueltos hoy al equili­brio mental que alteran la desgracia y el dolor, están pen­sándolo : 


"Más vale morir útilmente que vivir inútilmente; morir por la humanidad que vivir para sí. Hombres para el hogar sobran; para los deberes, faltan". 


Sobran recompensas privadas, afecto de familia, de­voción de corazones agradecidos para el hombre del ho­gar. ¿Faltarán recompensas públicas para el hombre del deber, culto externo, devoción de la conciencia popular para la religión del deber? 


Contestando la pregunta, se presentó a mi vista la comitiva que hace poco acompañaba el cadáver del bom­bero al cementerio. De todas las pompas que se desple­garon, la única que logró conmoverme, fué del dolor pú­blico. Era sincero, y no siempre son sinceros los senti­mientos que manifiestan grandes pompas. 


He visto enterrar pomposamente a muchos ricos; en­tierro de vanidades. A muchos vanos; entierro de vani­dades. A muchos poderosos; entierro de iniquidades. 


De todos ellos me he retirado con la sonrisa en los la­bios y la indignación en los ojos. Indignación para los vi­vos; sonrisa de amarga piedad para los muertos. 


De la ceremonia popular que ha acompañado al bom­bero hasta su tumba, me he retirado conmovido. De gra­titud para el muerto, porque ha dejado un ejemplo gene­roso que imitar. De gratitud para los vivos, porque se han mostrado dignos del ejemplo. De gratitud para mí mismo, porque he sentido una emoción humana. Piensa para estimularte, estimúlate para mejorarte —me dije en el día sin aurora de la infancia—, y desde entonces voy pensando, voy pensando. 


Yan pesando, van pesando los pensamientos en el cerebro, y acojo con avidez la ocasión de descargarlos. 


El papel me la ofrece, y la aprovechó. 


Han salido mías veces para el libro; otras veces para el diario; algunos en la conversación. 


Otros no salen. Los sentidos, los sentimientos, la razón, los toman de la realidad y los encierran: ésos son, ésos son, los que más pesan. 


Esos, los que—mezclados con pensamientos que he pensado para el mundo—van aquí. 


No tengan tus acciones censor más severo que tú mis­mo, y serás un juez insobornable de los otros. 


No juzgues a los demás por el juicio que de ellos for­men otros hombres ni por el que hayan formado de ti mismo, y serás justo. 


Cuando no puedas ser justo por virtud, sélo por orgullo. 


Si quieres saber lo que es justicia, déjate perseguir por la injusticia. 


Allá van, ola tras ola, precipitándose las aguas con­tra el buque. Ya lia zozobrado el buque; ya su tripulación ha perecido, y aun se mece tranquilamente sobre la super­ficie furiosa de las olas, la gaviota. Esa tranquilidad de la gaviota en esa desesperada intranquilidad del mar, es la justicia. 


¿Has visto brotar de esas tinieblas del cielo la luz de ese relámpago, y aun no sabes definirte la verdad? 


Como el calor es una forma del movimiento en la di­námica celeste, la verdad es una forma del movimiento en la dinámica intelectual. 


Hay una ley de atracción universal, que así rige las ideas como los astros. Hay una verdad de inmediata ob­servación para ti mismo: eres tú mismo. Conócela, y la ley de atracción revelará las otras. 


Hermosísima noche en la ciudad! Velan los astros allá arriba; duermen los humanos acá abajo. Los astros son muchos, y una sola es la luz que de ellos llega: mu­chos son los humanos, y una sola es su vida colectiva: ley de unidad para arriba y para abajo. 




¿Quieres estar completamente solo? Asómate acom­pañado a oír el ruido de las olas bulliciosas. 


¿Quieres estar acompañado! Asómate sólo a tu al­ma silenciosa. 


Ser hombre es la cosa más extraordinaria de las cosas ordinarias de este mundo. 


Hay hombres completos e incompletos. 


Si quieres ser hombre completo, pon todas las fuer­zas de tu alma en todos los actos de tu vida. 


De los hombres a el hombre hay la misma distancia que del orangután al hombre. Los hombres son orangu­tanes con razón. El hombre es una razón que ha vencido al orangután. 


Cuanto más conozco a los hombres, más me espanta la diferencia que hay entre lo que son y lo que deben ser. 


Considera a los hombres como niños, para que siem­pre ilumine la sonrisa de la benevolencia tu semblante. 


Todos los hombres son buenos cuando no están de­lante de una pasión, de un interés o de un error. 


Presta tu luz a los ciegos. ¿Por qué han de irritarte las maldades de los hombres, si no son más que cegue­dades ? 


¿Hombres honrados? Los cuento a millares. ¿Al hombre honrado! Tengo que contarlo con los dedos. Hombres honrados son los que preparan su vida de tal modo, que sólo vean los demás lo que es honroso. El hombre honrado es el que muestra siempre toda vida. 


La vida es el cumplimiento de un deber. 


Vivir es subir la Cordillera de los Andes: cuanto más se sube, más insondables son los precipicios. 


Mientras más te duela la vida, ámala más. Espíritu y materia sufren más cuanto más grandes: observa los cataclismos de los Andes: estudia la biografía de Colón. 


|Quieres vivir con las generaciones que vendrán? Mata tu voluntad y retírate a la soledad de tu conciencia. 


¿Quieres vivir con tu generación? Pues elige entre tu voluntad y una pistola. 


La voluntad es la mitad del hombre social. 


La voluntad es una facultad esencialmente perver­sa. Por eso es necesaria la libertad, porque siendo malo el instrumento, lo obliga la razón a hacer el bien. 


La voluntad es la facultad humana más próxima a las facultades animales, porque es el instrumento del instinto. 


Misteriosa unidad de las especies! No estás sólo en la identidad de los embriones y en la semejanza apa­rente y patente de las formas! Estás también en las afi­nidades de los seres. Como has producido el instinto de conservación en los irracionales, has producido la volun­tad instintiva en los tontos: débiles sin voluntad instinti­va y sin instinto, los tontos y los irracionales se conser­van por la incapacidad en que están de obedecer a otro móvil que la conservación de su existencia. 


Los tontos no son seres libres porque no son seres de razón. 


Los tontos y los astutos son compañeros de viaje en este mundo. 


Los tontos son cómplices de todos los delitos del 


astuto. 


Cuando un astuto formula las ideas de los tontos, ¡ agachaos!, que se anuncia una tempestad intelectual. 


La ignorancia es tan malvada como la misma maldad. 


La verdad y el bien siguen un mismo camino. El que busca la verdad, encuentra el bien. 


Una negra loca se me acercó y me dijo sentenciosa­mente: "Resístete a ti mismo, y vencerás". Desde en­tonces, cada vez que veo perseguida a la virtud, me lo ex­plico : es negra, y la desprecian; es loca, y la escarnecen. 


La virtud es un poder, y el poder hace ambiciosos. Quisiera que todos los hombres tuvieran la ambición de la virtud. 


De todos los placeres que conozco, no conozco ningu­no comparable al de sentirse capaz de la virtud. 


El amor es un instinto, una pasión y una virtud. Ins­tinto, enferma; pasión, debilita; virtud, fortalece. 


Casi todos los seres racionales aman; pero casi nin­guno sabe amar. 


Casi todos los hombres aman como bestias; muchos aman como fieras; pocos aman como hombres. 
El amor instintivo busca el placer que enerva; el amor apasionado busca el deleite que enajena; el amor virtuoso encuentra la armonía que buscaba. 


Sale del puerto el ligerísimo velero. Es casco, jar­cias, velas. Ya el casco se borra en la distancia; ya se borran las jarcias; ya se borraron las velas. Los afectos inconstantes son el barco; son casco, jarcias, velas. La distancia devora el casco; la distancia devorará las jar­cias; la distancia devoró las velas. 


' Sin idiomas no habría sociedad. Las pasiones son necesarias en el mundo, porque son el lenguaje común de los deseos. 


Ayer monté a caballo. Era fogoso: enarcó la cerviz., dilató los ojos, erizó la crin, tendió la cola, tascó el freno, espumó, piafó, saltó y se lanzó al escape. Luché por con­tenerlo hasta postrarlo. Lo postré, y quedé postrado. Símbolo de muchas existencias. El caballo era la pasión desenfrenada: era yo la razón enfrenadora: se desenfre­nó el caballo, enfrené yo, y cuando la pasión se hubo cal­mado, ya sólo quedó la postración en la existencia. 


Si vivir es realizarse en sentimiento, inteligencia y voluntad, ¡qué poco viven los que sólo en palabras se realizan! 


De todos los tormentos que imagino, ninguno es más terrible que el de perder el tiempo de la acción en la palabra. 


La más fecunda de las palabras es la hablada, porque es la más próxima a la acción. 


La palabra es la acción del pensamiento. 


Los dos seres más poderosos de la Historia han sido Sócrates y Jesús, porque han sido los dos que más lian realizado lo que hablaban. 


Si cada palabra fuera un acto, rompería con ira y con desdén la impotente pluma, me tragaría con indigna­ción la inútil lengua, pronunciaría moviéndome la pala­bra hacedora, y moriría. 


No hay muerte. El cuerpo es materia y la materia no muere; se transforma: el espíritu es lo que es, y lo que es se modifica, pero no perece. 


El organismo es una máquina: el tiempo la gasta: el uso la inutiliza; el abuso la destruye. La materia prime­ra de una máquina, el hierro, el acero, el cobre, se refunde después, y va a ser elemento de otra máquina. 


El espíritu es una máquina inmaterial; se gasta, se inutiliza, se destruye. 


La muerte de la materia y la inmortalidad del espíri­tu son dos mentiras: la materia no muere, porque se transforma; el espíritu muere, porque desaparece con el organismo en que se aloja. 


Yo sé que la materia no muere, porque va a la ma­teria: ¿a dónde va el espíritu, que, cuando ha desapare­cido, no lo veo! 


El todo es inmortal; la parte es la que muere: parte de la materia cósmica, mi cuerpo muere; parte del espíri­tu universal, mi alma muere: pero mi alma es inmortal en el espíritu universal del cual es parte, como mi cuerpo es inmortal en las moléculas descompuestas que van a adherirse a la materia cósmica. 


Si la parte es mortal, el individuo muere como parte de la materia que se transforma eternamente, como parte del espíritu que evoluciona eternamente; pero como agre­gado, ni la materia ni el espíritu que me constituyen son susceptibles de la muerte. 


La muerte es una invención del fanatismo. El pri­mero que hizo a Dios a su imagen y semejanza, instituyó la muerte como castigo de la vida. 


La muerte es el progreso de una vida incompleta a otra completa. 


Cuando yo pienso que la sepultura es una nueva cu­na, pienso como las ciencias naturales, que la muerte es una nueva vida. 


¿ Por qué es triste el morir ? Porque el vivir es triste. 


¿Por qué es triste el vivir? Porque es trabajo. 


El trabajo ¿qué es? Es una ley. Ley es la primera razón de todo orden: todo orden es coacción de una fuerza irreflexiva; toda coacción de una fuerza es un esfuerzo; todo esfuerzo es acción; toda acción es reflexión de un movimiento muscular, cerebral o espiritual; todo movimiento es vencimiento de un músculo postrado, de un cerebro dormido, de un espíritu indeciso; todo vencimiento es un dolor; todo dolor es tris­te. El trabajo, vencimiento como es de una oposición de la naturaleza externa o interna, es doloroso; y como do­loroso, es triste. La vida es la suma de trabajo con que vencemos a la naturaleza; luego la vida es triste. La muerte es principio de una nueva vida, luego la muerte es triste porque la vida es triste. 


Acostumbrarse a vivir es acostumbrarse a trabajar. Acostumbrarse a trabajar es acostumbrarse a vencerse y a vencer. El que se acostumbra a vencerse, se mejora; el que se acostumbra a vencer, se fortalece: luego el trabajo que en esencia es un dolor, se convierte por el hábito en deleite. Como el trabajo, la vida: trabajo deleitoso, vida armónica. Como la vida, la muerte: vida armónica, muer­te serena. 


Si la armonía de la vida depende del trabajo que en ella se realiza, la serenidad de la muerte depende de la armonía de la vida, puesto que el vivir es trabajar, pues­to que el morir es vivir en otra vida. 


Estoy contemplando con mirada de astrónomo esos astros. ¿No son adorno del firmamento? Pues son ele­mentos necesarios de la vida universal. Si yo soy parte y elemento de esa vida, un día llegará en que yo, espíritu o materia, o materia y espíritu a la vez, me confunda con esa materia y ese espíritu que evolucionan en el infinito inaccesible. 


He contemplado con ojos de soñador la bóveda ce­leste. He sentido indefinibles e indefinidas atracciones; idénticas a las mías, son las sentidas por todos los seres de mi especie. ¿Son atracciones materiales! Pues esta­mos sujetos a la ley de atracción universal, y no podemos dejar de ser. ¿ Son las atracciones que llamamos instinto, simpatía, presentimiento? Pues yo tengo afinidad con esos mundos. 


Si hay muerte, no hay Dios. Si Dios es, tiene obli­gación de ser justo, y sería injusto, si dando la condición del perfeccionamiento a nuestra vida humana, nos inte­rrumpiera en la vía del perfeccionamiento. 


| El perfeccionamiento se interrumpe en aquel mo­mento que llamamos muerte! Pues es necesario que ha­ya otras existencias, para que en ellas consumemos o con­tinuemos la tarea que la ley del bien eterno nos impuso. 


Ahora, mientras yo combato a la muerte, muere al­guien. Era una mujer, una esposa, una madre, una her­mana, una amiga, un buen corazón, una alma sana. ¿ Qué valen ante esta realidad mis inducciones? Lo que vale ante la inducción la realidad. Ha muerto la mujer, la es­posa, la madre, la amiga, el corazón, el alma; pero ha muerto para nosotros. ¿Quién se atreve a afirmar que ha muerto para sí misma? 


El llanto tributado a los que mueren es llanto tribu­tado a los que viven. El que sobrevive sabe que tiene un dolor, y lo exhala en lágrimas; pero ¿ sabe que es un dolor el del que muere í Si no lo sabe, llora por sí, no por otro. 


De dónde viene el recién nacido, y por qué llora 1 ¿A dónde va el recién muerto, y por qué sonríe? 


¿En dónde toma su espíritu el que nace? ¿En dónde deja su espíritu el que muere? ¿Dónde ha tomado su luz ese relámpago? ¿Dónde ha dejado su luz ese aerolito? 


Como las plantas, como los animales, como el hom­bre, nacen, crecen, se desarrollan, florecen, y sucumben las civilizaciones; pero ¿qué civilización viva no contiene elementos de las muertas ? 


Nacen, combaten, triunfan, se modifican y transfor­man las ideas; pero ¿qué idea muerta en su fin individual no vive transformada en fines más extensos y más claros? 


Hubo una catástrofe en el cielo, y un astro de prime­ra magnitud se hizo pedazos. De esos pedazos se formó la Vía láctea, semillero de astros luminosos. Si el astro sucumbió como astro, se sobrevive a sí mismo como Vía. 


El astro, la civilización, el ser que mueren, no in­terrumpen las leyes de la vida; las, completan. 


El primer día de omnipotencia intelectual será aquel en que todos los hombres puedan contemplar en el día de su muerte la alborada de una vida más com­pleta. 


Las religiones que ofrecen a sus sectarios una vida eterna, eterna en la gloria o el tormento, los engañan. La vida es eterna en cuanto es vida; es transitoria en cuanto estado. 


Si la vida después de la vida, fuera eterna, no ha­bría ley de progreso y perfección. 


Estado de progreso, momentos de desarrollo; eso es la vida, realícese acá o allá; en este planeta o fuera de él; en esta forma del ser o en otra forma; en este consorcio de espíritu y materia o en la unión de esos elementos con otros superiores. 


Se ama y se deja de amar ¿muere el amor? No, se transforma. Se idealiza y se deja de idealizar: ¿muere la idea ? No, se transforma. Se hace y se deja de hacer; ¿muere la voluntad? No, se transforma. Se cree y-se deja de creer: ¿muere la conciencia? No, se transforma. 


Estados del sentimiento.—La vi, la amé, la marchi­té, pasé. El amor no pasó. De los sentidos había pasa­do al corazón.—La vi, la amé, la contemplé, sufrí, la hice sufrir. ¿Pasó el amor? Pasó del corazón a la razón. —La vi, la amé, la eduqué, le di el conocimiento de sí misma, que es el secreto de la felicidad, y apagué es­toicamente mi cariño. ¿Pasó el amor? Pasó de zón a la conciencia.—La vi, la amé, y no le dije que la amaba. Era toda pasión; yo era deber. Ella venció por un momento, y me dejé vencer, "No me bables, rio me mires, no me magnetices así, que me trastornas", me dijo con su sonrisa lacrimosa. Se ir guió el deber, y para no trastornarla, no volvió a hablarle por mis labios la pasión. Le habló por los suyos, y en un mo­mento de confianza en ella y en mí, me dijo inocente­mente: "salgo sola". Yo le dije piadosamente: "Si me amas, presérvate de mí".—Pasó el amor; pero si el hombre que así ha recorrido todas las fases del sen­timiento W, y así las reúne en una sola, en la fase com­pleta del amor, no sirve para amante y para esposo, servirá para amar hasta el sacrificio todo lo que es bello, es bueno, es justo y verdadero. 


Estados de la idea.—En un principio, fué idea de ventura, y me engañó. Idea de gloria fué después, y me cansó. Más tarde fué idea de poder, y me enfermó. Llegó un día en que se hizo idea de ciencia, y me ani­mó. Se hizo la idea del deber, y me calmé. ¿Han muerto esas ideas que han pasado? Todas viven ar­mónicamente en la idea suprema de ser hombre, de cumplir con el deber de conocerme y conocerlo todo, de poder todo el bien que sea posible, de inmortalizar mi existencia en el deber, de ser venturoso en el deber. 


Estados de la voluntad.—Quise locamente lo bue­no y lo malo que ideé y que amé. Ahora no quiero enérgicamente sino el bien que sé. ¿Ha muerto la vo­luntad? Se ha completado. 


Advierto al lector que no soy yo. Hago un estudio necesario, no una confesión impertinente; pienso, no tonteo. 


Estados de conciencia.—Creí en todo: en un Dios y en un Diablo; en el mal y en el bien; en la virtud y en el vicio; en la eficacia y en la ineficacia de la fe; en la anarquía y en la armonía del universo; en los con­trastes y en las afinidades de los seres; en la variedad y en la unidad de las especies; en la providencia y en la fatalidad; en la repetición y en la originalidad de la historia; en el progreso y en el retroceso de la civili­zación; en la necesidad del bien y en la del mal; en la inutilidad del dolor y del placer; en la fuerza y en el derecho; en la libertad y en la arbitrariedad; en cuanto vi, en cuanto sentí, en cuanto ideé, en cuanto oí, en cuanto estudié, en cuanto los hombres me contaron y los libros me enseñaron y mi corazón v mi cerebro me exigieron. Hoy no creo más que en mí mismo. ¿Mu­rió la fe? Se transforma, de transmitida que era por los otros, en adquirida que es por mi conciencia. 


Esas evoluciones de nuestra vida individual hu­mana, se repiten en las sucesiones de vida que vivimos. Y así como en cada estado del espíritu y en cada es­tado de la civilización y en cada estado de la materia, corresponde a cada paso un adelanto, así en cada es­tado de la vida universal y eterna que nosotros tene­mos que vivir, se da una perfección mayor. Y si no hay perfección y hay vida eterna, elija entre estos dos abismos el que quiera: o un universo dirigido por un Diablo amable o un Dios odioso porque es un Dios injusto. 


Las fiestas patrias 


Amemos las virtudes varoniles de la raza anglo­sajona, hasta que nos encontremos con sus vicios; y en­tonces censurémoslos. Admiremos la grandeza de la de­mocracia angloamericana, nasxa que nos encontremos con sus pequeneces; y entonces, reprobémoslas. Siempre, y con cualquier motivo, opongamos a los vicios originales de la raza latinoamericana la virtud y la grandeza esen­ciales de la actividad y la libertad que constituyen la sa­via vigorosa de esta sociedad; pero siempre y cuando tengamos motivos para hacerlo, opongamos a las inconse­cuencias peligrosas de los fuertes la lógica que notemos en los débiles. 


Así es como importa estudiar las sociedades, porque así es como el estudio es fructuoso. 


El que presencia un 4 de julio en Nueva York obser­va estos contrastes: la majestad del aniversario, opues­ta a la mezquindad de la celebración: la relativa indife­rencia del norteamericano, opuesta al entusiasmo de los extranjeros. 


El 4 de julio es una fiesta de la humanidad, porque todos los hombres de la tierra deben al nacimiento de este pueblo el triunfo definitivo de la razón humana en la organización mecánica de la sociedad, en la distribu­ción de los poderes del Estado, en la eficacia de los dere­chos del individuo, en la emancipación de la conciencia personal y colectiva, en la acción multiforme y omnímoda del sentido común. El triunfo de la razón práctica, que es en suma el mérito sobresaliente de los norteamericanos, es digno de las ovaciones de todos los hombres de la tierra. 


¿De dónde nace que sólo sirva de pretexto a repre­sentaciones militares, a peligrosos abusos de la pirotéc­nica y al patriotismo incipiente de los niños ? Es posible, y aun probable, que nazca de un sentimiento legítimo de fuerza: los Estados Unidos se sienten lo que son, no ne­cesitan hacerlo sentir a su antigua metrópoli, y se conten­tan con ejercitar a las generaciones nacientes en el amor de la patria que un día han de guiar. Pero es también posible que la diferencia nazca de la preponderancia de los intereses materiales sobre los morales e intelectuales de la sociedad: para un hombre práctico el dollar vale mucho más que el principio, y puesto que la nación es ri­ca hoy, es indiferente que ayer supiera ser libre. 


Si todos recordaran que esa riqueza procede de esa libertad; que esa libertad es la que ha atraído las inmi­graciones del trabajo; que esas inmigraciones han centu­plicado las fuerzas productivas del país y que esa cen­tuplicación de fuerzas es la autora de la estabilidad y la prosperidad social—todos celebrarían con alborozo el aniversario del nacimiento de la patria. Lo celebrarían con alborozo; es decir, con aquella alegría viva y discre­ta que tiene su estímulo en el entendimiento, no en los instintos semibárbaros. 


De ese alborozo intelectual nacería una fiesta intelec­tual. Se proscribirían los entusiasmos estruendosos; y con ellos las detonaciones, y con éstas las listas de muer­tos, heridos o lastimados. 


No hay otra cosa por ahora, y en tanto que el obser­vador se asocia en el recuerdo glorioso del 4 de julio a esos millares de extranjeros que han encontrado aquí la patria generosa que bendicen, lamenta que sea tan poco racional la conmemoración del momento más racional de la historia del hombre. 


No es con infructuosos paseos campestres, con dis­pendios enormes de pólvora comprimida y con alegrías exclusivamente sensuales, como se celebra día tan posi­tivamente glorioso para todos los seres racionales. 


Los pueblos de la América latina son en este punto más lógicos y a la vez más delicados y más positivos. 


El Perú celebra su 28 de julio, imbuyendo en el espí­ritu de las generaciones los afectos patrióticos más dignos. 


La alborada de aquel día se celebra con un coro de ángeles. Todos los niños de las escuelas municipales de la ciudad capital de la república se reúnen en la Casa del Ayuntamiento, y acompañados por una banda de hospi­cianos, dan la bienvenida al gran día de la patria ento­nando el himno del Perú. El día termina como empieza: asociando en los espectáculos públicos el recuerdo del na­cimiento de la patria a alguno de sus progresos. Duran­te el día, hay repartición de premios, procesiones de edu­candos, inauguraciones de obras públicas, todo cuanto despierta la reflexión de que la patria es una idea viva en cuerpo vivo. 


Chile celebra grandiosamente su 18 de septiembre. En 1872 tuvo una exposición industrial y artística, otra de flores, inauguración de dos magníficos paseos y de es­cuelas populares. En 1873 tuvo una exposición del colo­niaje, un concurso académico y la inauguración de un fe­rrocarril. En 1875 celebrará con una exposición univer­sal su noble aniversario. En todas v en cada una de esas repúblicas que la necedad y la injusticia suponen en esta­do colonial, la alegría más viva, más comunicativa, y más sincera se combina con las más delicadas poblaciones del patriotismo y con las ideas más ligadas al desarrollo de la libertad y de la civilización. 


La generosa e inteligentísima Colombia, que ve en la independencia de las Antillas una prolongación del es­fuerzo magnánimo que ella hizo, no sólo por ser indepen­diente, sino por secundar las ideas poderosas de Bolívar, Colombia celebra desde el 69 acá, todos los aniversarios de su nacimiento, asociando a sus recuerdos los de Cuba y a sus esperanzas las que funda en la emancipación de la grande Antilla. 


El ejemplo de los débiles o de los que pasan por tales no es estímulo de fuertes, y no lo presentamos para ellos. Estimamos demasiado los principios fun­damentales de la sociedad angloamericana para no de­sear que todos los desarrollos correspondan en gran­deza a sus principios; pero nos guardaremos de tur­bar la confianza reposada de este pueblo en sí mismo. Queríamos sencillamente establecer una comparación entre una inconsecuencia aquí y una prueba de lógica con que acaso no se contaba allí. 


Es posible que comparaciones de esta especie no sean inútiles para los que lean este periódico. Desde 1870, nadie tiene el derecho de protestar, ni aun en conciencia, contra las usurpaciones de los go­bernantes alemanes; tanto las han aplaudido y los han admirado tanto, que se ha perdido la facultad de pro­testar. Además, la época de fuerza franca sustituida a la fuerza hipócrita que precedió, hace caso omiso de cuantas protestas no lleven el sello de la casa Krupp o Bemington o Ghassepot. Y como, por fin y para hon­ra de la época de decadencia, la conciencia se ha hecho tan sutil que siempre logra acomodarse en el hogar del fuerte, el hecho es el hecho, y la fuerza tiene las fa­cultades más omnímodas. Decide, y hace. Ordena, y hacen. 


Para mostrar lo que cabe en un telegrama, no para protestar, no siquiera para indignarnos, menos aun para quejarnos, recogemos el telegrama de Europa que cuen­ta al mundo la intimación categórica hecha por Alema­nia a Francia. En épocas racionales, ese telegrama hu­biera sublevado el espíritu de todos los pueblos; en esta época irracional, se puede contar con ambas manos el número de espíritus en quienes la intimación alemana produzca el efecto que naturalmente están llamados a producir y deben producir en los seres racionales los atentados inicuos de la fuerza. 


Por si acaso hay alguien que aun conserve su hon­rada indignación contra la insolencia de la fuerza, vamos a extractar y comentar brevemente el telegrama. Dice en resumen que, proponiéndose el gobieno fran­cés establecer en sus fronteras orientales un campo de operaciones militares, el Gabinete de Berlín se ha opues­to terminantemente a ese propósito, conminando a Francia con la movilización de dos cuerpos de ejército y con el escalonamiento de ellos a lo largo del Bhin. 


Lo primero que debería ocurrir a la razón es la idea del derecho con que Alemania se opone a la voluntad del Gobierno francés; mas como ya hace mucEo tiempo que no se trata para nada del derecho, lo que ocurre al ingenio de estadistas, políticos y politicastros, es la intención que puede explicar y que, explicada, justifica ipso facto, la conducta atentatoria de Alemania. Y, por no decir que se razona, diremos que se ingenia de este modo: "Alemania no puede tener confianza en Francia, y no le conviene dejar que su enemigo concentre, con nin­gún pretexto, ningún número de fuerzas militares. Una concentración de fuerzas es una amenaza indirecta, que conviene contestar con una conminación positiva". 


Pero ¿es Francia o no es un poder soberano? ¿Tie­ne o no tiene el derecho de hacer en su territorio lo que quiera? ¿Hay o no hay un derecho internacional posi­tivo que afirma el derecho natural de soberanía? ¿Pre­valece o no prevalece una política universal de no inter­vención ? i, Es o no es una verdadera intervención en los negocios interiores de un poder vecino el impedirle que se mueva a su gusto en sus límites nacionales? ¿Es o no es un estado de guerra el que denota esa excitabili­dad de Alemania? ¿Hay o no hay una superposición categórica de fuerza sobre derecho en esa amenaza? A esas preguntas no se da respuesta; y ante los principios fundamentales que las autorizan, nadie se toma el tra­bajo de inclinar la frente. ¡ Preguntas basadas en prin­cipios! ¡Principios fundados en razón! That's not the question: la cuestión es que Alemania tiene que defen­der una conquista y que tiene fuerzas para defenderla. 


Pero también es la cuestión que cuando el espíritu humano transige tan dócilmente con todo lo que es con­trario a sus propios esfuerzos por establecer en las so­ciedades un orden superior al de la fuerza, el estado de guerra es absolutamente necesario, porque es el más na­tural en un estado moral e intelectual como el que de­nuncian esas condescendencias con la fuerza. Siendo ése el estado mental y moral de casi todo el mundo, y especialmente el de Europa, la guerra anunciada o te­mida por los estadistas europeos es una consecuencia natural de la situación misma del espíritu europeo. Si antes del telegrama la incertidumbre era la que preva­lece desde 1871, después del telegrama y de la indife­rencia pasiva que lo ha acogido, podrán las vivas sen­saciones de las grandes guerras no sacudir los sentidos del género humano, familia de los europeos, pero la gue­rra está en los espíritus. 


Lo ausente de ellos es la noción de la libertad, cuan­do hasta de la libertad de moverse dentro de su territo­rio es posible privar a una nación soberana, y cuando, activa o pasivamente, se intenta eliminar de las funcio­nes de la vida histórica a una sociedad, como la france­sa, que representa en ella una de las dos fuerzas natu­rales que en el organismo de los mundos, de las socie­dades y de los individuos coexisten por necesidad y para bien; la fuerza de expansión. Y sería cosa singular que, siendo tan obvia la razón fundamental de la vida y del ascendiente de Francia en la economía de las socieda­des europeas, hubiera poderes europeos tan ciegos que se obstinaran en suprimirla, si no fuera cosa tan ordi­naria la ceguedad de la fuerza, y si no estuviera el sen­tido común de nuestra especie tan continuamente diri­gido en favor de cuanto es irracional, con tal de que sea obra de fuertes. 








Unión centroamericana W 


Los periódicos de Centroamérica se ocupan del más importante de cuantos asuntos públicos afectan al por­venir de todas y cada una de las repúblicas centrales. El Congreso de Honduras facultó al Poder Ejecutivo para contribuir con todos los recursos de la paz a la anhelada unión ele los pueblos centroamericanos, y el Congreso del Salvador secundó inmediatamente el es­fuerzo del pueblo hermano. 


Cualesquiera sean hoy los resultados de la nueva tentativa, la insistencia con que una vez y otra vez se aspira en esos dignos pueblos a la formación de una sola nacionalidad, demuestra la importancia que le atri­buyen. 


Desde 1839, año en que se disolvió la Confederación Centroamericana, los pueblos centrales de nuestro con­tinente han vivido en una lucha natural; la misma que sostenían y tenían forzosamente que sostener todas las sociedades educadas por España; pero en tanto que, con las leves excepciones de la invasión del Ecuador por Ga­ma rr a, de la intervención de Chile para disolver la Con­federación Peruboliviana, y de la lucha rápida entre Nueva Granada y Ecuador, todas las secciones latinas del Continente meridional han vivido en paz interna­cional —las cinco naciones del centro han sostenido en­tre sí casi tantas guerras cuantas revoluciones o contra revoluciones interiores tenía que sufrir cada una de ellas. 


Este becho, que parece inconcebible a primera vis­ta, examinado aparece tan natural como en sí mismo es, y profundizado ofrece el fruto precioso que contiene. 


¿Qué son las cinco repúblicas centrales? Como te­rritorio, un mismo pedazo del istmo colombiano; como población, la misma raza ibérica combinada con los mis­mos o semejantes elementos de la raza aborigen; como sociedad, la misma porción de colonia que se depura de los mismos vicios de educación y tradición; como enti­dades políticas, la misma república forzosamente vale­tudinaria que podría improvisarse sobre la ruina de una autocracia sistemática, y la misma democracia militan­te que podía esperarse del contraste que, en todas las sociedades de igual origen, resulta del carácter natural-mente democrático y de la educación postizamente auto-crática, oligárquica o anárquica. 


Unidos por el medio geográfico en las mismas nece­sidades, aptitudes, aspiraciones y deseos, y no teniendo obstáculos topográficos que los separaran, cada agita­ción en una de ellas producía una avenida de refugiados en la república más próxima, y una serie de reclamacio­nes diplomáticas entre el gobierno expulsor y el agua­dor, que continuamente han tenido por resultado, o agi­taciones generales, o guerras revolucionarias en que los naturales de la república antes conmovida constituían el nervio militar y la fuerza de la república que los aco­gía, los resguardaba y los defendía con las armas en la mano. 


En ninguna o en muy pocas de estas contiendas lian intervenido los motivos que alteran la paz de naciones colindantes o vecinas, pues los límites territoriales, se­millero de discordias de toda la América latina, han in­fluido muy poco en las luchas de Centro América. 


Esta peculiaridad de los orígenes y del carácter de la guerra internacional en esa porción de nuestro con­tinente ¿qué significa? Exactamente lo contrario de lo que creen los mismos centroamericanos, si ellos los in­terpretan como resultado del espíritu de exclusivismo nacional; significa sencillamente que siendo idénticos en todos esos pueblos los fenómenos de vida política y so­cial que los afectan, el hecho que nace en el límite geo­gráfico de uno de ellos, se traslada a los límites del pue­blo vecino con los mismos individuos que han sido víc­timas de él. 


Si fuera diverso el estado político y no hubiera otras conexiones sociales que las correlativas de la vaga uni­dad de raza y origen, ¿se afectaría una república con los mismos elementos revolucionarios o reaccionarios que han servido para mover a otra? Y siendo tal y tan íntima la solidaridad de vida, que hasta en sus pertur­baciones se demuestra, | qué otra cosa hay en el fondo de ese hecho constante que la prueba de la necesidad de unión? 


Cuando se habla de unir pueblos no se habla de fun­dir gobiernos. La Unión Centroamericana no debe rea­lizarse por medio de una federación, sino por medio de una confederación. Y esto, no por los motivos que en Centro como en Sur América se aducen en contra de la federación, sino porque ésta es una organización que exige un grado de cultura política a que sólo por medio de la confederación pueden llegar los pueblos centro­americanos. 


Cualquiera que sea la forma, la idea que hay en el fondo es tan esencial al porvenir inmediato de esos pue­blos y al más lejano de nuestra raza en todo el Conti­nente, que siempre lo hemos considerado útil, hoy lo creemos necesario y nunca dejaremos de aplaudirlo con los triples aplausos de la razón, del sentimiento y del deseo. 


El cónsul norteamericano en Berlín informa que casi todos los artistas de Munich piensan mandar su contribución intelectual a la exposición de Piladelfia en 1876. 


La opinión que la gente europea tiene de la ame­ricana de ambas Américas, resplandece en un consejo insolente que la prensa germánica da a los artistas ale­manes. " Envíen, les dice, obras viejas y de segunda mano, que serán tan apreciadas como si fueran nuevas y originales." 


Eso, tratándose de la "gran República". Ahora, indagúese lo que pensarán de nuestras muy queridas "pequeñas repúblicas" de América latina. 


El hombre de la historia no se arrepiente de sí mis­mo : es siempre el mismo. Cada pedazo de tierra es la mejor de las tierras imaginables; cada gusano que la puebla el mejor de los gusanos organizantes; cada gu­sanera la mejor de las naciones posibles. Fuera de ella, los herbar os. 


China consideró bárbara a la India; India al Egip­to ; Egipto a Asiria; Asiria a Persia; Persia a Fenicia y Grecia; Fenicia y Grecia a Roma; Roma a las Galias y a todo el mundo antiguo; el Bajo Imperio a todos los pueblos viriles que estaban llamados a traer nueva sa­via moral e intelectual y política y orgánica al mundo antiguo; el cristianismo al politeísmo y al islamismo; el renacimiento a la Edad media; el catolicismo al protes­tantismo ; los españoles a las civilizaciones indígenas que encontraron en el Nuevo Mundo y no supieron ni comprender ni conservar; el feudalismo al municipalis-mo; el absolutismo monárquico a la monarquía consti­tucional; el despotismo estúpido al individualismo que los movimientos revolucionarios empezaron a denun­ciar; en suma, los bárbaros han estado siempre en la frontera del porvenir, para los cultos que tenían la glo­riosísima ventaja de haber nacido antes y de tener tras de sí un pasado cualquiera, bueno o malo, útil o inútil, humano o inhumano, digno o indigno. 


Y es necesario resignarse: le monde est ainsi fait, que tout le monde a raison quema tout le monde a tort, y sólo en definitiva tienen razón los que la tienen. 


Estos mismos admirables yankees a quienes tratan como bárbaros los directores de la opinión pública en Alemania, consideran bárbaros a todos los pueblos de nuestro continente que no tuvieron la fortuna de recibir bajo la colonia la educación libertadora a que ellos de­ben lo que son. 


Por su parte, cada uno de los pueblos constituidos en nuestro continente latinoamericano considera semi­bárbaras cuantas sociedades hermanas tienen menos prosperidad o menos paz o han tenido menos tiempo de que disponer y más vicios heredados que combatir para ser prósperas y pacíficas. 


Esta universalidad del desdén de las naciones para juzgar a las otras naciones constituiría en una ley de la historia la estupidez humana, y nosotros, los hijos del Nuevo Continente, no podríamos oponernos racio­nalmente a ella. Si fuera una ley histórica, sería una fatalidad incombatible. Pero no hay tal fatalidad, sino en cuanto la irreflexión de los hombres es una fatalidad de nuestra naturaleza. 


Lo que es fatal, lo que es necesario, lo que es irre­mediable, lo que es histórico, es que las sociedades na­cidas y formadas después de otras, colindando con ellas por lo bueno que ellas tienen, son limítrofes más próxi­mas de un porvenir que ellas pueden abarcar mejor que las naciones contentas del pasado, para las cuales el ho­rizonte de la vida no está delante, está detrás. 


Que miren hacia atrás: dejémoslas. Naciones o in­dividuos, cada cual tiene el derecho de dirigir su vista a donde más su vista se complazca. Complácenos más el porvenir distante, a nosotros, los hijos del mundo re­novable que tenemos obligación de renovar de las veje­ces viciosas de la colonia, y nuestro horizonte está por delante. Miremos adelante. Para nosotros no hay pa­sado. El pasado es un vacío, que si de algo está lleno es de monstruosidades intelectuales y morales que otros han cometido, que son responsabilidad de otros. 


Tiempo, espacio, obras e ideales tenemos en tropel: llenemos con ellos nuestra existencia, y hagamos de modo que, al considerar un pasado creado por el empleo generoso de una vida racional, podamos mirar siempre al porvenir y llamar cooperadores, auxiliares, amigos, hermanos, a los bárbaros que empiecen entonces la obra de vida que nosotros hayamos comenzado. 


En el patio de la casa en que me alojo, se sofoca también, entre las rejas de su jaula, un pajarillo vigi­lante que, en las horas concienzudas de la noche, cuando hospedados y huéspedes duermen sueño indiferente o angustiado, emite un sonido idéntico al que producen nuestros labios si queremos llamar discretamente la atención de alguien que se aleja o desatiende, o que se hace sordo al llamamiento nuestro. 


Cada vez que, recogido en mí mismo, velo en la alta noche el sueño intranquilo de mi pensamiento y escucho el silencio que se oye, el pájaro desconocido articula su grito persuasivo. Y cada vez que ese grito distrae de sí propia mi atención y aleja de sí mismo el pensamien­to mío, me parece que oigo el sumiso clamor de una con­ciencia. Disípase el clamor, vuelve el silencio de la no­che a hacerse oír, vuelven a entregarse a sí mismos mi pensamiento y mi atención, y, sólo cuando renueva el pájaro su grito, se renueva en mi ánimo la extraña sen­sación que en él produce. 


Los que sepan lo que es tener conciencia y se hayan acostumbrado a contar con ella para todo, y a atenderla en todo y a obedecerla en todo, sabrán que, cuando por un momento, la acallan los alaridos desesperados del interés o los aullidos de las pasiones ladradoras o las solicitaciones impacientes del error, basta un momento de reposo -—cuando basta— para que ella recupere la voz que los ruidos exteriores apagaron. 


Experimenta entonces una emoción aguda, que produce en el espíritu el efecto que el oído y la sensa­ción que el corazón experimentan si la voz del pajarillo vigilante interrumpe el silencio de la noche. 


Ningún interés, ninguna pasión, ningún error obce­ca ni acalla por el momento mi conciencia de hombre: veo con los ojos muy abiertos una ciudad que de antiguo anhelaba ver; observo con atención cordial una sociedad que hace tiempo creía necesario examinar para tener completas mis teorías sociológicas; sigo con afectuoso interés de hermano el movimiento diario del pueblo que con más admiración he seguido en el proceso heroico de la independencia, y ninguno de esos actos produce un estado doloroso de conciencia. 


Pero, además de la de hombre, tengo yo la concien­cia del patriota, y amo a la patria, y la busco en todas partes y en todo la veo. Ya hace horas, días, largos días, que he podido pedir miradas para ella, recuerdos, entusiasta admiración para sus héroes, conmiseración va­ronil para sus víctimas, ¡ y aun callo! Es verdad que yo he sido viandante que ha clamado en muchos, en mu­chísimos desiertos. Es verdad que ya estoy fatigado del desierto y el clamor. Es verdad que ya ha pasado la hora del clamor. Es verdad que ni Cuba desgarrada, ni Puerto Rico desesperada necesitan ya de plumas ine­ficaces. Es verdad que, para el patriota completo, hijo de Borinquen o de Cuba por el nacimiento, cubano o bo-rincano por la idea, esclavo de ambas patrias por el deber, religionario de ambas por la fe, la misión está ya reducida a saber esperar hoy para saber morir mañana, a saber ser para saber no ser, a mortificarse para sacri­ficarse. Todo es verdad, acerba verdad, que a la vez enferma y vigoriza el alma. Pero también es verdad que tengo remordimientos de silencio, pero también es verdad que tengo dolores de conciencia, cada vez que me contemplo mudo ante la patria clamorosa, y vuelvo a clamar con ella, por ella, en nombre de ella. 


No es Venezuela el país donde un extraño puede atreverse a hablar de Bolívar. Hay cierta especie de dignidad intelectual que lo prohibe. Cuando se entra en la mansión de un grande hombre, el tributo más dig­no es la reserva. Ni aun muerto desaloja un grande de espíritu el espacio que ocupó con su nombre y su gloria y sus virtudes. Patrimonio del suelo en que brilló y de la historia patria que sus hechos imperecederos abulta­ron, historia y suelo se lastiman de toda ofrenda que sea indigna del altar, se abochornan de toda propicia­ción de adulador. 


El digno llega, medita, aumenta su caudal de vir­tuosa admiración, y calla. Otras tierras ignorantes del beneficio que debe la humanidad a todo hombre que la ha enaltecido, otras tierras habrá en donde fructifique la admiración que se calla y en donde la justicia y la verdad cosechen el juicio que se supo reservar. Reser­vo el mío. Si llega la hora en que los desatendidos de hoy podamos atender al deber halagüeño de hacer jus­ticia a los buenos que sintieron con nosotros y a los mag­nánimos que se adelantaron a nosotros, los antillanos esculpiremos en el granito perdurable de nuestras An­tillas la idea que tenemos de Bolívar. 


El hombre-legión fué el primero que interrumpió el sueño de nuestra vida colonial para redimirnos. El hombre-idea fué el primero en concebir la patria inmen­sa y el que en su cerebro ecuatorial nos hizo coeficiente de esa patria malograda. El hombre-humanidad fué el primero que, sin Cuba y sin Borinquen, declaró incom­pleto el Continente y quiso abrasarnos en su fuego re­dentor e intentó abrazarnos con su brazo salvador: éra­mos para él pedazo de la humanidad que redimía. 


El manantial de sangre inagotable que brota de las entrañas de Cuba, señala el reguero que, entre su cuna y su patíbulo, dejaron los ansiosos precursores de la in­dependencia: no liay una página de la historia de Bo-rinquen en donde la libertad no proteste contra nuestra vida de colonos. Hombre o idea, consagrado está por la gratitud de ambas Antillas el recuerdo de todos los hombres y todos los sucesos que claman en ellas contra nuestra servidumbre colonial. Pero hay un precursor más memorable que otro alguno: fué Bolívar. Hay un hecho más memorable que ninguno: fué la intención li­bertadora de Bolívar. Ese hombre y ese hecho son la raíz de la independencia en las dos islas. Si ellas lo hubieran olvidado, desgracia para ellas. Pero tenemos memoria y si no la tuviéramos en el cerebro para recor­dar, la tendríamos en el corazón para agradecer. Hoy más que nunca, cuando todos los horizontes se nos cie­rran, cuando tenemos llagados los pies de tanto andar, laceradas las manos de llamar tan en vano a tantas puer­tas, mortalmente herida la conciencia de ver tan digna y tan desamparada a Cuba, hondamente afligidos de ver abandonada a Puerto Eico, hoy más que nunca quere­mos recordar que hubo un hombre cuyo genio fué la lógica, cuya radiosa voluntad fué el bien, en cuyo rega­zo cupimos cuantos debíamos caber, que no se detuvo en los linderos de los territorios devueltos por él a sus propietarios naturales, que no retrocedió ante el mar, que —a no morir tan temprano para nosotros— ni aun ante la obstrucción diplomática se hubiera detenido. 


Hoy, en el momento mismo en que yo clamo, llena está de hombres eminentes nuestra América latina: saben que las Antillas son complemento político y geográ­fico del Continente que quieren para el progreso y para la libertad, y no bien han pagado en prosa o en verso su deuda de Demóstenes o Byron a la isla heroica, a las islas infortunadas, se olvidan de sí mismos y enmude­cen. Hoy, más que nunca, es consciente del porvenir glorioso que le espera a este pueblo vehemente de la América latina: siente que son sus hermanos los que pe­lean o los que se aprestan a pelear; siente que la natu­raleza misma lo llama a prestar su brazo en la contien­da, y cuando apenas han formado en las filas de los libertadores de Cuba los no muchos emisarios que ha mandado, el pueblo latinoamericano olvida la grande obra, para desgarrarse en sus guerras de despecho. 


Hoy, casi todas las presidencias de los Estados lati­noamericanos están ocupadas por hombres dignos del período de reflexión en que está entrando la patria con­tinental. Si tienen la ambición sacrosanta del bien, pas­to de esa ambición puede ser el problema de vida o muerte que está resolviendo Cuba: si tienen el generoso afán de gloria que a tantos buscadores de infinito agui­jonea, nunca gloria militar más pura, nunca gloria po­lítica más noble, nunca gloria histórica más virtuosa que la pronta a exaltar en las Antillas al gobierno herma­no que ponga su inteligencia al lado del derecho. To­davía hay horizontes más vastos para gobernantes de propósitos no efímeros: una de las causas del tempe­ramento levantisco de casi todos estos pueblos hispa­noamericanos, es una virtud mal dirigida: el valor que sólo es inquieto por lo estar la actividad viril de donde emana. ¿Quién que conozca la urgente necesidad de paz en nuestras sociedades no vería con deleite con­vertida en gloria racional la impaciencia revoluciona­ria que fuera a calmarse en las Antillas? Horizonte más extenso todavía, el designio culminante de Bolívar —la unión latinoamericana—, tiene una forma accesible en nuestro tiempo. Esta forma es la liga diplomática de todos los gobiernos de esta América, en una perso­nalidad internacional. Por falta de esa personalidad carece de fuerza ante el mundo nuestra América latina. Por falta de esa personalidad le desaira el consejo de las naciones. Por falta de esa personalidad, han sido posible la invasión de Méjico, la tentativa de reanexión de Santo Domingo, la catástrofe todavía no bastante llorada del infortunado Paraguay. De todos los obs­táculos que dificultan la institución de esa personalidad internacional, la falta de un interés común es la mayor. Ni gobiernos, ni pueblos, nadie hay en los pueblos lati­noamericanos que no sepa, que no presienta que es inte­rés común de todos ellos la independencia de las Antillas. Ligarse con el fin concreto de conseguirla, equivaldría a hacer el ensayo de una fuerza. Conseguirlo, sería afirmar esa fuerza. Una vez afirmada, ya quedaría de hecho constituida la personalidad internacional de Amé­rica latina, no solamente ante el Viejo Continente, sino ante la sólida potencia de Norte América. 


Bolívar acogería con deleite la ocasión. ¿No habrá ningún gobierno que la acoja? ¿No hay quien pueda se­guir las huellas del coloso? ¿No es Venezuela la tierra que, con el cuerpo ha heredado el espíritu de aquel para quien la soledad no fué un impedimento, para quien el espacio no fué obstáculo, para quien los Andes no fueron valladar, para quien el mar no fué un lindero, para quien el tiempo no fué una venda, y a través de la niebla del futuro descubrió que el núcleo vital del Continente esta­ba en el Mar de las Antillas? 








Contra tonterías, ideas 


Habiéndoseme dicho que una persona respetable del círculo de los alemanes se quejaba de que yo hubiera las­timado el carácter nacional de los alemanes, encuentro en eso un pretexto para exponer ideas que nunca se re­petirán bastante en países que tan mal las aprenden. 


Si me tengo por americano, no es tanto a causa de mi nacimiento en América, cuanto en razón de la per­petua, firme e inconmovible convicción que tengo de que nuestro continente es de todos los hombres de la tierra. 


La convicción está fundada en un razonamiento, en una teoría y en un hecho. 


Este es el razonamiento: En todas las grandes cri­sis de la especie humana, el malestar económico ha pro­vocado desalojos de razas enteras, que buscaban en otro medio geográfico las condiciones de vida favorables que no encontraron en el lugar donde se desarrollaron. Toda la historia antigua, que de (¿otro? (*)) es la his­toria incomprensible de la barbarie desenfrenada, se ilumina de tal modo por ese juicio, que queda explicada por sí misma. Después de la Eeforma, y a consecuen­cia de ella, al ya grave problema de recursos que preo­cupaba a toda Europa, se agregó un altísimo motivo de emigración, y los protestantes ingleses, holandeses y suecos buscaron y encontraron en las selvas vírgenes de la América del Norte el amparo de sus creencias y el lugar adecuado para una nueva organización de la vida civil y moral de la humanidad. Esa corriente de emigración no cesó nunca, y ella fué la que, con la multi­plicación natural de los pobladores de las trece colonias, dio en poco más de un siglo (1650-1775) los tres millo­nes de habitantes honrados, laboriosos, cultos, inteligen­tes, morales, hombres verdaderos, verdaderos ciudada­nos, que hicieron la Independencia y constituyeron la democracia más sabia y la nacionalidad más humana y poderosa que ha existido jamás. Desde el momento de la Independencia, esa corriente de inmigración fué tan activa, que sólo de Alemania se calcula que han inmi­grado no menos quizá de tres millones de nombres en el siglo de vida que acaba de cumplir la Unión Americana. Siendo esto así, es indudable que el Nuevo Mundo es un medio favorable para la comunión de todas las razas en la hostia sagrada de la libertad y del trabajo. Y siendo el trabajo y la libertad los dos únicos medios de vida próspera y feliz de hombres y pueblos, claro es que aque­lla tierra será más venturosa en donde más fácil traba­jo y mayor libertad hallan los hombres. No pudiendo esto acontecer en tan vasta escala en el Viejo Mundo, es natural que los hombres del Viejo Mundo se trasla­den a vivir al Nuevo. Obedeciendo esos hombres a un impulso irresistible, humano, y eminentemente benéfico en sí mismo, puesto que todos esos hombres del Viejo Mundo traen al Nuevo su trabajo, su actividad, su inte­ligencia, sus industrias, sus ideas, es una soberana ne­cedad, además de ser un empeño insensato, el oponerse de algún modo a esa confraternidad de todos los hom­bres de la tierra, en que el pensador más poderoso de Alemania, después de Kant, el generoso Krausse, veía ya los albores del porvenir más halagüeño que se hu­biera ofrecido en el planeta a la raza humana. 


Del razonamiento, a la teoría. El geógrafo filóso­fo, alemán también, Eitter, estudiando en el corte y di­rección de las costas del Antiguo Mundo el problema de las civilizaciones pasadas, encontró una explicación de las civilizaciones venideras. Fenicia, Egipto, y sobre todo Grecia, y sobre todo Italia, son territorios que, con relación a su superficie, contienen un desarrollo de cos­tas infinitamente mayor que las mayores masas del con­tinente. De este hecho indujo que el desarrollo de la civilización correspondía al desarrollo de costas de su territorio, y en esta inducción fundó la teoría de la co­rrelación del progreso y la conformación geográfica. Ahora bien: ni Fenicia ni Egipto ni Grecia ni Italia ni Escandinavia ni España ni las Islas Británicas —terri­torios casi peninsulares, peninsulares o insulares— tie­nen el desarrollo de costas que tienen las dos porciones más pequeñas del Nuevo Continente; América Central y las Antillas. Y en cuanto a masas continentales, no digo yo los Estados Unidos y Méjico, que tienen el más hermoso desarrollo de costas que hay en el mundo ente­ro, sino la República de Chile, que es la faja de tierra más pequeña del Nuevo Mundo —una especie de Feni­cia por su conformación geográfica—, es incomparable­mente superior en ese punto a la más favorecida de las naciones continentales de Europa. 


Tras de la teoría, el hecho. El hecho es que el con­tinente americano ha dado albergue, trabajo, pan, dere­chos, libertad, a los hijos de todos los hombres de la tie­rra. Los cuarenta millones de habitantes que en un siglo de vida han alcanzado los Estados Unidos, a nada más se deben que a los beneficios en aquel noble país recibidos por los inmigrantes de todo el mundo, y a la corriente incesante de inmigración establecida por todos los desheredados de trabajo, de pan, de justicia y liber­tad. Allí se funden en el trabajo y en la libertad todos los hombres, todos concluyen por ser americanos; y cuando algún noble disidente de la tendencia,de la pa­tria, va allí como el buen Carlos Schultz, llevado a aquelia patria del derecho por la revolución alemana de 1848, Carlos Schultz es recibido con amor, tratado con respe­to, solicitado por la inteligencia, y hecho ciudadano de su nueva patria, se eleva a la más alta categoría inte­lectual, ocupa en la política del país el alto puesto que merece, y senador, leader (guía) de una fracción impo­nente del partido democrático-liberal, influye poderosa­mente en la más poderosa de todas las naciones de la tierra, y en la única política realmente grandiosa y hu­mana que hay en el mundo. 


Quien así piensa, de seguro que no tiene su pensa­miento en el bajísimo nivel de los imbéciles que, por na­cidos en América, quieren para sí solos el pedazo de tie­rra que no es de ellos, sino de la inteligencia, del trabajo y del progreso humano, y llaman extranjeros, no ya a los alemanes, sino a los que, americanos también, somos más extranjeros en suelo americano que los más igno­rados hijos del Viejo Mundo que arriban a las playas del Nuevo Continente. 


Así, pues, hasta por motivos de tristeza personal te­nemos que ser partidarios de aquella generosa expan­sión doctrinal que abre el Nuevo Mundo al acceso de todos los hijos de la tierra, y es una calumnia, tan in­sensata como otras, el atribuirnos mezquindades de pa­labra o intención que materialmente es imposible que tengamos. 


No conocemos aquí más alemanes que Mr. Sievers: buen sujeto, a quien debemos más atenciones que a mu­chos hombres de nuestra propia raza. ¿Habíamos de confundirlo en un anatema común contra otros? Sería necesario ser lo que no soy: necio e injusto. 








El canal de Nicaragua 


Hay un fin de vida más elevado y más digno que el de ser grande hombre ante la historia, y es el de ser hombre útil en su época. 


Entre los llamados grandes hombres y los que son hombres útiles, la irreflexión del mundo y de la historia prefiere a los primeros: una de las innovaciones a que está llamado el Nuevo Mundo es a preferir los segundos a los primeros. 


Y como al preferirlos los hacemos nuestros, vengan de donde los hombres útiles vinieren, es noticia excelen­te la que nos dan los periódicos que reproducen la co­rrespondencia entablada entre el Sr. J. M. Marcoleta, Ministro Plenipotenciario de Nicaragua en Inglaterra, y el insigne director de las obras del Canal de Suez, M. de Lesseps. 


El Plenipotenciario de Nicaragua invita al perfora­dor de Suez a asociar sus conocimientos técnicos y su experiencia victoriosa a la grandiosa empresa de unir el Atlántico al Pacífico por medio del canal de Nicara­gua. El autor del canal de Suez responde ofreciendo su cooperación y asegurando que se tendrá por feliz al prestarla "a una empresa —dice—• que considero el complemento de la que he podido llevar a cabo con au­xilio de la nación francesa y de capitales franceses '\ 


No hace mucho tiempo, un informe de la expedición exploradora de los Estados Unidos favorecía la perfo­ración del Istmo de Panamá por la parte que más ade­cuada nos parecía y en que menos se había pensado hasta entonces; es decir, casi paralelamente a la línea férrea que va desde Colón a Panamá, aprovechando el curso y las aguas del río Chagres. Al mismo tiempo, algunos de los exploradores iban a Darién a reexaminar la ya tantas veces examinada vía que casi todas las expedi­ciones norteamericanas han creído preferible a las de­más. Del canal de Nicaragua, que M. Chevalier popula­rizó por algún tiempo, nadie o muy pocos se acordaban. 


M. de Lesseps impone la autoridad de su experien­cia, y dice que de todos los puntos canalizables del Ist­mo, el que ofrece el lago de Ndcaragua es el mejor. A las objeciones que a este punto de comunicación inter­oceánica se han opuesto, contesta con la tranquilidad del experto, y si él pone en la empresa su inteligencia profesional, su experiencia, su enérgica constancia, y su nombre universal, tal vez sea el canal de Nicaragua el punto de la anhelada comunicación entre Atlántico y Pacífico. 


Hay una consideración que para los lectores de la América latina debe tener la fuerza con que nosotros, personalmente, la sentimos. Según la carta del Minis­tro Plenipotenciario de Nicaragua, el pensamiento de su Gobierno es hacer de interés mundial el canal interoce­ánico no ya por la universalidad misma de la empresa, que a todas las naciones comerciales interesa por igual, sino por la universalidad de la contribución para la obra. Prudente, sapientísimamente, el Gobierno nicaragüense cree que la obra debe llevarse a cabo por suscripción del capital universal, por la concurrencia de todos y cada uno de los gobiernos que tengan interés directo en la apertura del canal. 


Los que conozcan los preliminares diplomáticos del ferrocarril de Colón a Panamá, y los que hayan obser­vado la influencia que en aquella parte del Istmo ha dado esa obra a los norteamericanos, comprenderán por qué —viendo la necesidad en que la América latina está de anular una influencia extraña por otras influencias extrañas—, consideramos nosotros que la apertura del canal de Nicaragua, realizada en las especiales condi­ciones de universalidad que le da la palabra oficial del Sr. Marcoleta, es la más aceptable, la más útil al porve­nir de la América latina y la más conforme con el des­tino histórico de nuestra raza. 


Para ella, la comunicación central de ambos océa­nos es de una trascendencia incalculable. 


Toda la porción de la raza latina que ocupa el gru­po central de las Antillas y todos los pueblos que ocupan el Istmo, se transformarían inmediatamente. Transfor­mación material, que consistiría al principio en la mu­tación de costumbres comerciales, de hábitos de vida activa, de medios de bienestar físico, no tardarían en convertirse en una verdadera transfiguración. Las An­tillas centrales y las repúblicas del Istmo no se conoce­rían a sí mismas al poco tiempo*. La naturaleza deja de hacer algunas cosas, tal vez porque efectivamente ha proyectado hacer algo del hombre; y para probar su idoneidad, le encomienda silenciosamente la terminación de obras que ella ha dejado pendiente. 


La existencia de una comunicación interoceánica es tan obvia en la parte ístmica de nuestros dos continen­tes, que el buen Colón contaba con ella como había con­tado con un camino directo para las Indias, y después de su segundo viaje se encaminó al centro de los dos continentes, en demanda del canal que presuponía. Se equivocaba, porque el canal no existía; no se equivoca­ba, porque el canal debía existir. Este deber hipotético se convierte para los pueblos que habitan las Antillas y el Istmo en un deber categórico. El canal debe exis­tir. Debe existir, porque conviene absolutamente a la vida presente y porvenir de esos pueblos; porque sólo con una comunicación continua entre el Atlántico v el Pacífico pueden ellos utilizar la fructuosa situación geo­gráfica que ocupan, la mejor que en la geografía ele la historia ha ocupado jamás raza ninguna. Mas como es bien de la raza, y no de fracciones de la raza, el que buscamos y anhelamos, tal vez nos sería indiferente la perforación del Istmo si con ella no debieran extender­se a todos los miembros de la familia latinoamericana el bien inmediato que palpamos para las secciones que próximamente gozarían de él. 


De las cuatro grandes obras que la naturaleza ha encomendado a los pueblos que ocuparon el Istmo y el continente meridional de América, una está en activo proyecto y en próxima vía de ejecución: el ferrocarril interoceánico que ha de ligar la República de Chile a las playas del Atlántico y la Federación Argentina a las playas del Pacífico; otra grande obra, la frecuenta­ción del canal ele Magallanes y la colonización de las tierras magallánicas ha puesto a prueba la viril cons­tancia y la inteligencia que une a ambos continentes americanos. 


Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú subseguirían inmediatamente a las Antillas centrales y a las repú­blicas del Istmo en el goce de la grande obra. Las unas por circunstancias que no se deben apreciar incidental-mente, las otras por su lejanía del movimiento comer­cial del mundo, tardan en desarrollar sus fuerzas más tiempo del que tardarían en llegar al uso de sus pecu­liares recursos de existencia y de progreso, si la comu­nicación con los grandes centros de ideas y los grandes mercados de productos fuera rápida y continua. El canal daría la continuidad y la rapidez de comunicación a las unas, trasladaría inmediatamente a las otras el mo­vimiento que se establecería en las Antillas y en el Istmo. 


Chile, que es de todos los pueblos de la América la­tina el que podría mirar con desconfianza un canal que inutilizara el que la naturaleza puso a sus puertas, no podría racionalmente descontentarse porque el canal de Darién o de Panamá o de Nicaragua no inutilizaría el canal de Magallanes. 


Esto no es más que el aspecto económico del pro­blema: tiene otros tan importantes como ése, que acaso tengamos motivo y oportunidad para tratar. Por hoy, celebramos el paso dado por el Gobierno de Nicaragua y por su plenipotenciario en Inglaterra. 


Si ese paso tiene el resultado que deseamos y si se asocia a la empresa el nombre y la influencia de M. de Lesseps, el canal de Nicaragua será un hecho, y de to­dos los proyectos de apertura del Istmo americano será el más útil para los latinoamericanos. Se dice que M. de Lesseps ha de venir muy pronto a América. Sea desde ahora bienvenido, y encuentre en los pueblos que ha de contribuir con su obra a hacer prósperos, ricos y fuertes, los apreciadores concienzudos que merece el hombre útil a los hombres que, a pesar de los obstáculos físicos, científicos, políticos y diplomáticos que encontró en su empresa, ha logrado superarlos uno por uno y lle­gar a hacer respetado y estimado entre los que más sa­ñudamente lo combatían, el nombre de Fernando de Lesseps. 


Digna de la viril poesía que le consagra el doctor del Valle (vigoroso poeta de Arecibo) es la ciudad sin igual de Puerto Rico, que a pesar del gobierno paralí­tico del coloniaje, da muestras de ser lo que es positiva­mente portentoso que haya podido llegar a ser. 


Es una ciudad de iniciativa, de entendimiento y de corazón. 


Ciudad de iniciativa, su acueducto, su tranvía de vapor, su teatro, su gabinete de lectura, su sociedad li­teraria, sus asociaciones para el progreso de la agricul­tura y del comercio, su caja de ahorros, templete pro­testante, su periodismo, el más, si no el único un poco resuelto de la Isla; sus actos políticos y sobre todo su mejor y más elevada y más fecunda institución, el Ayun­tamiento, verdadero espíritu de aquella asociación de ardorosos amigos del progreso, todo proclama en Ponce la continua fecundidad del querer ser y del saber querer. 


Ciudad del entendimiento, no sólo brilla por los in­geniosos escarceos políticos de que frecuentemente se vale para eludir victoriosamente las redes que tiende a la triste Isla el malévolo espíritu de suspicacia que la cohibe, sino que centellea en el carácter expansivo de sus hijos, en la vivacidad atractiva de sus distracciones, en la frecuencia y relativa excelencia de sus reuniones literarias y científicas, y en el afán, en el genial afán, en el afán generoso que la excita. 


Ciudad de corazón, va a ser la primera en petrifi­car su alegría por la abolición de la esclavitud, conme­morando con un monumento ese hecho trascendental. 


Todo se lo debe a sí misma: nada a nadie. Si de alguien espera lo que no se resolviera a hacer por pro­pio esfuerzo, no sería la primera, la verdadera, la ciu­dad ejemplar de Puerto Rico; no pasaría de ser, como tal vez las otras, como tantas ciudades de la América latina, aldeas grandes que tienen los inconvenientes de la ciudad y ninguna de las dulces ventajas de la aldea. 


Esa ciudad de corazón, de entendimiento y de vivaz iniciativa, tuvo la idea de reunir en una exposición re­gional, disfrazada con el modesto nombre de feria, los productos agrícolas, animales, mineralógicos, fabriles, y mecánicos del suelo y del entendimiento de la Isla. Al punto hubo empresarios para la honrosa empresa: a poco hubo celos honrados en el Ayuntamiento celoso de su deber, y realizaron una obra que de seguro habrá servido a los reflexivos para abarcar de una ojeada a la Isla, pero que también habrá servido para demostrar hasta dónde puede llegar la iniciativa individual, cuan­do llega hasta vencer la postración tradicional del país. 


La feria, que nosotros no podemos juzgar sino des­de el punto de vista muy incompleto que corresponde al orden de ideas en que puede colocarse quien, no ha­biendo observado directamente y por sí mismo un hecho social, lo aprecia únicamente como indicio del estado de una sociedad, ha manifestado a nuestros ojos sorpren­didos una tal generalidad de aspiraciones y de esfuerzos que nos hemos creído comprometidos a explicarnos el problema. 


Se trata de saber cómo es posible que del seno de una sociedad no bien constituida y forzada por el no uso de su soberanía a esperar de otra la palabra de orden, el ejemplo y el consentimiento de todo y para todo, haya podido surgir una localidad tan capaz de dirigirse a sí misma, tan digna de su propia dirección y tan me­nesterosa del uso de su autonomía, que no pueda es­perarse todo lo que promete su asombrosa iniciativa, mientras no disfrute del ejercicio incondicional de sus derechos. 


Para resolver el problema, asistamos desde lejos al espectáculo que ha dado la ciudad meridional de Puerto Rico. 


Primero descubriremos lo que consideremos parte sustancial del hecho; y, después, con los datos que nos suministre, buscaremos la solución que apetecemos. 


La feria de Ponce ha sido una exposición del tra­bajo agrícola de la comarca y de la Isla. Mas para probarse a sí misma la ciudad iniciadora que no había vivido décadas enteras sin saber que el trabajo no abar­ca únicamente las fuerzas orgánicas de la sociedad sino que también, con su escuela, y para el desarrollo mis­mo de las fuerzas productivas, se extiende a esferas de producción más elevadas, se ha esforzado por dar en los pormenores de la fiesta, una demostración objetiva de sus adelantamientos morales e intelectuales. 


Patentizando los primeros, ha practicado del modo más ejemplar aquella noble hospitalidad, ya desterrada de nuestros tristes pueblos, que hacía de la Isla menor de las grandes Antillas el paraíso del extranjero. En la feria, como sucedía en los tiempos que nosotros no alcanzamos, no ha habido extranjeros; ha habido foras­teros. La diferencia de vocablos corresponde a una diferencia formidable de moralidad y de benevolencia: cuando sólo había forasteros, era deber la hospitalidad; era superávit de la hospitalidad la benevolencia omní­moda y universal para el visitante: al extranjero, puer­ta entornada y corazón cerrado. Ponce ha suprimiólo al extranjero, al recibir como hermano a todo el mundo. 


Si ésa no es la mejor, es la más halagüeña prueba de progreso que ha dado. 


Pero quiso ostentar su progreso moral en servicios más concretos, y la caridad hecha a las mujeres más desvalidas de la comarca, y su Bazar, consagrado al auxilio de los pobres, demuestra que la ciudad tiene sentimientos delicados. 


Ellos le han sido recompensados en el acto, porque el kiosco de estilo morisco en que se reunían las se­ñoras y señoritas que atraían concurrentes al Bazar, es un edificio elegantísimo. El arquitecto, al concebirlo y realizarlo, ha recompensado con una obra de mérito las caritativas disposiciones de la sociedad ponceña. Pero en ese notable trabajo de arquitectura, hay obra inte­lectual que considerar despacio. 


Aunque nosotros no hemos estado en Ponce, ni ve­nimos de la feria, ni hemos visto otro kiosco que el re­producido en una buena fotografía que nos han presen­tado, hemos visto lo bastante para estimar como artista inteligente y delicado al que concibió esa gloriosa ade­cuación de uno de los departamentos de la Alhambra al delicado objeto del Bazar; y hemos visto lo suficiente para afirmar que si en Ponce y en el resto de la Isla no hay arte que se pueda elevar a concepción tan bella, hay trabajadores tan excelentes, tan consumados, tan delicados como los que requería esa bellísima fábrica. 


La concepción de esa obra, que por sí sola denota progreso intelectual, lo repetimos, no es de artista puertorriqueño; es concepción feliz de un militar espa­ñol, el Coronel Meana, a quien la prensa local tributa los elogios que merece por sus felices aptitudes y a quien acaso debiera esforzarse por retener en el seno de la gentil ciudad si, como parece, tanto como de en­tendimiento, es hombre de noble corazón, y como sucede casi siempre, de infortunio. 




Decíamos que el kiosco era un signo de progreso, aunque no siendo de artista puertorriqueño el plan de ejecución, por haber sido obra de trabajadores de la comarca. Y aquí, si como hacemos un trabajo tan rá­pido y efímero cuales son todos los que se consagran a la prensa periódica, pudiéramos hacer un estudio lento; con las aptitudes demostradas en la ejecución de esa graciosa copia tendríamos lo bastante para sondear hondamente el estado de aquella sociedad, en donde, no obstante el desarreglo fundamental de todas las fun­ciones sociales, no obstante la sistematización de la ig­norancia, no obstante la depresión de las clases labo­riosas, el artesano ha podido elevarse por su propio esfuerzo hasta el punto de patentizar una inteligencia que la naturaleza ha debido hacer muy activa para que no haya caído en la mera brutalidad del mecanismo. Y razonando, acaso podríamos llegar a demostrar que, siendo el artesano uno de los órdenes naturales de la sociedad, y siendo tanto más importante ese orden cuan­to más capaz de adaptarse al desarrollo del progreso, el simple hecho de contar la ciudad de Ponce con un hombre de trabajo inteligente es por sí mismo una prue­ba considerable de adelanto, y es para el observador de sociedad un fundamento de esperanza racional, si alguna vez se alteran las condiciones actuales de aquella sociedad. 


Pero aun no habíamos llegado a las deducciones: estábamos en los datos en que hemos de fundarlos, y para obtenerlos describíamos la feria. 


Además de los exponentes de adelanto moral que se han indicado, la fiesta de Ponce contenía exponentes de verdadero progreso intelectual. No otra cosa han sido los festejos escolares; los certámenes de poesías y de composiciones dramáticas; los temas de economía social que se pusieron en concurso; la nunca vista com­petencia de orquestas formadas en la Isla; el novísimo certamen musical en que un joven compositor puerto­rriqueño descolló: las conferencias singularmente ade­cuadas y bien intencionadas con las cuales sacudieron la conciencia económica del país dos oradores tan puertorriqueños como pueden serlo todos aquellos que se empeñan en llenar odres viejos con vino nuevo. 


Entre todas, sin embargo, ha habido dos mostra­ciones de progreso intelectual, que es necesario probar que hemos sabido verlas desde lejos y estimularlas y enaltecerlas. Una de ellas ha sido la predilección de­mostrada por el público para todos los actos de la feria en que se manifestaba el crecimiento de la inteligencia colectiva. La otra ha sido la exposición particular que, dentro de lo general, hizo de sus trabajos botánicos el Dr. Stahl, puertorriqueño meritorio en eminente grado. 


Si la feria de Ponce no hubiera revelado otras, esas dos cosas la habrían justificado: revelar el considera­bilísimo trabajo solitario de un hombre consagrado a la ciencia, allí donde la ciencia no ha tenido ni podido tener otras raíces que el interés del modus vivendi indi­vidual, era empresa de mérito: revelar además que un pueblo desheredado de la ciencia, del arte, de la cultura superior del arte y de la ciencia, del hábito de juzgar lo bello y lo verdadero, era capaz de juzgar bien, incli­nándose por excelente genialidad a lo mejor, era una revelación tan importante, que puede llegar a ser pre­ciosa a aquel a quien sea dado utilizarla en beneficio de la nonnata sociedad de las Antillas. 


La exposición de productos naturales, que no habrá. hecho ver, a los que sepan ver, otra cosa que la inutili­dad de las riquezas cuando no se puede aplicarlas a mejor fin eme el insuflamiento de los miopes de enten­dimiento, habrá servido a los que tienen ojos para ver que la Isla está perdiendo su tiempo, su trabajo y su riqueza. Puerto Rico no está ya para el cultivo maldito de la caña, cultivo de esclavos sociales o políticos, a me­nos que se plantee en su forma natural, la cooperación, el principio de división del trabajo. Y aun así, la tierra, que allí está más adelantada que el hombre, está pidien­do a gritos una transformación de industria que, reac­cionando de lo extenso hacia lo intenso, y adecuándose al cansancio del terreno, abandone los grandes cultivos, favorezca el desarrollo de la pequeña propiedad, esti­mule las pequeñas industrias y cree la economía rural, base futura, en un territorio tan poblado, de la riqueza más apropiada a él, base quizá también de orden polí­tico que acabará por imponerse. 


Aun, según dicen los datos que desde lejos nos ha suministrado la feria, está lejos de esa evolución la po­bre Isla. Tan lejos que el ramo de volatería, la crianza de ganado, los quesos y las mantequillas, las resinas, cuantas pequeñas industrias relacionadas con la econo­mía moral se han exhibido, sólo han servido para demos­trar el quietismo en que se aniquilan las fuerzas pro­ductoras del país." Pero eso, positiva y negativamente considerado, es un dato precioso para el observador. Si negativamente patentiza la pésima dirección que se ha dado a la producción, redimida por las ventajas artifi­ciales de la infame esclavitud en las voraces especula­ciones agrícolas del capital, positivamente manifiesta la necesidad de atenerse en adelante al estado de postra­ción en que ha quedado la tierra, mal utilizada por la esclavitud, y la no menos urgente necesidad de estimu­lar por medio de previsoras reacciones económicas al par que difundiendo la instrucción común y aplicándola a las necesidades del trabajo, la organización de los pe­queños cultivos, de la economía rural, de las fabricacio­nes en pequeña escala; en suma, del orden económico 
que corresponde al estado del suelo y al grado de des­arrollo a que ha llegado la población. La población, que es casi todo en los problemas del trabajo, podría ser el todo, pero no es nada, en los territorios feraces que la ciencia y la libertad no conservan ni cuidan ni mantie­nen en estado de producción perenne. Las tierras fe­cundas dan siempre lo que se les pide, sieni/pre que una población inteligente sepa pedirles en tiempo y razón lo que debe. La población que ocupa duramente un terri­torio, basta por la fatalidad de las simples funciones fi­siológicas aprende a obtener de la tierra cuanto ella puede darle. 


¿Cómo es que, siendo generosa la tierra y densa como muy pocas la población de Puerto Rico, la tierra no produce cuanto puede y la población no sabe obtener de ella lo que debe? 


Que lo diga la feria de Ponce. Ella, que no ha sido otra cosa que el triunfo de la iniciativa individual y mu­nicipal sobre la inercia y la asfixia de la administración colonial, presenta resuelto el problema. Si la tierra es menos productora de lo que pudiera, si la población es menos utilizadora que debiera de aquellas pujantes fuer­zas físicas del suelo en que dormita, la culpa no es de la población, aunque sea cómplice: la culpa no es de la tie­rra infeliz que las mismas atrocidades sociales, indus­triales y económicas del régimen de esclavitud no han podido agotar irremediablemente: la culpa está en aque­lla insensata y ya criminal noción de gobierno colonial que, prescindiendo de la sociedad, el ser viviente, sólo piensa, ha pensado y pensará en oprimir para exprimir. 


Ya está despejada una de las incógnitas del pro­blema. 


Pero queda otra: ¿ Cómo es que, de en medio de esa población tan incapacitada de utilizar las circunstan­cias excepcionalmente favorables en que podría ser ejempío de las sociedades circunvecinas, ha podido ir levan­tándose un pedazo de población, un pedazo de sociedad, un pedazo de humanidad, más activa, más viva, más vi­viente 1 


Eesponda también la feria de Ponce: porque en pri­mer lugar, Ponce es una ciudad cosmopolita en la que el espíritu de la civilización universal ha empezado a aho­gar al asfixiante españolismo hasta el punto de que allí son cosmopolitas los mismos españoles. 


En segundo lugar, porque Ponce es un verdadero municipio; es decir, un verdadero organismo, que sien­te las necesidades de la vida, y vive. En tercer lugar, porque cuenta hombres como Mayoral, el autor de la honrosa idea de elevar un monumento a la abolición de la esclavitud; como Otero, uno de los mejores represen­tantes que tiene la vida departamental en la inútil di­putación provincial; como Rosich y Meana y otros es­pañoles que han aprendido a ser dignos de la patria adoptiva que los quiere; como Henna, Mac Cormick y otros amados hijos adoptivos de la Isla; como toda la generación que se levanta, ella sola capaz de crear con su ardoroso entusiasmo y con el ardiente municipalis-mo, que un día llegará a patriotismo, no sólo ferias de ensayo, sino la definitivamente exposición de un pue­blo libre. 


Eran mañanas de domingo la primera y la última que pasé en la ciudad de las tradiciones, y eran días de ejercicio electoral ambos domingos. 


Para las democracias, ninguna función política más importante que la emisión del sufragio personal y po­pular; ningún interés más evidente que el adjunto a to­das las operaciones que acompañan, preceden y suceden a la deposición del voto; ningún derecho individual más trascendente; ninguna facultad social que mejor mani­fieste la potestad del pueblo; ningún poder más cierto. 


Para el que relaciona el porvenir de toda la Amé­rica latina, en sus fracciones y en su todo, al desarrollo de la democracia representativa, y anda buscando por la parte meridional del continente la relación interna de las instituciones y del ideal americano, no hay ejercicio de derecho que equivalga a la función electoral ni hay ejercicio de poder que mejor exteriorice la realidad de la democracia y la república, la verdad de las institucio­nes y de los principios que las han organizado. 


El primero y el último día de permanencia en Cór­doba me ofrecían ese espectáculo, y me apresuré a pre­senciarlo. 


Suponía que iba a ser juez mudo de dos planes de gobierno municipal o provincial, de dos sistemas de con­ducta política o administrativa correspondientes a dos teorías puras y a dos experiencias que modificaban las teorías. 


Suponía que iba en silencio y sin derecho activo a participar de las ansiedades y fruiciones de una lucha leal y racional de inteligencias separadas por dos distin­tas corrientes de opinión, por dos diversas apreciacio­nes del interés público, por dos principios personaliza­dos en dos partidos doctrinales. 


Había pueblo, es decir, quiero decir, debo decir, ha­bía hombres que por su aspecto, su traje y la esponta­neidad de sus ademanes y palabras pertenecían a lo que en una clasificación aristocrática injerta en la democra­cia llaman pueblo. Si era o no lo que con este nombre augusto comprende en las democracias todas las fuer­zas activas, todos los derechos, todas las inteligencias, todas las aptitudes, todos los estados, toda la suma de poder social, lo ignoraba entonces. 


Sólo sabía que aquellos hombres, vestidos como es­taban, agrupados como estaban, parecían el pueblo, lo representaban, lo constituían. 


Examiné lo que veía. 


Bajo los pórticos del Cabildo y en toda la extensión de aquellos pórticos se agrupaba, se empujaba, se sofo­caba una muchedumbre vocinglera, ruidosa, estrepitosa. Hablaba, gritaba, bromeaba, reía, discutía, disputaba, manoteaba. 


Fuera de allí, en grupos sueltos, ora estacionándo­se, ora moviéndose, atentos los unos a los otros, otra multitud menos compacta y menos agitada al parecer, llenaba los ángulos de las calles circunvecinas y el espa­cio de la plaza fronterizo al edificio municipal y pro­vincial. 


El vocerío, la gritería, las carcajadas, la algazara, el movimiento, la animación, el entusiasmo, efluvios como son de la electricidad moral que tan fácilmente co­munica a un pueblo y de que todo corazón adicto al pue­blo es tan excelente conductor, me produjeron el sacudimiento saludable que sólo producen los grandes suce­sos de la vida democrática. 


Aquello era una manifestación de la vida abundante de la democracia, aquel era el entusiasmo de una idea. 


Casi religioso era el fervor con que me puse en con­tacto, en intimidad, en comunión de sentimientos y de­seos con aquellos humildes representantes del poder electoral. 


Como ellos, me moví, me agité, me deslicé hasta lle­gar a las mesas inscriptoras. Si en aquel momento no me hubiera reconocido lo que soy, ciudadano de la pa­tria-libertad en todas partes, hubiera lamentado no te­ner el honor de ser ciudadano argentino. 


No lo era, ni podía inscribirme, y me retiré. Lo hacía en el momento en que un grupo de gauchos de campaña capitaneado por un compadre de ciudad, que­rellaba con éste no sé por qué cantidad de dinero y de aguardiente, prometida al parecer y no pagada. En la querella sonó varias veces el nombre de un candidato. 


Como sucede siempre que, en el operar de nuestras facultades, dejamos pendiente una observación, una sen­sación o un deseo por atender a otros deseos, sensacio­nes u observaciones, en el mismo momento en que aque­lla querella repugnante enfrió mi entusiasmo y varió el curso de mis facultades, recordé que, a pesar de mi alu­cinación y en medio de ella, había reparado, al pasar por entre los grupos de las calles y los pórticos, por­menores que contradecían el presunto ejercicio de un derecho. 


Era necesario volver a repasar y a revisar aquellos grupos. 


Empecé por los que se estacionaban en la plaza y por los varios que formaba una gran porción de gau­chos sentados pasivamente en los umbrales de los pór­ticos. 


Ante todo, me llamó la atención la actitud de aque­llos grupos. Era actitud indefinida de resignación y de impaciencia. Los hombres que los formaban parecían resignados a alguna coacción ejercida sobre ellos e im­pacientes por acabar pronto el negocio a que se habían resignado. 


El continente altivo sin insolencia, tímido sin cobar­día, humilde sin indignidad; el traje menos pomposo y menos lustroso; el color más bronceado y la piel más tostada por el sol, me dijeron que aquellos eran gau­chos de campaña. 


Multitud de caballos agrupados en todo un lado de la plaza confirmaba la primera observación. 


Pasando a otras, examiné otros grupos. Estaban en la esquina de una calle. Aun cuando el aire, el látigo, las espuelas, denunciaban entre ellos a muchos habitan­tes de los campos, la mirada atrevida, el tono seguro de la voz, la seguridad de sí mismos que demostraban me hubieran ya denunciado en la mayor parte de los agru­pados a artesanos u ociosos de ciudad. 


Uno de ellos, en uno de aquellos grupos, sacó tran­quilamente un gran puñal y después de mostrarlo con ademán expresivo a sus compañeros, se puso con la ma­yor ingenuidad a afilarlo en la suela de su bota. 


Había un grupo delante de una puerta, que conti­nuamente se aumentaba con hombres que salían por ella o se disminuía con los que por ella entraban. Miró la curiosidad; vio una pulpería. Los que de ella salían llevaban cierta brutal animación en el semblante: era la animación adulterina del licor. No contentos con sen­tirla, muchos de aquellos animados trasmitían su ani­mación a los demás, penetrando resueltamente entre los grupos, hablando a gritos, imperando con el gesto. 


Obedeciendo a la orden de uno de ellos, dos o tres hombres fueron a estacionarse a una o dos esquinas más arriba de tres de las calles que afluían a la plaza. Pedí la explicación de aquella orden, y se me dijo que se es­peraba al enemigo. El enemigo era el partido contrario. 


Me costaba tanta indignación lo que veía y era lo que veía tan difícil de creer, que me obstiné en seguir observando: 


Acababa de recorrer otra vez los grupos de hom­bres y estaba examinando los que formaban los caballos cuando, de pie, cerca de uno de ellos, recostado sobre él, abarcando con el brazo izquierdo el arzón de la silla, en actitud desidiosa, mirando alternativamente con los ojos apagados o lucientes los grupos que hormigueaban fren­te a él, vi a un hombre. 


Era un gaucho de pura raza. No debía la soledad desierta de la pampa tener amigo más íntimo que él. 


Era alto en su estatura, oscuramente bronceado en su color, enjuto de carnes en el cuerpo y en el rostro, rápido por costumbre o suspicacia en la mirada, inalte­rable en la expresión de su semblante, inmóvil en los la­bios sin sonrisa. La boca tenía el pliegue tenaz de la reserva. La nariz no era achatada ni aguileña; los ojos no eran grandes ni pequeños; los pómulos se dibujaban con rudeza bajo una piel arrugada muy oscura. Se des­tacó lentamente, sin humildad ni cortesía, para contestar a mi saludo deferente, y mostró una cabeza pequeña bajo una larga cabellera lacia y negra; y apenas dejó ver, bajo las ásperas quedejas que caían sobre ella, el ángulo de una frente llena de arrugas expresivas por el ceño ce­jijunto. 


Vestía un saco blanco sobre una camisa muy limpia y bajo un poncho de vicuña terciado al descuido sobre un hombro. El cuello, ansioso de aire, estaba al descubierto. JNTO así el resto del cuerpo, excesivamente revestido de unas abundantes bombachas blancas que altercaban con un amplio chiripá de paño negro. Cubriendo la extremidad del bombacho, el cañón de dos botas de becerro; cu­briendo los tacones, dos espuelas. Estaba delante del tipo original: sin mezcla, sin combinación, sin aleación, sin amalgama. 


Toda la pampa, rígida, severa, reservada, esta­ba en él. 


Andaba yo buscando la explicación de un fenómeno político y me salía al encuentro todo un estado social in­corporado a un hombre. 


Verlo tan de cerca, saciarme de mirarlo era una for­tuna, y la bendije. Explicarme el estado político por el estado social era un incentivo de razón, y puse toda mi razón en el examen del fenómeno político-social que res-riiraba y vivía en aquel hombre. 


—¿Viene Ud. de la campaña?—pregunté. 


—Vengo. 


—¿A qué viene! —No lo sé. 


—¿„Y deja üd. su casa, sus campos, sus ocupaciones para no saber a dónde viene! —Así lo mandan. —Que lo mandan.., ¿Es Ud. un esclavo! 


No respondió con la palabra; pero sus ojos exhalaron un relámpago. 


—Así me gusta—dije yo traduciendo su mirada—: Ud. no es esclavo y le irrita la suposición de que lo sea. Está muy bien; eso es digno; pero ¿cómo-es que un hom­bre libre obedece a un mandato que no sabe por quien se le da ? 


—Yo si sé. Me ha mandado venir el comandante, v vengo-


—¿Qué comandante! ¿Ud. es soldado! 


•—No señor; pero soy de la Guardia Nacional. 


—¿La Guardia Nacional no es para defender en gue­rras de extranjeros y de indios a la patria! 


—Así será. 


—Y si es así ¿qué tiene que ver el comandante con que Ud. venga o no venga a las elecciones o a las inscrip­ciones ? 


-—Yo no sé. 


—Pero ¿no le interesa saberlo? 


-—A mí ¿para qué? 


—Para saber si el comandante tiene o no tiene clere-clio de meterse en que Ud. se inscriba en el registro cívico o vote en las elecciones. 


-—Y yo ¿qué saco? Lo mismo me ha de ir sabiendo que no sabiendo. De todos modos me obligarían a venir. 


—Pero ¿con qué derecho? —Dale. ¿Yo qué sé? 


—Pues es necesario saber. ¿No ve Ud* que si el co­mandante se mete en los negocios de Ud. y se mezcla en sus derechos, lo mismo pueden hacerlo el capitán, el te­niente, el juez de paz ?... 


—También lo hacen. 


—¿Y Ud. obedece? 


—Yo hago lo que me mandan. 


—¿Aunque sea una cosa mala? 


—Yo no me meto en eso. Me mandan, y obedezco. 


—¿ Obedece Ud. si le mandan que deje su casa ? 


—Sí. 


—¿Y si lo mandan que deje su familia! 


—También. 


—¿Y si lo mandan que vote por un hombre que Ud-no quiere para juez de paz? 


—También. 


—¿Y si lo mandan que no vote para presidente o go­bernador o subdelegado un hombre que Ud. no quiere? 


—Por supuesto. 


—¿Y si lo mandan a la frontera? 


—Qué he de hacer. 


—¿Y si lo mandan para Entre Bíos? 


—Me dejaré arrear. 


Arrear. Me disonó tan dolorosamente la palabra, y tan profundamente me condolió la pasiva resignación con que aquel hombre se aplicaba el vocablo activo de las bes­tias de carga, que interrumpí el coloquio para meditar en mí mismo aquel horror. 


II 


Meditando el horror, lo descompuse; y aparecieron, una tras otra, todas las deformidades que lo constituían. 


Aquel hombre era una fracción del pueblo en una democracia. 


Democracia en sus fines individuales, es absoluta au­tonomía de la persona humana, absoluta libertad en los derechos que le consagran, absoluta libertad para el tra­bajo que la emancipa. Entre otros fines sociales de la democracia son la mayor educación posible de los ciuda­danos, la mayor moralidad posible en las funciones indi­viduales y colectivas del derecho, la mayor igualdad po­sible en la distribución de los beneficios y gravámenes que resultan de la concentración de poderes y facultades del pueblo y de la sociedad en el Estado. 


La democracia es una ficción cuando no hay pueblo: no hay pueblo cuando no se cumplen en el individuo los fines que lo fortalecen ante el Estado y en sí mismo, los fines que el Estado debe desempeñar en la representa­ción de las atribuciones de la sociedad. 


Estaba delante de mí un hombre —fracción de un pueblo, coeficiente de una democracia, despojado de autonomía, o que no sabía ejercerla, despojado de su liber­tad, o que no podía hacerla funcionar en la práctica de sus derechos: incapacitado de emanciparse por el traba­jo, o despojado de él a capricho de autoridades ar­bitrarias. 


Estaba ante los ojos de mi razón un Estado que, en vez de educar el pueblo para el mejor ejercicio de su de­recho, consentía que lo pervirtieran; que en vez de pro­pender a la mayor moralidad, inmoralizaba las funciones del derecho; que en vez de distribuir por igual beneficios y gravámenes entre todos los componentes de la socie­dad, permitía que el ejercicio abusivo de la autoridad convirtiera en gravámenes los que son en esencia beneficios. 


La diseminación de reducidos grupos sociales en una campaña vastísima; la completa ignorancia de esos gru­pos,; su ninguna afinidad con los centros civilizados; su organización militar para disciplinarlos en el complemen­to de la obligación social, explicaba aquellas deformida­des. La democracia estaba en el espíritu de las institu­ciones, en la intuición de la sociedad, en la tendencia de las costumbres y la ley. 


Pero si en todos los ciudadanos se repetía lo que en el inconsciente ciudadano que tenía al lado ¿ en dónde es­taba la democracia, en dónde el pueblo? 


Yo no podía resignarme a perder la esperanza de en­contrarlo allí mismo, y estuve a punto de ir, uno tras otro, a preguntar uno por uno a todos y cada uno de aquellos hombres: í(¿Es TJd. pueblof ¿sabe Ud. lo que es la de­mocracia!" Pero pensando que la democracia represen­tativa no hace preguntas directas a los pueblos, sino que para saber lo que necesita, quiere, pide, piensa y siente, se vale de los representantes que él elige, pensé que podía valerme del gaucho con que estaba conversando para saber si aquel era pueblo o no lo era. Eepresentante más fiel, jamás escrutinio alguno lo hará. 


Y ejecutando lo pensado, pregunté: 


—¿Conoce Ud. a alguno de esos hombres! 


—¿Cómo no? A veinte leguas a la redonda conozco yo en la pampa a todo el mundo. 


—A ja. X ¿cómo hacen todos para conocerlo? 


—Vea el señor... 


Y fué la primera vez que aquel rostro se desarrugó para sonreír. Sonrió de dos modos a la vez; como quien desconfía; como quien ha sorprendido una tontería que le da el inesperado sentimiento de una superioridad no imaginada. 


La sonrisa era desconfianza, porque el gaucho duda­ba que yo no supiera como se establecen relaciones per­sonales en el desierto. Era de mofa próxima a estallar, porque el gaucho no podía apreciar el alcance de la pre­gunta. Insistí en ella. 


—Vamos. ¿Cómo! 


—Pero, señor; para eso están las pulperías, los bai­les, los rodeos y los caballos. ¿Ud. ve este animal! Pues en él ando yo en un día por todos los pagos de mi pedanía. 


Era placentero ver el placer de aquella fisonomía impenetrable. 


—Está bien. Ud. con su parejero, y visitando los pa­gos del distrito, conoce a la gente que lo puebla. ¿Y todos hacen lo mismo ? 


—Está claro. 


—De modo, que ¿puedo creer que Ud. conoce a cuan­tos hombres de su pedanía están aquí? 


—Puede. 


—¿Y,que todos lo conocen a Ud? 


—Me conocen. 


•—¿Y ellos saben cómo vive Ud? —Y yo sé cómo viven ellos. 


—¿Y Ud. sabe cómo piensan? 


•—Hombre, el pensar es como el río Segundo, que Ud. lo vé correr por la pampa, y de pronto no lo ve más. 


—Demonio, me dije yo (invocando al calumniado so-portador de todas las imperfecciones de los católicos), este gaucho parece recién traído de Buenos Aires. 


—Así es la verdad, amigo. El pensar es como río Segundo. Se le ve por encima y cuando uno va a buscarlo en su fin, se mete en lo hondo de la tierra. Pero, en fin, mientras corre por la pampa se le ve. 


—Está bueno. Lo que se esconde es como mi facón, cuando lo saco, cualquiera sabe a dónde va, y cuando lo tengo envainado nadie sabe a dónde irá. 


—Pues bien: si cuando Ud. tiene envainado su facón, todo el mundo hace bien en desconfiar de Ud., porque na­die sabe lo que Ud. va a hacer, y cuando Ud. lo saca pue­den saberlo y prevenirse, cuando Ud. ve lo que otros pien­san, puede decirlo. 


—Eso según y conforme. 


Por aquel camino, nunca hubiera llegado yo al obje­to que me proponía. El gaucho estaba de lleno en una de las fases de su carácter, y era imposible obligarlo a salir de él. Para llegar a mi objeto había camino más fácil. Lo intenté. 


-—Si Ud. no puede decirme cómo piensan sus conoci­dos y sus amigos, podrá al menos decirme si en circuns­tancias como la de Ud., hacen lo mismo. 


-—Oh, quién sabe. 


—Ud. debe saberlo, porque Ud. debe haberlos visto proceder. Veamos: cuando los otros gauchos son llama­dos por el comandante para venir a votar o a inscribirse ¿ vienen ?  


—Y ¿qué han de hacer? 


—Lo que Ud. podría hacer; negarse. Todos Uds. pueden ejercer o no ejercer su derecho y nadie puede obligarlos.. . 


—¿Nadie! Y ¿no le he dicho a Ud. que nos arrean? 


—¿Pero Uds. son muías para dejarse arrear! 


—No; pero somos de la patria y hacemos lo que ella nos manda. 


—Y ¿si lo que les manda la patria es lo contrario de lo que les exigen las autoridades ! 


—Eso no puede ser. 


—¿De modo que Uds. creen que la patria y la auto­ridad son una misma cosa! 


La pregunta pareció tan nueva al buen habitante de la campaña, que no encontró respuesta para ella. Estuvo algún tiempo mirándome con ojos azorados, en tanto que resolvía contestarme con esta pregunta: 


—Y Ud. ¿dice que no son la misma cosa! 


•—Claro está. La patria es la tierra en que nacen todos, porteños y cordobeses, jujeños y tucumanos, correntinos y mendocinos, gauchos y gobernadores, pobres y ricos, sabios e ignorantes; y además de la tierra, la pa­tria es el derecho que al nacer en esta tierra les ha dado de vivir a su modo, de trabajar para vivir, de pensar y decir lo que se piensa, de reunirse con otros para hacer lo que se cree conveniente, para nombrar municipales, diputados, electores de gobernadores y de presidente, y para hacer todo lo que no está prohibido expresamente por la ley. 


—Y ¿la ley no es lo que dice el juez de paz! 


—La ley es lo que dicen en las cámaras provinciales y en el Congreso nacional los representantes del pueblo, los hombres que Uds. mismos eligen y que serían como Uds. mismos si los eligieran a su gusto y no por obedecer al juez de paz o al comandante de campaña. 


—Pero si él nos habla siempre como si fuera la pa­tria y la ley. 


—Si Uds. supieran leer, no tendrían más que pedirle la. ley en cuyo nombre se atreve a hablar-


—Y no estando conforme lo que ella dijera con lo que dice la autoridad no tendrían que obedecer a ésta, porque el primer deber que la patria impone es obedecer a la ley antes que a nadie. 


—Sí; pero entonces nos arrearían a la fuerza. 


—Pero como Uds. sabiendo leer, pensarían un poco más y leerían lo que hacen en todas partes los ciudadanos que conocen su derecho y su deber, no se dejarían arrear ni por amenaza ni por fuerza. 


—Pero entonces, estaríamos siempre de pelea. 


—Al contrario. Entonces no tendrían Uds. que pe­lear, porque serían respetados en todos sus derechos. Y como Uds. los ejercerían por estar convencidos del deber que ellos imponen, y no por la dura obligación de obede­cer a los que los amenazan con la frontera o con hacer­les perder el fruto de su trabajo, Uds. harían todo lo que debieran a la patria y a sí mismos, y los dejarían vivir y trabajar en paz. 


—Mejor sería así. Y ¿qué hay que hacer para eso! 


—Lo más fácil es aprender a leer y enseñar a sus hijos a que lean. 


—Pues entonces... 


Era la reticencia de la desesperación,' y había en ella más acusaciones a los hombres de gobierno y de par­tido, que hubiera podido hacer el estruendo de una ma­nifestación nacional en protesta contra la ignorancia del pueblo. 


—Entonces ¿qué? 


—Que no hay que esperar nada. 


—Y i por qué? 


—Porque nosotros no aprenderemos a leer en nues­tra vida. 


•—¿Y sus hijos! Lo que Uds. no hagan por sí lo ha­rán por ellos y ellos harán por la patria lo que Uds. no han sabido o no han podido hacer. 


—Bueno es eso. Yo tengo una hija y he querido que sepa lo mismo que la más sabihonda de las señoritas. Pe­ro como en la campaña no hay escuelas o los maestros no saben para sí, yo hubiera tenido que separarme de mi hija y no he querido. 


Todo estaba explicado. La ignorancia era la base de aquella corrupción del derecho y del deber, y la ignoran­cia era cosa fatal, porque correspondía a otra ignorancia más decisiva: la de cuantos, pudiendo influir constante­mente en la educación del pueblo campesino y del urba­no, privan al uno y al otro de los medios de educarse, o no saben que sin educación del pueblo no habrá jamás verdadero pueblo; y que, sin pueblo verdadero, la demo­cracia es una palabra retumbante, no un sistema de gobierno. 


Era inútil indagar más. Lo deseado estaba averi­guado. 


Aquella muchedumbre no era un pueblo. Aquella función electoral no era el ejercicio concienzudo de un derecho ni el cumplimiento concienzudo de un deber. 


Aquella muchedumbre era un autómata. Aquella función electoral era un simple mecanismo. 


Un partido o una autoridad tiraba de la cuerda, y el autómata se movía a capricho y placer del mecanista. 


El autómata era armado. Golpearía, heriría, ma­taría. 


La madre, la esposa, la bija lo sabrían y lo dirían con lágrimas amargas. 


A falta de agua, dan las lágrimas para lavarse las manos. Sociedad, autoridad, partidos, se lavan las ma­nos y todo continúa como estaba. El poder electoral, que es virtualmente el primero en la democracia representa­tiva, es prácticamente un no poder, o es el poder salvaje que pasiones implacables e intereses insaciables dirigen con abundante corazón hacia el mal. 


¡ Pobre pueblo, mísero pueblo, pobre gaucho, mísero gaucho, pobre libertad, mísera libertad! 








Dos fenómenos políticos-sociales 


A dos fenómenos es conveniente, aunque sea ineficaz, buscar en estos momentos la explicación nacional que tiene necesariamente todo hecho: al fenómeno de la irra­cionalidad electoral en la América latina: a la disposi­ción que muestra ella para absolverse de los pecados elec­torales. 


El ejercicio del poder electoral en la América latina, es siempre anárquico; unas veces por su violencia; otras veces por inercia. 


Violento o inerte, triunfen las pasiones o cante vic­toria la indiferencia, el pueblo queda siempre contento del ejercicio que ha hecho del poder electoral. Si fué ejercicio brutal, porque en todas partes sucede lo mismo, o porque el carácter de las luchas democráticas es la vehemencia apasionada. Si fué pasivo el ejercicio del de­recho electoral, porque no había necesidad de lucha. 


Es necesario saber por qué es anárquico en estas so­ciedades el ejercicio del primer derecho de las demo­cracias. 


Es necesario saber si pueden absolverse de sus cul­pas tan fácil y tan gentilmente como se absuelven. 


I 


Un derecho no es más que el reconocimiento de una facultad individual o social, v una facultad es la afirmaclon de un poder. 


Derecho electoral es el reconocimiento de la facultad que, en virtud de su poder delegable, tiene el pueblo de escoger sus delegados. 


De todas las facultades sociales es la que más poder afirma, porque cada ejercicio del derecho que la reconoce es una reivindicación de su poder. 


Si el pueblo quiere, puede usar directamente de sus facultades: le basta elegir representantes de su poder le­gislativo que conviertan en democracia pura su demo­cracia representativa. 


Si el pueblo quiere, puede ejecutar tan directamente como es posible, las leyes que necesita, reclama o desea, eligiendo electores que elijan para Presidente al más ge­nuino representante de sus ideas. 


De esa fuerza coactiva del acto de elegir ha nacido la afirmación de algunos pensadores políticos, para quie­nes las funciones electorales no son tanto un derecho cuanto un poder, y la clasificación del poder electoral en­tre los poderes que constituyen la acción social y las fun­ciones del Estado. 


Sepan esto o lo ignoren, es evidente que siendo esa la esencia de las cosas, cuando las democracias ejercen su poder electoral, disponen potestativamente del orden po­lítico y social. Eligen a Murillo, en Colombia, y dispo­nen del orden político. Eligen a Lincoln, en Norteaméri­ca, y disponen del orden social. 


Siendo tan eficaz ese derecho, tan imperativa la fa­cultad en que se funda; tan positivo' el poder que de ella nace, es claro que, no habiendo usurpación en el poder constituido y habiendo en el pueblo conciencia de su derecho y habiendo en los partidos políticos la suma de doctrinas aceptadas por el pueblo que correspondan a ne­cesidades de éste y a fines históricos de la sociedad, el ejercicio del poder electoral no sería nunca violento, por-












359 


que nunca tendría que violentar obstáculos artificiales, puestos por la malicia o la maldad. 


Mas, como la eficacia de un derecho se manifiesta en la eficacia de la fuerza cuando tiene obstáculos que no debía tener, que no esperaba, que no quiere consentir y que a toda costa quiere superar, el ejercicio del poder electoral es necesariamente anárquico en dondequiera que el poder constituido intenta usurpar la facultad del pueblo, eligiéndose sustitutos y sucesores de su agrado; en dondequiera que el pueblo no tenga exacta noción de su derecho; en dondequiera que los partidos no tengan fines doctrinales, en dondequiera que estas tres desgra­cias acontezcan a la vez. 


Cuando el poder ejecutivo no se erige en elector y constituye el sistema de las candidaturas oficiales, el pue­blo no sabe la trascendencia del derecho que ejercita al elegir los delegados de su poder; cuando el pueblo, por indiferencia o por confianza, por falta de ídolo o por fe en su propia fuerza, se abandona a la voluntad de los par­tidos, éstos no saben qué ofrecerle si no le ofrecen un nombre, decorado unas veces por recuerdos del pasado, otras veces dorado a fuego por todos los relumbrones de la promesa. 


Si a un candidato oficial se opone un candidato po­pular, las elecciones son revolucionarias, aun cuando los vencidos se sometan y sea práctica constante la obedien­cia a la mayoría: es que el pueblo confunde la fuerza con el derecho. 


Si a un candidato de partido se opone un candidato de principios, las elecciones son fraudulentas aun cuando salga triunfante el principio personificado en el hombre ; es que, habituado el pueblo a ver siempre burlado su de­recho, lo confunde con el fraude cuando no necesita im­ponerlo por la fuerza. 


Y como para que ninguna de estas cosas sucediera o los vicios naturales de la ley no hicieran posible el triunfo del fraude o de la fuerza, sería necesario que el pueblo ejercitara en plena conciencia de su facultad po­testativa el derecho de elegir a sus representantes en las dos esferas del poder legislativo y ejecutivo en que él tie­ne acceso por representación; si las elecciones son anár­quicas es porque el pueblo no tiene noción de su derecho y no tiene noción de derecho puesto que las elecciones son anárquicas. 


Harto conoce la ambición ese círculo vicioso cuando tan audazmente usurpa unas veces desde el gobierno el poder del pueblo y usurpa otras veces el nombre y la re­presentación del pueblo. 


Pero el pueblo, se preguntará ¿es estúpido en la América latina? 


El pueblo, se contesta, es el mismo en todas partes: niño grande contaminado de errores viciosos y de pa­siones brutales en las grandes ciudades; niño grande lle­no en la vida rural y en los pequeños centros poblados, de la ignorancia que da ímpetus salvajes y de la ignoran­cia que produce candores peligrosos. 


Por su carácter, por su imaginación, por su género de vida, por cualidades propias y por condiciones en cier­to modo climatéricas y en cierto modo resultantes de su historia, el pueblo latinoamericano sería el mejor, el más apto para el gobierno de sí mismo, el más dúctil para la realización de las grandes concepciones, si hubiera pueblo. 


Hay masas sociales excelentes; grupos de población que ligados en intereses comunes bien claros y en aspira­ciones políticas y nacionales claramente definidas, cons­tituirían el verdadero pueblo, el pueblo individualista que necesita su democracia para ser un gobierno y dejar de ser una palabra; pero no hay, por el momento, nada más. 


No habiendo verdadero pueblo, y habiendo en cam­bio todas las viciosas clasificaciones sociales que corres­ponden a formas de gobierno absolutamente opuestas a la democracia; y correspondiendo a esas clasificaciones la diversidad de educación, de aptitudes y hábitos mentales, de aspiraciones sociales y políticas, que nacen ele la cla­sificación caprichosa de intereses que sólo el progreso económico consigue hermanar alguna vez; no habiendo un pueblo consciente de su derecho y de su poder, no pue­de haber ejercicio normal del uno ni eficaz aplicación del otro. 


II 


Prueba experimental de que existe ese pueblo apto para la imposición legal de su poder, son los Estados Unidos, Suiza, y con más frecuencia desde 1863 que nin­gún otro pueblo latinoamericano, el de Colombia. 


Bastaría probablemente que el pueblo culto de las ciudades, los partidos políticos, los hombres de pensa­miento y de gobierno elevaran a la categoría ele dogma inviolable el principio de que la educación y la instruc­ción del pueblo son deberes individuales y colectivos de las democracias, para que sucediera más rápidamente de lo que cálculos lisonjeros previeran, un pueblo compacto en ideas, aspiraciones y necesidades morales, a la masa social que a su gusto moldean las pasiones maleables y los intereses dúctiles. 


Pero como basta, al parecer, que una verdad sea de sentido común y una necesidad sea demostrable, para que verdad y necesidad inspiren menos interés del que me­recen, está sucediendo en la América latina lo que sucede naturalmente entré los hombres cuando preferimos bus­car en otros los defectos y los vicios que excusen los nues­tros, antes que corregirnos de ellos para no empequeñe­cernos buscando disculpas repugnantes. 


Sucede que, como en todas partes sucede lo mismo, ya no tenemos que avergonzarnos ni que arrepentimos de los fraudes o los crímenes que el ejercicio del poder electoral, deformado y adulterado como está, produce en Sur América. Tal habrá que, por suceder en otras socie­dades admirables lo que no debe suceder en una bien constituida, se afirme interiormente que todas o alguna de las secciones de nuestro continente están muy adelan­tadas cuando ya tienen los mismos vicios políticos y so­ciales que lian corrompido el derecho electoral en otras partes. 


En la sola comprobación de si es o no cierto que en todas partes sucede lo mismo y de si hay alguna en donde periódicamente tomen las funciones electorales el carác­ter horrendo que toman en estas sociedades, habría ele­mentos bastantes para probar el vicio original de que padece el derecho cuya rehabilitación buscamos. No es esa la tarea que nos hemos impuesto. 


Admitiendo la identidad de medios—fraude v fuer-za bruta—y la identidad de resultados—corrupción del poder electoral—, nada habríamos averiguado sino la necesidad de emplear medios distintos y de obtener dis­tinto resultado. 


Podríamos también aceptar que en las sociedades regidas por el principio monárquico pueden darse todos los vicios electorales y todos sus efectos funestos, sin que esto adujera en favor de la corrupción electoral; los derechos individuales son siempre discutibles en las mo­narquías, y el principio de la soberanía popular está des­terrado de ellas. 


Desterrado el principio, sustraídos o discutidos los derechos, el acto de las elecciones es una concesión más que un derecho y carece de la virtualidad que tiene el po­der electoral en las democracias. 


Contestando a la objeción otro tópico dice que "el carácter de las luchas democráticas es la pasión". 


Aun cuando estamos lejos de tener esa creencia, y al contrario, creemos que el carácter de las luchas demo­cráticas es esencialmente intelectual porque en ellas, si se trata de personas, es o debe ser porque esas personas representan un principio —aceptemos la proposición para argüir. 


Las luchas democráticas son necesariamente apasio­nadas. Pero las pasiones ¿son necesariamente brutales, son necesariamente criminales, son necesariamente in­dignas del hombre, son necesariamente irracionales, son necesariamente condenables por las leyes penales ante la justicia administrativa o administrada y por la ley moral ante la conciencia disgustada! 


Nadie responderá afirmativamente. 


Y, pues, basta que no se puede afirmar para poder quedarnos con las pasiones dirigibles, dejando las desen­frenadas, podemos afirmar también que las luchas demo­cráticas pueden ser tan vehementes como son las pasio­nes, sin por eso llegar al grado de efervescencia que toman. 


I Trasponen todo límite esas pasiones? Pues no pue­de ser por otra causa que por olvido o ignorancia del ca­rácter esencial del derecho que se practica. 


De todos modos y por todos los caminos, llegamos a la misma deducción y encontramos que los dos fenóme­nos estudiados tienen una causa que, destruida, arrastra­ría consigo su funesto efecto. 


Si este artículo es narcótico, ha sido expresamente calculado para adormecer pasiones que deberían dormir. 








Penando 


La ley de los medios es tan ley en la sociedad como en la naturaleza: tan imposible para un rayo de luz es el pasar, sin quebrarse, de un medio menos denso a otro más denso, como a una idea luminosa penetrar, sin des­viarse, desde el seno de un cerebro sano basta el alma de una sociedad enferma. De la realidad de esa ley se deriva la utilidad de esta máxima de conducta: "Nanea se prescinda de los medios". 


]NTo se prescinda, que es de cuerdos; pero averigüese bien si existen las diferencias de los medios; es decir, ave­rigüese bien si, en tratándose de fenómenos sociales, exis­te efectivamente la diferencia que se presiente o se pre­sume o se prejuzga. 


Porque en verdad se os diga que tanto mal liay en dejar de realizar un bien por temor a los obstáculos que la sociedad puede oponerle, como bay error en intentar la violación de una ley de la naturaleza. 


Cuando estalló la revolución de Independencia en Cuba, hubo un juicio exacto en un cerebro: Si los go­biernos armados de la América latina, Chile, Argentina y Brasil, se alian para pedir a España la independencia de Cuba y Puerto Eico, a cambio de indemnización de guerra, de ventajas de comercio y de convenios literarios, esos gobiernos entran ipso fado en la vida de relación, de fuerza v de influencia internacional; la alianza ibero-americana empieza a poder ser una realidad histórica ; las Antillas dan el primer paso en la vía de su ideal constitución en pueblos confederados, y el papel de América, civilizadora de las islas oceánicas, v transformadora de las civilizaciones petrificadas del Asia, se convierte en el de protagonista de la Historia. 


Se aplicó mal la ley de los medios; se temió a la pre­sunta ignorancia de nuestras sociedades; se creyó que juicio tan certero no hubiera podido penetrar intacto por entre las densas capas de incompetencia y de impotencia que siempre se prejuzgan de los pueblos latinos de Amé­rica, y he aquí el resultado de haber mal presentido, pre­sumido y prejuzgado: 


Más entregados que nunca a sus mutuas envidias los tres gobiernos que hubieran podido desempeñar la más noble empresa de la historia contemporánea; más sepa­rados que nunca los pueblos de origen ibérico en ambos mundos; desvalidas las Antillas; caída en extrañas ma­nos Puerto Rico; suspendida entre dudas Cuba; ame­nazada de intervención Quisqueya; desviada de su sende­ro América, la estatua de la Libertad; teas en vez de antorchas; sombras en vez de luz; males en vez de bie­nes ; desesperación en vez de esperanzas que hubieran podido y debido realizarse. 


Santo Domingo, 1900. 


Poder municipal y poder electoral W 


Contemplándola desde el punto de vista del progreso del derecho público, la discusión entablada ante el Senado por el señor Irarrazábal, jefe del partido conservador, y los señores Ministros del Interior y de Justicia, tiene un interés irresistible. Tan irresistible, que no vacilo en in­tervenir desde fuera en ella, seguro de que no habrá quien quiera incurrir en la torpeza de considerar entremeti­miento político el derecho que tengo de pensar con los que piensan y de interesarme en el más absorbente de cuantos intereses morales tienen hoy la vida particular de Chile, la general de la América latina y la universal del derecho. 


El tema en debate es éste: Autonomía comunal co­mo antecedente y fundamento para la organización del poder electoral. 


Cuanto el tema es importante para el perfecciona­miento de la organización jurídica de cualquiera socie­dad, tanto lo es, el desarrollo que va teniendo, para el definitivo organizarse de los partidos políticos en Chile. 


Con efecto: si el partido conservador es, cual lo pre­senta el señor Irarrazábal, sostenedor de la autonomía comunal y de la libertad electoral que en todas partes son y tienen que ser propósitos del partido progresista que apellidan liberal, éste y aquel partido no tienen ya en Chile los motivos de disidencia doctrinal que antes pu­dieron tener, y ya no divergen sino en el modo, regia y procedimiento que haya de emplearse con el fin de apli­car el régimen de las doctrinas al desenvolmiento social. 


Cuánto importa esto, salta a la vista, y a su hora lo haremos resaltar. Ahora, para tomar en el detalle la parte absolutamente desinteresada que corresponde a hombre de estudio y de doctrina, presentemos puntual­mente las ideas de los expositores que han tenido en el Senado la autonomía municipal y los presuntos obs­táculos que le pone en Chile la organización social. 


El señor Irarrazábal sostiene la correlación entre el municipio libre y la organización del poder electoral, y la necesaria prelación de aquél. Esto quiere decir que su te­sis abarca tres doctrinas: la del municipio autónomo, la de una pensada conexión entre la libertad municipal y la electoral, y la de una necesaria anterioridad entre el re­conocimiento del poder al municipio y la declaración y organización del acto electoral como poder. Es, pues, par­tidario de un poder municipal, de un poder electoral y de un procedimiento legislativo que relacione uno a otro po­der, de modo que el segundo encuentre una base firme en el primero. 


Defiende con resolución, sostiene con convicción y afirma en buena doctrina la tesis halagüeña. 


Da, en verdad, como dato completamente conocido un dato incierto, el de que hay libertad electoral en donde­quiera que hay libertad municipal; y considerando des­pojada esa incógnita del problema, consagra todos sus esfuerzos a sostener la trascendencia de la autonomía de los municipios en el desenvolvimiento general del dere­cho político. Pero como el error en que incurre al dar por conocido lo dudoso, no afecta a la verdad en que de 


Heno está mientras argumenta con la necesidad y exce­lencia del régimen municipal independiente, el partidario de esta doctrina libertadora se siente tanto más irresis­tiblemente atraído hacia el noble abogado de ella en el Senado, cuanto con más conciencia de verdad la haya adoptado y la sostenga. 


Tal vez sea un error, nosotros probaremos que es un error peligroso para la definitiva fundación del régi­men representativo en sus bases verdaderas, esa supues­ta correlación entre el poder municipal y la función de poder que se llama derecho electoral; pero como hay una afinidad irresistible entre las formas todas de la liber­tad, y la electoral y la municipal están por naturaleza coligadas, como lo están cualesquiera otras libertades, porque el generador común de todas ellas es el derecho, se prescinde voluntariamente del error por abandonarse al atractivo de la verdad con que aparece ligado. 


Sí, es una verdad que la organización del poder mu­nicipal como fuerza social independiente, como organis­mo dotado de actividades, poderes y funciones propias, es una necesidad urgente en Chile como en cualquiera otra sociedad modelada por el sistema representativo. 


Mientras llega el momento de que expongamos la doctrina fundamental que concilla los diversos puntos de vista que se han adoptado en el Senado para contemplar este problema, parafrasearemos al señor Irarrazábal, di­ciendo con él que el establecimiento del municipio autó­nomo acabaría en Chile, como acabará en todas partes, con el centralismo, que es el más peligroso de los vicios producidos por las actuales inconsecuencias del régimen representativo. 


Dejando a un lado el puro razonamiento, y discutien­do con hechos históricos, podemos corroborar los citados por el Honorable Senador de Talca, con dos hechos generales, uno positivo y otro negativo, uno realizado por Inglaterra en todo el transcurso de su historia, otro que detiene a España en su desarrollo histórico. Pero los ci­taremos, no para aducirlos en favor de la tesis del señor Senador, sino como aducentes al desenvolvimiento de la nuestra. 


Los hechos generales son estos dos: En Inglaterra no puede haber centralismo, y la causa histórica de esa imposibilidad es la autonomía de la parroquia o munici­pio : en España no ha podido menos de arraigarse el cen­tralismo; porque el desarrollo de la vida municipal no correspondió nunca a movimientos de derecho, sino a im­posiciones de necesidad, que sofocaron necesidades más absorbentes. 


En Inglaterra, como en dondequiera, el municipio es la natural y necesaria extensión de la familia, tan pron­to como la primera evolución económica determina el pa­so de la menos sedentaria de todas las industrias a una un poco menos semoviente. Para que ese primer foco de sociabilidad se consolide, es indispensable que concurran los dos medios de fomento que concurrieron en Inglaterra y en Suiza, en donde la institución se dio en germen, o en los Estados Unidos, que llevaron a perfecto desarrollo la institución ya en progreso. Los dos medios, son: pri­mero, una necesidad apremiante de defender la existen­cia y la seguridad contra una amenaza continua de fuerza externa o interna; segundo, un motivo perentorio para confirmar con el mandato preciso del derecho, el hecho nacido de necesidad. 


De esos dos, un motivo esencial, el segundo, faltó a España, y por eso los pueblos, burgos, gemianías y co­munidades carecieron de vigor para rechazar las usur­paciones del centralismo monárquico; y por eso fueron, región tras región, perdiendo sus fueros, que en todas partes eran la consagración legal del poder municipal, y que en Aragón, Cataluña y Navarra, habían consagrado la autonomía regional de origen. 


En cambio, como el motivo de necesidad fué urgen­tísimo en España, consagrada como estaba a la defensa de su personalidad en cuanto familia, en cuanto grupo, en cuanto nación, y como la reconquista de esa persona­lidad iba siendo sucesiva, y dando ocasión a organiza­ciones fuertes, el florecimiento del municipalismo fué rá­pido, general y fecundísimo para, junto con la tentativa de independencia, y con el espíritu que el rito mozárabe dio a la Iglesia nacional, hacer de España el país menos feudal de Europa a excepción de Inglaterra. 


Menos feudal equivale a más municipal, y más mu­nicipal equivale a menos centralista. Porque aunque el hecho culminante del feudalismo es la extrema variedad en la organización general, es también la extrema cen­tralización en las organizaciones parciales que compo­nen el organismo total. De aquí que sólo cuando el des­arrollo de la industria determina dentro del régimen feu­dal la aparición de los municipios, y éstos comienzan la obra del derecho, y los privilegios, fueros, cartas-pue­blas permiten la coexistencia del régimen feudal con el llamado a destruirlo, sólo entonces empieza el señor feu­dal a ver limitada la fuerza de centralización que ejercía discrecionalmente sobre el feudo. 


II 


Como hubiera acabado con el centralismo ejercido en corta escala por los grandes vasallos, el poder natural del municipio habría acabado con el centralismo en gran­de escala quedos soberanos feudales estaban llamados a imponer tan pronto como se verificara el tránsito de la monarquía nominal a la efectiva y absoluta, si, junto con la obra jurídica, no hubiera tocado a la Edad media la obra de nacionalización, que sólo en Inglaterra coincidió en un momento decisivo con la del derecho. 


Mas como en todo el continente discordaron una y otra evolución, pues fué contra el derecho cuanto fué en favor de la nacionalidad, y acaso habría sido contrario al definitivo establecimiento de la nacionalidad lo que hubiera podido ser favorable al derecho social e indivi­dual, era necesario que sucediera lo que sucedió. Y suce­dió que el voraz centralismo, apoyándose en los mismos medios de construcción que el municipio le ofrecía, y és­te, buscando en la unidad naciente el apoyo que necesita­ba para acabar de emanciparse del vasallaje feudal, coo­peraron a la misma absorción del poder elemental, el municipio, por el poder compuesto, el Estado. 


Desde entonces, el reflujo del municipalismo fué tan rápido, tan violento, tan malsano, que, por lo rápido, en menos de un siglo acabó toda esperanza de libertad mu­nicipal; por lo violento, destruyó hasta los ensayos de organización del Estado Municipal que se llamaron Flo­rencia, Genova y Venecia; por lo malsano, contaminó con la caquexia del centralismo a casi toda la civilización occidental. 


Fué necesaria la revolución ele los Países Bajos, cu­yos municipios industriales resucitaron con su nativa energía al reclamarlos a la vida el peligro de muerte de la sociedad cátavo-flamenca, para que se recordara que en toda sociedad ya cimentada, la primera forma del Es­tado es el gobierno municipal, porque la primera forma de sociedad es el municipio. 


Pero si el recuerdo fué conmovedor después de la caída de las comunidades de Castilla y de las gemianías de Valencia, no pudo ser eficaz contra la corriente de intereses, tradiciones, pasiones y propósitos colectivos, que convergían en la unidad sin variedad, en la sociedad sin órganos, en el Estado sin instituciones, en la nación, una, indivisa, inseparable. 


Converger a esta unidad era constituir un centro in­flexible, y fué producir el" mal de la centralización, y vi­ciar con el centralismo el régimen representativo, desde un siglo antes de nacer. 


Esto, que no es más que el bordeo de esta cuestión capital en la aun atrasada constitución representativa de las sociedades, basta para mostrar los enlaces de las ideas y patentizar la íntima .relación entre la libertad municipal, que sólo se produce cuando se reconoce el po­der municipal, y aquella distribución de fuerzas sociales, de poder social, de iniciativas y actividades que han lla­mado descentralización por darle un nombre parecido al vicio que combate. Basta también para explicar por qué, creyendo el señor Irarrazábal que, para ir a la libertad electoral, es antes necesario pasar por la autonomía mu­nicipal, flajela, y hace bien, golpea, y hace bien, aquel entre todos los monstruos que más pone espanto y más contiene la libertad y la personalidad del municipio. Se­ría inmediato: muerto el centralismo, nacido el munici-palismo. Como los agentes naturales del desarrollo so­cial son verdaderas fuerzas, cuando una es cohibida por un obstáculo, reaparece espontáneamente en cuanto el obstáculo desaparece. Por eso es tan obra de doctrina la del Honorable Senador al impeler el obstáculo para facilitar el ejercicio de la fuerza contenida. 


IÍI 


¿Pero la fuerza sería efectivamente devuelta a su ejercicio, agencia y dirección nativas, si aquí, en Chile, en esta sociedad próxima siempre a su origen, pendiente siempre de otras fuerzas invisibles, viniera a aumentar­las y hacerlas decisivas en el encaminamiento y conducta de la sociedad? 


Esta, que parece la preocupación del señor Ministro del Interior al contestar al jefe de los conservadores, está lejos de ser una inanidad mental, y muy lejos de merecer las acusaciones de los liberales-


Ya es un buen síntoma que el partido liberal chileno, cuya extraordinariamente singular e interesante evolu­ción le ha obligado a dejarse arrebatar del partido con­servador, feliz en esto aquí como en Bélgica, principios tales de organización como la libertad de enseñanza, la de elecciones y la descentralización; ya es un buen sín­toma que el partido liberal chileno reclame como suyo lo que es suyo y pida con propia iniciativa el advenimiento de aquella organización libertadora en que el Estado no sea más que una suma de instituciones que, inertes por sí mismos, sólo se manifiesten cuando los elementos vi­vos, los componentes de las sociedades, el municipio, la región y la nación, las animen con su propia vida. 


Tiempo es ya de que el partido liberal reivindique lo que es suyo, y venga con el vigoroso fervor de las convic­ciones que redimen de la apatía y de la inconsecuencia, a reclamar su parte en la obra de complemento y perfec­cionamiento de la organización jurídica de Chile. Pero aun no es tiempo de que culpe a los intérpretes exactos de su propio estado de ánimo. 


Cuando el jefe del Gabinete, partidario de la auto­nomía municipal, porque no pertenece a ninguna de las ramas del partido del progreso el que no tome partido por uno de los fundamentos políticos del progreso; cuando el jefe del Gabinete, partidario de la reforma so­licitada, vacila y balbucea, hace muy bien y cumple como fiel a su partido, porque no hace otra cosa más que re­producir las cautelas, angustias y congojas con que el partido liberal ha tenido que ir abriendo su camino, ha­ciéndose adeptos, procurándose adeptos, comprometien­do con su reserva la confianza nacional y martillando en la roca que su constancia ha perforado, cada reforma conquistada a fuerza de sudores, hasta que la roca ha petrificado e inmortalizado la reforma. 


Ko entendiendo ahora por partido liberal una frac­ción, sino la suma de fuerzas de opinión que han concu­rrido en Chile a la realmente ciclópea construcción que ha habido que levantar contra las tradiciones, y viendo en todas ellas los mismos motivos para las mismas in­consecuencias, me extraña de que se extrañen de lo que no puede extrañarse el que ha admirado a fondo los es­fuerzos de los partidarios del progreso en Chile. ¿El Es­tado docente no tiene partidarios concienzudos en abso­lutamente casi todos los hombres de las tres fracciones liberales! Y sin embargo, en ninguna de las tres hay uno solo que no condene en doctrina ese error. ¿Por qué la inconsecuencia? 


El exceso de administración que imbuye el senti­miento de la impotencia en la serie entera de los fun­cionarios maquinales que repiten el impulso y la vibra­ción que procede del centro, por nadie probablemente será tan maldecido como por las víctimas que ha hecho en el partido liberal. Pero, ¿de dónde viene esa admi­nistración, y qué es ella en manos del partido liberal, sino un arma contra los inventores mismos de la centra­lización en Chile? Es una inconsecuencia. ¿Por qué la inconsecuencia! 


Examinando una por una las que pasman la prime­ra vez por inesperadas, y pasman la última vez por lo profundamente razonadas que están en el desenvolvi­miento jurídico de Chile; examinando una tras otra esas inconsecuencias, hay que acatarlas como las resultantes necesarias de las condiciones y circunstancias en que ha nacido y crecido el partido de la libertad en Chile y que han hecho de él como han hecho del partido conserva­dor, un partido autónomo, hijo directo de su suelo. 


Y siendo así, ¿cómo asombrarse de que un repre­sentante de ese partido manifieste, en un momento dado y en un punto completo de evolución, la misma cautela y las mismas incertidumbres que han sido alimento y elemento del partido mismo en su obra de ascensión ha­cia el progreso de la sociedad chilena? 


IV 


Pero hay más. No se trata ya de inconsecuencia en el criterio, se trata de lo que podríamos llamar insen­sibilidad intelectual. 


Cuando se ve la lucha que el partido liberal chileno sostiene consigo mismo al desistir momentáneamente de alguno de los integrantes de la reforma ideal que aca­ricia en todas partes el partido del progreso, necesario es desconocer o sentir el atractivo dramático que tienen las luchas del pensamiento, para no interesarse en el desistir y el insistir, en el intentar y el aplazar, en el concebir y el esperar, en el continuo sondear, en el con­tinuo auscultar, en el continuo bregar de un partido que, nacido en el mismo día del primer cabildo abierto, claro, preciso y concreto con Rozas, definidamente orgánico con Infante y Freiré (dos personalidades que se irán levantando en la historia nacional a medida que se vaya extendiendo la capacidad de estimarlos y admirarlos en el seno social en que nacieron), ha tenido que ir recor­tando su ideal, con el objeto de hacerlo aceptar idea por idea. 


Ese punto en debate, ¿cuándo se planteó en su for­ma positiva, en forma orgánica? Cuando nació el país, y en el momento en que Concepción hizo constar su pre­sencia entre los grupos sociales de la nación que se afirmaba por sí misma. ¿Por quién se planteó? No sim­plemente por los dos proceres de la independencia y de la libertad, que el tiempo aumentará a medida que dis­minuyan otras personalidades ruidosas de la Indepen­dencia americana, sino por la suma total de los que en el fondo de todas las provincias constituían ya el par­tido del progreso. ¿Por qué pudo plantearse? Porque el factor principal para la organización que se anhelaba existía vivo, activo, consciente y decidido. 


~No todos los hechos son respetables por ser hechos, v no Dasxa que entonces, en vez de la trayectoria ame­ricana, municipalista, regionalista, federal, tomara Chi­le el derrotero europeo, el revolucionario (porque lo singular es que, para Chile, lo revolucionario era el cen­tralismo, y lo revolucionario fué el triunfo violento del autoritarismo), que había de estacionar en su desarrollo a la nación naciente. Pero así sucedió, y en parte su­cedió por el desinterés y la abnegación personal de los jefes del partido, cediendo éste, condescendiendo, conce­diendo, modificando y retrocediendo, hasta que, para solevantar la mole enorme descargada por el centralis­mo sobre el pulmón de la sociedad casi asfixiada, el buen partido liberal chileno se contentó, veinticinco años des­pués, con una tímida proposición de ley, que hoy, a los casi cuarenta años, parece todavía una dificultad insu­perable. 


Espectadores de situación y consternación tan dra­mática, memorables e inequitativos nos parecen los que culpan de las culpas del desarrollo jurídico de Chile al jefe del actual Gabinete, que no hace, en verdad, otra cosa que representar, en el momento en que le ha toca­do, los conflictos de vocación y de ideal en que el parti­do de la reforma ha vivido en Chile. 


Se dice que el único motivo por el cual se opone el Gabinete a la reforma reclamada, es el de conservar al jefe del Estado las facultades extraordinarias que le atribuye el régimen centralista. No lo sabemos, y en caso alguno tendríamos el derecho de averiguarlo. Ni siquiera sabemos que el Gabinete se oponga a la refor­ma, pues los representantes de él que están intervinien­do en el debate, se muestran prontos a aceptar lo que crean aceptable, aplicable y realizable. Lo único que compete saber a quien está fuera de todos los puntos de vista parciales que son aroma de banderías y de frac­ciones, para estar en el punto de vista en que lo coloca su afán de ver triunfante una doctrina redentora; lo único que le compete saber es que, siendo la primera víc­tima del centralismo el que lo ejerce, a nadie puede con­venir que no esté en aptitud de aplicarlo con miras opuestas al desenvolvimiento de la sociedad. Y como el partido liberal o progresista no está en aptitud de hacer lo contrario de lo que compete a su existencia, está in­teresado, más interesado está que nadie en romper las ligaduras que aun lo atan a la tradición jurídica que le impusieron, y en desechar el legado que se opone al triunfo de sus propósitos. 


V 


Y así lo patentiza la declaración del señor Ministro de Justicia e Instrucción Pública. 


El discurso del señor Errázuriz tendrá cualesquiera méritos políticos o podrá ser condenado por el político, pero de seguro será meditado por el sociólogo como una de las más sorprendentes revelaciones. 


Todo el discurso, desprendiéndose de los atractivos oratorios que con justicia aplaude en él su digno con­trincante, está encerrado en estas proposiciones: Ni el liberalismo, ni el Gobierno son opuestos al establecimien­to de un poder municipal, siempre que por Municipio se entiendan las entidades que hoy existen; porque si lo llamado comuna autónoma lia de ser una creación de ley, forzosamente ha de oponerse quien sepa la inutili­dad de esas creaciones: la ley da el molde, la sociedad es quien da la materia modelable; y si no existe aún la materia, ocioso es preparar el molde. 


No tan ocioso, a la verdad, podríamos decir al se­ñor Errázuriz; recordándole que en toda asociación na­cional existe el fornes de la vida comunal que la ley pue­de y debe contribuir expresamente a desenvolver, por­que la ley no es sólo forma, que también, en cuanto expresión escrita del derecho, es alma y vida. Pero como el inteligentísimo Ministro afirma concretamente la ociosidad del precepto escrito con relación al propó­sito ulterior de su preopinante, propósito que es el apli­car el poder recién creado a la organización electoral, tiene razón, siempre que pruebe que no existe la comu­na a que se intenta declarar autónoma. 


Y en esta prueba es en donde sorprenden los datos aducidos por el orador, la precisión de las observacio­nes sociológicas que los completan, y la segura inteli­gencia en que los expone. 


El debate iniciado con tan alto interés doctrinal por el señor Irarrazábal, y sostenido por el señor Ministro del Interior con tan dramático atractivo para los que, en las manifestaciones del partido progresista en Chile, vemos manifestaciones de tina evolución singular, pro­pia y característica de esta sociedad que todo lo ha he­cho por sí misma, toma con las revelaciones sociológi­cas del señor Errázuriz una tan viva fuerza de atrac­ción, que es necesario desentenderse de los intereses de la verdad, para no inclinarse a oír, a meditar y a averi­guar si efectivamente son exactas las asombrosas reve­laciones del orador. 


Afirma que no existe ni en germen la comuna au­tónoma, entendiendo aquí por autonomía, no la capacidad de darle su propia ley, sino la organización que de­bería ganarse por sí misma. * Afirma que la única forma de vida municipal que existe en Chile, es el departamen­to. Afirma que no existe la comunidad rural. Por úl­timo, fundándose en datos que suscitan el deseo de com­probarlos, afirma que es imposible, en las condiciones actuales, de la sociabilidad chilena, la existencia de la comunidad por excelencia, del municipio rural, del nú­cleo agrícola, de aquel primer embrión del Estado que, en todo tiempo, en los pasados como en los coetáneos, dondequiera que se presenta, constituye el Estado pa­triarcal. 


Esta no existencia de un embrión orgánico en una sociedad ya viva es una revolución tan estupenda, que uno pregunta a su memoria si la vida, aunque débil, que ha observado en distritos, subdelegaciones y departa­mentos ha sido sombra de vida o mecanismo. Pero el orador, argumentando, razona de una manera que es aterradora para la libertad, cuando demuestra la impo­sibilidad de que haya municipios rurales, es decir, el municipio fundamental en una sociedad preeminente­mente agrícola, allí donde, como aquí, la generación de la propiedad territorial ha sido paralela de la servi­dumbre. 


Aquí, por cualquier camino se llega a la misma meta: siempre es esa base social la que se encuentra; siempre ese intacto problema el que se toca. 


A los que lo señalan, como lo ha señalado el Minis­tro de Justicia, hay que dar las gracias que se debe a todo precursor, y en vez de escandalizarse o de paliar o de esconderse a la realidad, hay que mirarla cara a cara, y empezar por el principio, empezar por el prin­cipio. 


Si el Municipio verdadero no existe en los centros de población porque el centralismo ha enervado las dos fuerzas más poderosas de la actividad social, la inicia­tiva del individuo y de los grupos, condénese el centra­lismo. Esas dos fuerzas no son ideales de doctrina ni invenciones de doctrinario: son realidades preciosas sin las cuales no hay verdadera vida. El centralismo que las mata, muera. 


Si el Municipio fundamental no existe en los cam­pos, hay que proceder a tal y tan honda y tan necesaria reforma de la constitución de la propiedad y de la vida agrícola, que sea posible en ellas el embrión orgánico que ellas dos han extirpado. 


Aunque nada más hubiera dicho, ya habría dado en qué pensar; pero el orador del Ministerio ha motivado tan puntualmente las causas de ese efecto desolador, que es preciso que se pueda demostrar la inanidad de sus pruebas para poder considerarlas de poco momen­to en asunto de tan vastas trascendencias como la doble organización del poder municipal y del electoral en sus verdadero fundamentos. 


Nosotros nos contentaremos con analizar atenta­mente esa parte del discurso. 


VI 


Las causas, según el señor Errázuriz, que aquí han matado en germen el municipio rural, helas aquí: no pueden ser más dignas de atención ni insinuar de un modo más atractivo para el entendimiento reflexivo, las dificultades tradicionales que ha encontrado y encuen­tra en su crecimiento la sociedad chilena. 


Primera causa inmediata, porque el cómputo de las causas mediatas demandaría una sinopsis de la evolu­ción económico-social desde los días de la fundación de la colonia; primera causa inmediata del fracaso del mu­nicipio rural, fué un desarrollo económico mal aprovediado por los señores territoriales que, en vez de ape­lar a los procedimientos agrícolas, al arte del agrónomo, a la previsión del economista rural, apeló al medio pu­ramente mecánico que se le presentó para aprovechar la demanda creciente de trigos que hacían California y Australia, y ese medio, que consistía en aglomerar mu­chedumbres de peones advenedizos, empezó inmediata­mente a quebrantar la organización casi municipal que las necesidades habían ido estableciendo en los alrede­dores de los fundos. 


Segunda causa fué la rápida dispersión de las fa­milias que se habían munieipatizado (si se nos consiente que expliquemos con un neologismo un estado social) y que emigraron del fundo a la ciudad o a los suburbios, por miedo a la invasión de las hordas trashumantes que pasaban como legión de fuego o de microbios, desolan­do y viciando cuanto al paso hallaban. 


Tercera causa, la radical sustitución del inquilina­je con el peonaje, que no sólo fué un daño para el Muni­cipio embrionario, sino para la familia ya formada, porque rompió de la noche a la mañana el orden de su­cesión establecido en los fundos para sustituir con el trabajo de los hijos el inquilinaje de los padres. 


Cuarta causa, lo que ha llamado nomadismo el orador. 


Quinta causa, el formidable tanto por ciento de po­blación nómade que calcula. 


El conjunto de todos estos datos tendrá o no tendrá valor práctico para el fin electoral a que en el fondo se refiere este notabilísimo debate: eso toca apreciarlo a los políticos. Pero a los ojos del sociólogq tienen un va­lor teórico tan decisivo, que no podrá desentenderse de ellos, y en lo sucesivo deberá consagrarse a confrontar­los exactamente con la realidad, para saber si es dable a Chile el tener o no tener una organización social. 


Y be aquí cómo, en el fondo, el señor Irarrazábat suscitaba una cuestión social, cómo tenía razón plena el Ministro del Interior al declararlo, cómo lia hecho un servicio el Ministro de Justicia al comprobarlo, cómo han concurrido todos a un acto de bien, y cómo la raíz social de este debate político le da en Chile un interés, una importancia y una trascendencia que es o miopía o cobardía desconocer. 


Así, y por la intrínseca urdimbre de los hechos, por encima de todos los intereses políticos que pueda ame­nazar o estimular el asunto que ocupa al Senado y de­biera ocupar al país entero, está el interés del derecho, en cuanto íntimamente complicado en toda la constitu­ción social, económica, política y administrativa; el in­terés del porvenir, en cuanto complicado en el desarro­llo jurídico de la sociedad; y el interés de la patria chi­lena, en cuanto complicada en la responsabilidad de su desarrollo, de su orden, de su prosperidad, de su liber­tad y de su bien. 


VII 


Demostrada la no existencia del municipio rural, el señor Errázuriz necesitó demostrar lo impracticable del propósito de convertir la actual subdelegación en fun­damento del orden electoral y éste en municipio au­tónomo. 


Tampoco nos interesa el aspecto político de esta ar­gumentación. Buscamos y seguimos en ella el hilo de las ideas tan enérgicamente suscitadas por las revela­ciones anteriores. 


El orador computa. Como para la representación de las actividades municipales se requiere un personal, y el menor que se le debe atribuir es el de diez capaces de tomar a su cargo los intereses comunales, computa en ése el número de individuos necesarios en cada una de las 784 subdelegaciones existentes para no sólo re­presentar los intereses comunales, sino también los elec­torales. Aunque no la hace, del propósito con que ar­gumenta se desprende la pregunta: ¿Habrá en las 784 subdelegaciones los 7,840 individuos que se necesitan para representarlas ? 


No sean tantas: sean 700 las subdelegaciones: ¿Se tendrían los hombres capaces que requieren? Aunque el número de ciudadanos aptos para la función muni­cipal se redujera como hay que reducirlo, pues las mu­nicipalidades que actúan en las ciudades entrarían en el cómputo, nunca, cree el señor Ministro, habría los hombres capaces y responsables que reclamarían los Concejos de Subdelegación, aunque entonces quedarían reducidos a 450 esos Concejos. ¿Dónde se encontrarían los aptos para la función municipal! 


A la verdad, cuando se oye a los hombres ilustra­dos de Chile emitir su juicio acerca de la población in­culta, son tan hondos los temores de barbarie que hacen concebir, que apenas se concibe cómo, con tales bases de población, pueda subsistir la admirada estabilidad social de Chile. Pero hay que descartar del juicio un factor que lleva a error; el hábito de mal juzgar a ese pobre pueblo inculto, que efectivamente es muy inculto, que efectivamente ha sido degradado por la servidum­bre semifeudal, envilecido por el horrendo vicio que se nacionaliza demasiado en Chile, humillado por la enfer­medad sistemática en que lo cohiben, y en parte inutili­zado para el derecho como para el bien por la ignoran­cia aliada a otros aliados de la ignorancia; pero que podría fácilmente ser instruido en sus derechos, educa­do en sus deberes, reducido a la vida de familia, condu­cido a constituir municipios sólidos, y capaz, sobre todo, de ser inmediatamente aprovechado en el ensayo de li­bertad municipal. 


Que la ignorancia del derecho sea tan completa como la de las letras en la triste masa social que nadie se ha de­dicado expresamente todavía a utilizar para el bien so­cial, será verdad; pero que el ejercicio del derecho y del poder municipal fuera incapaz de educar y utilizar la porción de esa masa que tomara parte en la vida del Municipio, es muy dudoso: el derecho se aprende prac­ticándolo; la libertad se enseña libertando. 


El ensayo, por tanto, y reducido a tan XDOCO como pide el señor senador por Talca, no debería desecharse por sólo ese argumento en contra de él. Por el con­trario : ya que toda la autonomía pedida se reduce a la sombra de la autonomía que consiste en dejar que las subdelegaciones elijan, como los municipios urba­nos, un personal administrativo y directivo de la co­munidad, y que el alcalde sea designado forzosamente de entre los electos del municipio mismo, y que las intervenciones del ejecutivo se disminuyan, el libera­lismo no tiene por qué rehusar el experimento. Si, contra lo que prevé, se despiertan las dos inventivas que devuelve el régimen de su independencia a los gru­pos sociales que se tuvo privados de ella; y si la puja entre progresistas y conservadores por apoderarse de esos nuevos factores de poder político anima en ellos la actividad y la fecunda, el ensayo sería un beneficio para muchos; para nadie tan extenso como para el par­tido que funda la influencia en las doctrinas de la li­bertad y del progreso. 


VIII 


Reuniendo las opiniones emitidas en el curso de su razonamiento, tenemos que el señor Errázuriz, parti­dario de la independencia municipal, no la cree posi­ble, porque no existe la entidad que ha de usar de esa autonomía; partidario de la libertad electoral, no cree que pueda cimentarse en un poder que todavía no existe, como es el municipal; partidario de la descentralización, no la cree tan contrario al ejercicio del poder electoral como la apatía jurídica del ciudadano. 


A esto replica el señor Irarrazabal, y es necesario reconocer en los tonos ardientes de esa réplica, no ya la elocuencia que tiene la imaginación, sino la que siem­pre falta a las conciencias frías. Para hablar como habla de la honradez política, de la influencia de la moral en el desenvolvimiento de las sociedades, y para entonar a Washington el himno vibrante que le entona, y para salir de las frialdades de la circunspección na­cional y adquirir las vivezas de acento, de palabra y co­razón que ha tomado al justificar su empeño con su pa­triotismo, su odio a la centralización con su amor a la patria es necesario que sea un hombre de conciencia ca­lorosa. Así personificadas en dos hombres hombres las tendencias de los grupos se dibujan con perfecta claridad. Así se ve toda la fuerza que toman en su suelo los par­tidos políticos de Chile, y por qué los hemos llamado autóctonos, hijos propios del suelo. 


En el de Chile solamente, y merced a la interesan­tísima evolución del derecho público en su historia, acon­tece que las doctrinas del partido conservador sean más definidas que las del partido progresista. Siendo las mismas en el fondo, y sólo diferenciándose en los modos de proceder, el partido progresista se ha visto com-pelido a adoptar temperamentos contrarios a sus creen­cias, en tanto que el partido conservador se ve solici­tado a seguir el camino y emplear los procedimientos ^el adversario. 


Así, a pesar de la fuerza de convicción y de las pro­fundas observaciones en que la funda, es tan indecisa la actitud del elocuente Ministro de Justicia y así es tan decisiva la actitud del concienzudo Senador de Talca, a pesar de que sus afirmaciones comprometen a un par­tido que está dispuesto con razones y motivos a pensar que no puede ir tan lejos como el partido liberal, y mu­cho menos, ir más lejos que el partido liberal. 


Pues va más lejos. Si efectivamente no es el señor Irarrazabal un extraviado de la democracia representa­tiva que inopinadamente se encuentra entre individuos que no pueden tener su doctrina; y si efectivamente hay en Chile un partido conservador que distingue tres fuentes de poder en tres organismos diferentes; que atribuye cuatro funciones de poder a cada uno de esos organismos sociales; que de ese modo define precisa­mente las atribuciones u operaciones de los funciona­rios; que así funda la verdadera y única descentrali­zación; que así afirma la primera base del régimen re­presentativo, la soberanía del todo, y la autonomía de las partes; y que sólo así cree con razón que se puede establecer la libertad electoral, entonces el partido con­servador de Chile va más lejos que el progresista, no porque éste rechace esas sus doctrinas, sino, caso estu­pendo, porque para llegar a todo eso tiene que ir apo­derándose del fondo social de la nación que, según pa­rece, está más al alcance de su contrario. 


Y he aquí otra vez cómo, hasta para penetrar en el secreto de la extraña actitud de los partidos, hay que tocar en el bajo fondo de esa cuestión social que tanto convendría ir resolviendo en favor del progreso y del partido que lo invoca, por los tres medios que se han empleado, pero que no se han empleado con la constan­cia, firmeza, resolución y continuidad de propósito que requiere la remoción de obstáculos tradicionales. 


Sin ellos, que son la fuerza del partido conservador, éste no sería conservador. No hay nada en las condi­ciones de tranquilo y normal crecimiento de Chile, qao reclame un partido de reacción contra el progreso, que es lo que históricamente se conoce como el desiderátum del partido conservador. Y si se prueba, como está pro­bado, que éste es un error histórico, y que no hay nece-cesidad de reaccionar contra el progreso, sino de con­servar sus conquistas, para ser conservador en la acep­ción que da a la palabra y en el destino que atribuye a ese partido el nuevo derecho constitucional, entonces no hay tampoco un partido conservador como diametral-mente opuesto en doctrina al partido progresista, por­que tampoco hay un partido progresista; o en más exac­tos términos, porque conservadores y progresistas quie­ren lo mismo o se presentan como partidarios de las mismas doctrinas de derecho, de los mismos principios de organización, y poseídos del mismo genial nacionalis­mo que ha hecho de Chile una personalidad que va re­sueltamente, sin alardes, ni gritos, ni fervores del entu­siasmo, cuesta arriba o cuesta abajo, en derechura o por rodeos, en la misma dirección del progreso que tomó al asumir su personalidad y encaminar sus pasos. 


En virtud de esta coincidencia, que es por sí sola un inmenso adelanto en la obra común de civilización a que concurren las fracciones de opinión política, no hay conservadores que no sean progresistas, ni progresistas que no sean conservadores. 


Del mismo modo que en la Unión Americana y en la Helvética, los distintivos de partido son intereses y no doctrinas, las diferencias de los partidos en Chile no son, en el fondo, las doctrinas. 


Eso acaba de patentizarlo mejor que nunca, si no nos equivocamos, el debate cuya trascendencia al pro­greso de la organización política de Chile nos hemos sen­tido atraídos a analizar. 


Con sólo que hubiera patentizado, ya tendría valor histórico y jurídico el debate; pero ha patentizado una fuerza que es necesario contemplar aisladamente. 


La fuerza patentizada por el debate del Senado es la ya irresistible fuerza de la opinión en favor de un poder municipal autónomo, de un poder electoral inde­pendiente, de una disminución de atribuciones ejecuti­vas y de una depuración de las ideas y principios que sirven de ideal, de criterio y dirección a la república. 


La manifestación de esa fuerza tiene tanta impor­tancia, que es como una especie de declaración nacional; es, a juzgar por la unanimidad de las adhesiones al pro­pósito reformador, por la viveza de las impaciencias que se manifiestan contra todo aplazamiento, por el franco despecho de todas las fracciones liberales al verse arre­batar la iniciativa de un progreso jurídico que les co­rresponde ; es, según la universidad de los indicios, como si la nación pensante declarara llegada ya la hora de tras­poner el no bien definido régimen jurídico que con tan soberanos esfuerzos se ha constituido, para entrar en el régimen puro y simple de la democracia representa­tiva que está esperando a Chile para hacer de Chile el ejemplo de todos los pueblos de su raza. 


INTO se llegará a tan alto objeto, mientras guíe el sim­ple criterio político a los hombres de Estado, y sean mi­ras parciales, aunque esas miras parciales sean muy ele­vadas, las que pretendan imponerse. 


El hecho patente es que tan pronto como se toca uno de los basamentos del sistema representativo, crujen los fundamentos del sistema. Se intenta, y se intenta de buena fe, por el Gobierno y por el Parlamento, satisfa­cer el hambre y sed de la libertad electoral, e inmediata­mente se bambolea toda la construcción jurídica, porque, resultante de esfuerzos sudorosos para hacer solidarios autoridad y libertad, progreso y orden, no se ha podido pensar en lo que es causa permanente de esos efectos, y el Municipio no existe, y la provincia es una entidad mecánica, y la nación no es más que sombra del Estado, y las fuerzas positivas del desarrollo colectivo están cohibidas. 


Dado este resultado general, y dada la imposibili­dad de intentar una ref orma sin que se vea la necesidad de realizar otras, acaso más fundamentales; o que están intrínsecamente relacionadas con la constitución jurídi­ca, se ocurren estas dos preguntas: 


¿No ha llegado el momento de poner en planta esa útil, generosa y siempre fecunda política de compromi­sos, a que parece tan altamente inducido el Jefe del Es­tado, y que ya en 1875 dio un tan poderoso impulso a la nación? 


¿No ha llegado el momento de rever en una conven­ción nacional el estado de las piedras angulares del edi­ficio social! 


Una ley a medias, como ha de ser en cualquier parte, aquí o en Suiza, una ley electoral que no tenga otro de­signio que el de corregir abusos, enfrenar usurpaciones y favorecer la expresión del voto público, casi no vale la pena que cueste. Aun así, no puede ser fructuosa de una elección a otra, como aquí mismo se ha comprobado en repetidas experiencias. Si efectivamente fuera el municipio autónomo la base natural de la primera entre todas las funciones de poder, no bastaría darle esa base para que de uno a otro período electoral, se corrigieran los vicios vergonzosos y repugnantes que manchan la re­putación de Chile. Más bastaría, y mejor fruto daría, un compromiso parlamentario entre todos los grupos de ambas Cámaras, ratificado por el voto de asambleas de partido. El compromiso versaría sobre el modo de proceder en las primeras elecciones, y aspiraría a asegurar todo aquello que las costumbres electorales, cuando no la insidia misma de la ley, suelen poner en peligro. 


Después se podría proceder a legislar tranquila­mente, si el propósito no pasa de mera tentativa para mejorar el procedimiento electoral, o se debería proce­der a la organización de una convención, si el designio es la mejora de las instituciones del Estado, el progreso efectivo del derecho público y la entrada de Chile en el extenso dominio de la democracia representativa. 


Esto no se dice en son de consejo ni en son siquiera de dictamen. Se dice como previa justificación de la doctrina a cuya luz vamos ahora a contemplar el debate del Senado. 


Objeto preciso del debate: demostrar la necesidad de la comuna autónoma con el fin de establecer sobre ella el poder electoral. 


Como que los ilustrados mantenedores del debate no han diferido en la proposición doctrinal, y represen­tantes parlamentarios como son de todas las fracciones políticas, podemos creer que las representan concreta­mente en el momento de afirmar que la autonomía del municipio es condición necesaria de la libertad electoral, podemos también considerar común a todas ellas ese error que no combatiremos desde puntos de vista parcia­les, pues para eso no habríamos tomado la pluma, sino desde el punto de vista único de la verdad científica. 


Una sociedad, ya se haya formado normalmente como la norteamericana, ya anormalmente como la lati­noamericana, es siempre, en virtud de las necesidades que la fundan, sostienen y conservan, un cuerpo organi­zado, que consta de órganos, de verdaderos órganos, que, como los órganos del cuerpo individual, sirven para des­empeñar funciones necesarias. Esos órganos, que inva­riablemente son el municipio y la región, porque el indi­viduo y la familia se cuentan siempre por sí solos; esos órganos son fundación de la naturaleza, aunque no ha­yan llegado nunca a ser de fundación legal. Los funda la naturaleza, porque los necesita;. los necesita porque sin ellos no podría obtener el resultado que se ha pro­puesto en la asociación; ni podría obtener el resultado social, porque entonces la sociedad sería una masa inerte. 


No siéndolo, y siendo, al contrario, un conjunto con­gruente de seres vivos, éstos se han ido agrupando en asociaciones parciales, familia o sociedad de individuos aislados primero, municipio o sociedad de familias; des­pués región o sociedad de municipios; sociedad general o nacional, por último. Naturaleza, historia y sentido común patentizan el hecho y la explicación del hecho. 


Pues bien; si una fuerza cualquiera deprime uno cualquiera de esos órganos, la vida del organismo general se perturba por necesidad. Nadie vive bien con un peso sobre el corazón, sobre el cerebro, sobre el estómago o sobre un órgano esencial para la vida. 


Como no vive el cuerpo individual, no vive bien el cuerpo colectivo, y es patente que aquellas sociedades en donde uno de esos órganos sufre dependencias, son so­ciedades enfermas de apatía. Por consiguiente, es ne­cesario devolver su autonomía, su independiente fun­cionar a esos órganos. Y eso, no a medias, como parece que quieren aún los que aquí más quieren, sino por en­tero; como lo han hecho los Estados Unidos, Canadá y Australia, únicos países de la tierra donde realmente vive el municipio. 


Mas, ¿por qué reclama independencia el municipio y pide autonomía la provincia? ¿Por sólo convenir al desarrollo social, o por ser ése un fundamento de orga­nización % 


Ambos a dos, los mencionados han de ser motivos para el legislador. Para nosotros, que tenemos un ob­jetivo exclusivamente doctrinal, el motivo preeminente es el segundo. El municipio y la región reclaman auto­nomía, porque es inestable, falsa y peligrosa toda orga­nización política que no tenga por fundamento la inde­pendencia administrativa y económica de la comunidad y la provincia. Es peligrosa, falsa e inestable toda or­ganización social sin municipio y sin provincia, porque como toda organización de sociedad se refiere a armonía de derechos y poderes, y no puede haber esa armonía en donde se prescinda de derechos naturales, como los del individuo, o de poderes naturales, como los de las socie­dades comunal y provincial, es manifiesto que la cons­trucción jurídica tendría que ser mala. 


Todo grupo social tiene por naturaleza aquella suma de poder que reclama su derecho de vivir. Grupos so­ciales,'el municipio y la provincia tienen por naturaleza ese poder. Son, por tanto, dentro del organismo gene­ral de la sociedad que concurren a formar, poderes rea­les, verdaderos y efectivos. Si dependen de la sociedad general en cuanto miembros de ella, dependen para con­tribuir al mejor desarrollo de ella, no para que ella las sofoque. Reservándose la sociedad general las faculta­des que abarcan cuanto es de interés general, queda a los grupos el poder hacer cuanto es de interés particular a cada uno de ellos. 


Así deslindadas las facultades, quedan establecidos tres poderes naturales: el que tiene el municipio, el que tiene la provincia, el que tiene la nación. No hay más poderes; pero ésos son innegables. Cuanto más se nie­guen, más tratarán ellos de afirmarse. 


Esos poderes se nacen efectivos por medio de fun­ciones, que son cuantos actos u operaciones se requieran para elegir y delegar, para deliberar y legislar, para eje­cutar y administrar, para juzgar y aplicar la ley. 


Be ese modo, a cada uno de los poderes naturales ele la sociedad, el municipal, el regional, el nacional, co­rresponden cuatro funciones de poder: la de elegir, la de legislar, la de ejecutar y la de juzgar. Pero como poder y función no son la misma cosa, por más que el lenguaje común las baya confundido, es un error consi­derar el verdadero poder municipal como concesión o creación de instituciones del Estado, puesto que estas instituciones que, reunidas forman el Gobierno, no sirven más que para hacer legítimas las funciones del poder. Por lo tanto, si la elección y la delegación no son un poder, sino aquella función de todo poder que tiene por objeto trasmitir legalmente y delegar en individuos re­presentativos el poder de los grupos y de la sociedad ge­neral, no es verdad, no es exacto que el mal llamado poder electoral dependa del poder municipal. Lo exac­to será que siendo un poder el Municipio, y siendo el elegir y el delegar una función de ése corno de los demás poderes sociales, mientras la función no esté organizada como debe estarlo, el poder no tendrá la actividad re­gular que ha de tener. Así, si hubiera empeño en pro­ducir argumentos contradictorios, se llegaría a lo con­trario de lo que se ha estado sosteniendo, y se podría presentar esta contraproposición: el Municipio, como la provincia, como la nación, no puede ser autónomo, mientras no se haya establecido de tal modo la función elec­toral, que sean verdad el poder municipal, el provincial y el nacional. 


Las perfecciones que en materia municipal, por ejemplo, tiene la organización americana, no la eximen de los vicios que en todas partes tiene el sistema electo­ral, y uno de esos vicios, el más grave, es el haber rela­cionado un poder particular de la sociedad con una función de poder que se refiere al gobierno de cada uno de los poderes naturales la sociedad, cuando tan dable fué a los fundadores de la democracia representativa el dar al principio representativo una base inquebrantable, organizando como función permanente e independiente de todo poder, así el municipal como el nacional, la fun­ción más delicada entre todas las funciones del poder. 


Por no haberlo hecho y seguido en esa materia el curso histórico del régimen representativo, dejó imper­fecta la portentosa obra y autorizó los errores, las timi­deces y las verdaderas inconsecuencias de doctrina en que se incurre al querer organizar con arbitrios y re­cursos lo que por su naturaleza propia se ha de organi­zar con los elementos naturales del mismo sistema repre­sentativo. 


Sin duda que en la vida de la reforma electoral, se­ría un paso, y como ensayo debía darse, el reconocimien­to de la autonomía, no ya al municipio solamente, sino también a la provincia; pero nunca se fundará la liber­tad electoral en parte alguna, ni se curarán de sus vicios repugnantes los sistemas y las prácticas electorales de Jos países que se llaman representativos, si no se orga­niza cerno función continua e independiente, a modo de las demás funciones del poder, la que tiene por objeto hacer efectiva la delegación de poder municipal, provincial y nacional, en representantes ejecutivos, legislativos y judiciales de cada una de esas sociedades. 


Es verdad que algunos escritores de filosofía polí­tica lian afirmado que no se puede constituir por sí sólo el poder electoral; pero también es verdad que no hay tal poder electoral que constituir; y que para organizar la función electoral, basta y sobra la existencia de las otras instituciones del Estado. 


También, cuando se ha discutido si la elección es un derecho o un poder, o una función irremisible según la entiende Stuart Mili, o una función fisiológica del poder, como es probable que acabará por entenderse, también cuando se ha discutido eso en los libros, se ha declarado que no se podía constituir como permanente una acción transitoria del poder social. Y sin embargo, ahí tenían la función legislativa que, aunque intermitente en la prác­tica, está organizada de un modo permanente. 


Y, ¿qué valor científico tienen esas afirmaciones? Ninguno: la función electoral como la legislativa, si suspensivas, no dejan por eso de ser permanentes. Así como se suspende la acción legislativa, y sin embargo, la función refrenadora del parlamento sigue haciendo el beneficio que de ella reclama la libertad, así la sus­pensión de la acción electoral no alteraría la permanen­cia de la función represora y condenatoria que de ella se temería. Por otra parte, ¿es o no es una función de poder! Pues, si lo es, debe tener el carácter, la fuerza y la majestad de lo que es, y no ha de ser reducida al lu­dibrio que sería en los mismos Estados Unidos, si el sistema de las convenciones electorales no atenuara las faltas que se cometen en su nombre. Además, si el sis­tema representativo es, en definitiva, la organización de la soberanía social, no se puede dar mejor modo de or­ganizaría que el establecer permanentemente su cuerpo representante de esa soberanía activa, lo mismo que hay cuerpos representantes de las aptitudes ejecutiva, legis­lativa y judicial de la sociedad y de sus grupos. 


Eso en cuanto a la posibilidad de organizar la fun­ción electoral, y ahora, en cuanto a la posibilidad de que actúe por sí solo el cuerpo electoral, es tan obvia, que basta concebir los actos electorales como una de las fun­ciones del poder social, para que inmediatamente se re­conozca la imposibilidad de que tenga más base o más ascenso que ella misma. 


% Qué liaría el Municipio que no ha sido utilizado sino como simple arbitrio electoral, cuando no hubiera necesidad de ningún arbitrio para que el cuerpo electo­ral se encargara de las operaciones electorales que la necesidad ha encomendado con frecuencia al poder mu­nicipal % 


Pero ya van alargándose demasiado estos artículos. Sirvan para despertar el deseo de ahondar el más grave de todos los problemas de constitución política, y habrán servido de algo. 


Descentralización administrativa ^ 


(Fragmento) Descomposición del tema: Por qué 


Rigorosamente científico cual en su alcance es el tema propuesto a este certamen, le corresponde un mé­todo científico. El método de todas las ciencias sociales es el inductivo-deductivo. El proceder de ese método es de descomposición o análisis, y de recomposición o sín­tesis. La descomposición se efectúa separando unos de otros los elementos constitutivos del todo que se intenta conocer, para que el examen de los componentes dé la razón de existencia del compuesto. La recomposición, entonces, se efectúa reexaminando los mismos elemen­tos, pero no ya aisladamente, sino con relación a su afi­nidad y dependencia entre sí y con el todo, de manera que, conociéndolo en su integridad y en sus porciones, podamos atribuirlo a la causa de que resulta, y derivar de la verdad general, que radica siempre en la causa, las verdades particulares que con ella constituyen la razón teórica y la razón práctica de un objeto cualquiera de conocimiento. 


Este, en el tema del certamen, es el siguiente: 


"Males que trae la centralización política y administrativa de Chile: Ventajas de la descentralización y mejor manera de hacerla práctica entre nosotros". 


Ese tema, en lo que tiene de formal, se descompo­ne así: 


Centralización política; centralización administrati­va; males de una y otra; ventajas de la descentraliza­ción; mejor manera de aplicarla en Chile. 


Así descompuesto, el tema ofrece inmediatamente a la razón el desarrollo que le corresponde: con conocer la afinidad de los hechos sociológicos y de las ideas ju­rídicas que actúan en él, basta. Mas como, así descom­puesto, no se muestran por sí mismos los hechos y las ideas de que dependen, es necesario descomponer el tema en lo que tiene de esencial, de manera que, separados unos de otros sus verdaderos elementos, encontremos en ellos mismos la explicación del todo, y podamos descen­der de la razón del todo al conocimiento de la razón de los efectos, y de ella, si son males, al conocimiento de los medios y remedios. 


El tema tiene de esencial: primero, el hecho de la centralización; segundo, males que trae consigo; terce­ro, la idea de la descentralización; cuarto, ventajas que traslleva; quinto, modos de hacerla efectiva en Chile. 


Tanto vale decir que el tema nos llama a elevarnos del conocimiento del hecho v de los males de la centrali-zación en Chile, a la idea de la descentralización, a los bienes correspondientes a esa idea y a los medios de aplicarla. 


Mas como no es posible conocer el hecho de la cen­tralización, sino en cuanto lo conocemos como resultado de una idea a que coadyuva o que violenta; y como nin­gún mal se conoce exclusivamente por sus efectos, sino inclusivamente por sus efectos y sus causas; y como la idea de la descentralización, que aparece en el tema como opuesto categórico del hecho que se tra­ta de modificar no puede darnos el conocimiento de los bienes que contiene sino en cuanto la conozcamos en sí misma; y como, por último, no podríamos derivar de ella para Chile los beneficios que se le piden, sino en cuanto también conozcamos la idea en su realidad, su evolución y sus efectos, el tema se ha de descomponer más radicalmente. 


De este modo: 


Centralización: error y vicio de que emana; 


Males que conlleva; 


Descentralización: verdad y fuerza que contiene; 


Bienes que suscita en la actividad real de las so­ciedades ; 


Modos de aplicarla eficazmente a Chile. 


En esa descomposición tendríamos la centralización como hecho y como idea; la descentralización como idea y como hecho, y el contraste de una y otra como medio para obtener el conocimiento de las aplicaciones que se han de hacer en Chile para la desaparición ole la una y la aparición de la otra. 


Pero aun no sería suficiente. El tema presenta con­fundidos dos elementos de indagación que el método debe separar. Habla de descentralización política y adminis­trativa como de un mismo hecho, como de un mismo mal, como de un mismo error, como de un mismo vicio, y son dos vicios, dos errores, dos males, dos hechos, que es necesario conocer muy bien. 


Basta, para conocerlos, separarlos. Separándolos, queda metódicamente descompuesto el tema. 


Helo aquí: 


Centralización política. Su verdadero nombre. Qué es centralismo; 


Centralización administrativa. Nombre que le co­rresponde en el análisis de las funciones del Estado. Qué es autoritarismo o personalismo; 


Males que conlleva el centralismo; en el orden ju­rídico ; en el orden social; 


Males que traslleva el personalismo en el orden ci­vil; en el económico; 


Descentralización. En qué se funda. Su verdadero nombre; 


Ventajas de la descentralización política; 


Ventajas de la descentralización administrativa; 


Mejor manera de hacer práctica en Chile la descen­tralización política; 


Mejor manera de hacer práctica la descentralización administrativa. 


Descompuesto el tema, ya podemos ponernos a exa­minarlo. 


Centralización política 


En la práctica, la política no es más que tentativa de ponderación entre intereses que gravitan más o me­nos, o a que se atribuyen más peso o menos peso del que tienen. En derecho, es la ciencia de la coordinación de los derechos y poderes de la sociedad con los derechos y poderes de todos los integrantes de la misma. 


Oponiéndose los hechos políticos al desarrollo de las ideas políticas, la ponderación de derechos e intere­ses ha ido llevando sin cesar a la coordinación de pode­res y derechos, hasta que se llegó a un régimen de go­bierno en que un autócrata haciéndose centro de todos los intereses puestos a su arbitrio, se hizo dueño de to­dos los poderes y arbitro de todos los derechos. 


La Historia conoce a esos señores absolutos de la potencia económica y jurídica de los pueblos y suele jus­tificarlos. El Derecho que también los conoce y los des­precia; y la Moral, que los condena como los más gran­des autores de males, en vez de justificarlos, los hacen responsables de la más formidable infracción de orden jurídico y moral que lloran la razón y la conciencia de los hombres. 


Centro de todos los intereses, el autócrata centrali­zó las necesidades nacionales en las suyas, la riqueza na­cional en su peculio, la producción de las industrias en su industria de monopolizar las producciones todas; el cambio nacional, en derechos del fisco sobre todos los productos; el cambio internacional, en rentas para el Estado. 


Dueño de todos los poderes, ni la nación ni la región ni el municipio ni sociedad ninguna entre las que cons­tituyen la asociación general, gozan de las potestades que les da su propia naturaleza, porque él las absorbe todas, unas veces por usurpación, otras veces por usu­fructo. 


Arbitro de todos los derechos, anula en la práctica los que en teoría consiente y no reconoce más derecho positivo que el de imponer su voluntad. 


Centro, reclama todas las radiaciones, todos los im­pulsos, todas las iniciativas; las del individuo; las de los grupos sociales; las de los varios integrantes del Es­tado; y así como está para todo, prohibiéndolo todo en el municipio, en la provincia, en la nación; así está en todo perturbándolo todo en las operaciones electorales, en las operaciones legislativas, en las operaciones ju­diciales. 


Por su parte, pendientes de la acción arbitrarla de ese centro, la sociedad y el Estado paralizan por fuerza su actividad genial la una, su actividad jurídica el otro, y toda función de vida, así la natural en la serie de so~ ciedades que constituyen la sociedad, como las funcio­nes institucionales en la serie de instituciones que cons, tituyen el Estado. 


Esa acción de un centro arbitrario sobre los inte­reses, los poderes y los derechos naturales de todos y cada uno de los elementos constitutivos de la sociedad y de todas y cuantas instituciones componen el Estado, es lo que se ha llamado centralización. 


El nombre es malo; ni corresponde al hecho deno­minado, ni sirve para, por el hecho, guiarnos a su causa. 


Centralización es la simple acción de centralizar y de atraer a un centro: en el espacio todos los cuerpos ejercen esa acción; en las masas, todas las moléculas la ejercen; en la vida, toda célula tiene un protoplasma, todo protoplasma un micleo; en los organismos, toda la actividad de las funciones se centraliza en un punto bio­lógico; en la mente, todas las operaciones coinciden en una función, todas las funciones en un mismo resultado general. Centralizar es fuerza universal; pero es fuer­za perturbadora o equilibrante; perturbadora, si actúa sola; equilibrante, si actúa con la fuerza que la regula y que regula. Entonces, actividad o actuación de una ley universal, la fuerza de atracción al centro, combina­da con la fuerza que repugna el centro, produce el equi­librio activo, el instable, el que conviene al movimiento ya sea de los cuerpos en el espacio, ya de los átomos en las masas, ya de las células en la vida, ya de los orga­nismos en un punto, ya de las funciones de la razón en una idea o en un concepto, en un juicio o un sistema. 


Por lo tanto, la centralización es un hecho de me­cánica y de vida universal; por lo tanto, no puede re­sultar de una causa perturbadora del movimiento; por lo tanto, no es el hecho que perturba el movimiento de la libertad, del progreso y de la vida en las sociedades humanas; por lo tanto es un mal nombre para el hecho de perturbación social que denomina. 


Cuando un poder absorbe otro poder, un derecho otro derecho, unos intereses otros intereses, una entidad otra entidad, una institución otra institución, perturba; y cuando la perturbación se hace ley y la ley se hace régimen y el régimen se hace sistema, esa sistematización de lo contrario a que propende la fuerza natural tiene otro nombre, porque corresponde a otra causa y otro fin. El nombre es centralismo; la causa es el propósito de absorción que lo domina; el fin es reducir a un cuer­po arbitrario, violento por arbitrario, anormal en cuan­to es violento, contra naturaleza en todo lo que tiene de anormal, la vida que absorbe, el movimiento de vida que sofoca. 


No, pues, el de la centralización, fuerza del mundo social como del cósmico, factor y exponente de equili­brio activo, sino el del centralismo perturbador y des­tructor de esa fuerza necesaria, es el nombre que corres­ponde al sistema de arbitrios, de violencias, de usurpa­ciones y desequilibrios que malogran la variedad natural a expensas de la unidad artificial. 


El centralismo es un sistema de organización jurí­dica. Aborto de una reacción secular contra el feuda­lismo, históricamente es una superposición de medios prácticos sobre prácticos, en razón y a medida que la disociación feudal fué aconsejándolos; doctrinalmente es un hacinamiento de errores, de verdades- incompletas, de observaciones empíricas y de experimentos inconexos. 


Ante la Historia, sólo es sistema en cuanto los pro­cedimientos acumulados en que se funda, se presentan en la serie de sucesión histórica; ante la doctrina, sólo es sistema en lo que tiene de conducente a un propósito preconcebido. 


Pero, malo como es, el centralismo ha organizado la sociedad jurídica y económica de todos los pueblos eu­ropeos, menos dos; de todos los pueblos americanos, menos uno. 


Ese es el nombre del sistema, ese el sistema de erro­res que concurrimos a analizar y a condenar los que ve­nimos al certamen. 


Centralización administrativa 


Administrar es regular; regular es someter a regla, y someter a regla es ordenar. Se administra los bienes, las cosas y las entidades jurídicas que sirven para, la representación y la conservación de los derechos afijos a todo cuanto es capaz de apropiación, jurisdicción, con­sentimiento o veto. 


Administra, el Estado. La sociedad es un ente de naturaleza: el Estado es un ente sin razón, a diferencia de la naturaleza. El Estado ha sido instituido por el hombre para articular y completar la unidad de acción y vida de la sociedad. A ese fin representante de ella, hace por ella y para ella, lo que la sociedad no puede hacer. Hace por todos y cada uno de los asociados lo que todos juntos no podrían por falta de unidad, lo que cada uno por sí solo no podría por falta de capacidad. Satisface necesidades, presta servicios, concilla intere­ses, prefija normas de conducta jurídica, define accio­nes, reseña contravenciones y resume en una institución general todas las instituciones especiales que dan efica­cia al poder social, al derecho colectivo y a los intereses generales. 


Cuando administra con arreglo a una norma arbi­traria, no cumple con los fines de su institución, y des­ordena. Cuando administra con sujeción al propio fin orgánico, ordena. 


En casi todas partes desordena. A fuerza de que­rer que la administración pública sea un mecanismo, se ha convertido al Estado en un centro mecánico. De él irradian todas las fuerzas; en él se concentran todas las funciones; de él dependen todos los servicios. Fabri­cante, agricultor, constructor de puentes, de ferrocarri­les, de telégrafos, de escuelas, de cárceles, de hospitales y de hospicios; transportador de mercaderías y de pasajeros, colector, repartidor, fiscalizado^ educador, ins­tructor, civilizador, él es quien dirige y encamina las industrias de producción, de transporte, cambio y cré­dito; quien preside la república de las letras; quien ejer­ce el ministerio de providencia de las artes liberales e industriales, quien distribuye basta el último centavo, con recibo y firma y visto bueno, y quien dispone de todas las funciones personales de la administración, des­de la altísima de la justicia basta la humildísima de la más arrinconada portería. 


El hecho general en que se manifiestan todos esos hechos parciales es lo que se llama centralización ad­ministrativa. 


También es un mal hombre. Cuando la ingerencia del Estado en todas o muchas esferas de la vida social tiende a sustituir la sociedad con el Estado o da al Es­tado el carácter de providencia, y priva del ejercicio de sus fuerzas a la sociedad, y la hace incapaz de iniciativa o amortigua en embrión el desarrollo de la iniciativa social e individual, la centralización no es un hecho, es un sistema. Al sistema corresponde un nombre que a la vez nos dé cuenta de los hechos y sus causas. 


El hecho es la absorción de actividades sociales y de funciones administrativas por el Estado: la causa de la absorción es el error de doctrina en que se incurre al creer que el Estado no es una institución de derecho, sino de cultura, de providencia y previsión que está lla­mada a sustituir a la sociedad en todo cuanto la socie­dad no sabe hacer, no puede hacer o no quiere hacer. 


El efecto inmediato de ese error son los actos de sustitución y de absorción; pero el efecto mediato que, todavía es más grave, es la reconcentración de todas las facultades que el Estado concluye por atribuirse, en un solo órgano del Estado. Así, en virtud de ese sistema, la sociedad va poco a poco resignando en el Estado sus iniciativas, y el Estado va poco a poco reduciéndose a un solo órgano activo, que es el encargado, en el sistema representativo, de la función ejecutiva del poder social. 


Beducido a un solo órgano el Estado, no tarda en confundirse el Estado con el individuo que preside la función ejecutiva. Dígalo o no lo diga, quiéralo o no lo quiera, sépalo o no lo sepa, ese individuo es el Estado. 


Entonces queda completamente organizado el siste­ma de errores que se llama autoritarismo, o con nom­bre más propio, personalismo. 


Ese es el verdadero nombre de la mal llamada cen­tralización administrativa. 


Males del centralismo 


Son innumerables y todos son igualmente corro­sivos. 


Enumerarlos y definirlos sería tarea importante para la ciencia de lo organización jurídica. Hasta se puede presagiar que el análisis minucioso de ese vicio del sistema representativo, será su mejor remedio, por­que eseñará desde la escuela a abominarlo. Pero no es éste el lugar. 


Lo que aquí cabe es la suscinta exposición de aque­llos males del centralismo cuyo conocimiento importa para los remedios que reclama el tema. 


Entre esos males, el más profundo es el que a la vez afecta a la salud de la sociedad y a la dignidad del sis­tema representativo. Ese mal consiste en la aniquila­ción de todas las fuerzas que no residen en el centro del organismo social. 


Bajo la acción del centralismo no hay más sociedad que la nacional: el municipio es cero, la provincia es cero. Aunque a ella se refieren los beneficios que el centralismo intenta hacer, la misma nación pierde sus fuerzas. Y con motivo: la nación no es mas que la re­sultante de las sociedades menos extensas que se agru­pan en los municipios urbanos y rurales y en las regiones que el dedo de la naturaleza ha trazado en el mapa de la nación. Siendo una resultante, la sociedad nacional vive de la vida y con la vida de las sociedades comu­nales y regionales. En razón de la fuerza y vigor de éstas, el vigor y la fuerza general; en proporción de la debilidad de las partes, la debilidad del todo. 


Para el centralismo ni el municipio ni la provincia tienen el derecho de vivir: ni siquiera concibe que as­piren a vivir con su propia vida. Como confunde la sociedad con el Estado, y se cuida con prolijo cuidado de intervenir en todos los actos de la vida comunal y regional, cree incapaces de desarrollarse por sí propios los organismos que sofoca. 


El resultado, patente: En todo el mundo no hay en la actualidad más que tres sociedades completamente vivas; la americana y la europea que, siendo completa­mente consecuente con el sistema representativo han reconocido el derecho de autonomía a las sociedades municipal y regional, y aquella sociedad inconsecuente con el sistema representativo que fundó, pero conse­cuente con el derecho, que reconoce el de las partes a vivir de sí mismas y por sí mismas, con el todo. 


Fuera de los umbrales de esos pueblos no hay uno solo que viva toda su vida. El centralismo procaz o disfrazado, debilita en todas ellas la vida de los grupos sociales que, en el plan de la naturaleza estaban llama­dos a realizar en el cuerpo social la misma acción fi­siológica que, en el cuerpo humano, realizan los órganos que concurren, desarrollándose dentro de su propia función, a la salud y felicidad del órgano general.  


Centralizada la actividad de municipios y provin­cias, desconocidas como sociedades coexistentes, priva­das del uso del poder que como a sociedades verdaderas les corresponde, ni adquieren en el uso de su iniciativa particular la fuerza que podrían, ni dan a la sociedad general el impulso de vida que le darían si ellas mismas gozaran de salud. 


Sociedades enclenques, organismos valetudinarios, vidas cohibidas, lejos de contribuir a la fuerza del todo que componen, concluyen por sólo ser remoras del des­arrollo general. 


Entonces, al mal calificado, agrega el centralismo el de la insolencia y la injusticia. Insolente, insulta las .sociedades que él se ha esmerado en inmovilizar, y las apellida con cuantos apodos ofensivos pueden servirle para cohonestar su mal obrar; injusto, culpa del mal que produce en las víctimas del mal y entonces, haciendo coro al centralismo, del centro social, que son las capi­tales nacionales, se levanta un coro de improperios con­tra las sociedades comunales y provinciales, y un voce­río de acusaciones aleves contra el atraso, la incapaci­dad, el beocastino y cretinismo de las provincias y los pueblos. 


Junto a esos otros males, no el menor, y acaso de los más dolorosos, el de la sorda animosidad entre las sociedades provinciales y el centro nacional, que va ha­cinando envidias y rencores sobre vanidades y petulan­cias agresivas. Grave como es esa obra de disociación del centralismo, mucho más trascendental a los fines mismos de la asociación, es su obra de zapa contra el De­recho y la Moral. 


El sistema representativo es un sistema de dere­chos : se quiere decir, una coordenación de derechos, en que las facultades otorgadas por la naturaleza al hombre y las prerrogativas atribuidas por el hombre a las instituciones de derecho, se enlaza, eslabonan y coor­dinan en la serie ascendente que empieza en el derecho del individuo a realizar en la asociación toda su vida, o la mayor cantidad de vida, y acaba en el derecho que la sociedad general tiene a subordinar todos los elementos jurídicos que la organizan. 


Zapa esa construcción de derecho el centralismo, cuando rehusa o desconoce la libertad que individuos y grupos sociales necesitan para desenvolverse, y negan­do la autonomía que dá el derecho a los integrantes de la sociedad, sólo conocen una autonomía absoluta, bru­tal y depresiva, la del compuesto social para regir los componentes que dependen de él. 


Tiempo, a no dudarlo, pasará antes que el hombre aprecie en su íntima virtud orgánica al Derecho; pero si hasta hoy en casi todas partes se muestra incapaz de estimarlo en lo que es, y sólo como explosión de su naturaleza comprimida lo conoce, al centralismo la cul­pa, porque él ha sido quien, o dificultando o perturban­do el ejercicio del derecho al individuo en los grupos sociales, a la actividad genial de la sociedad entera, en vez del ejemplo que educa, ha dado el ejemplo que corrompe. 


Sin Derecho no hay hombre ni en la asociación de órganos y facultades que constituyen el individuo hu­mano, ni en la asociación de individuos que forman la familia, ni en la asociación de familias que crean el municipio, ni en la asociación de municipios que orga­nizan la provincia, ni en la asociación de regiones que articulan la sociedad nacional. 


No habiendo hombre, no hav verdadera sociedad. La sociedad vive, trabaja, piensa, crea, y esos amon­tonamientos de seres incompletos que nos da dondequie­ra el prepotente centralismo, no son sociedades vivientes; son cadáveres semovientes. Remedos unos de otros, la inmensa vitalidad de la naturaleza humana se ve re­ducida a reproducción de formas vanas que hacen de cada sociedad la fotografía de su centro directivo y de la civilización humana la copia de un centro ocasional de civilización. 


Eso es poco para el mal. Por encima del Derecho está el Deber que incluye todas las formas del Dereho, y el centralismo lo desvirtúa hasta el punto de conver­tirlo en vicio. 


Bajo su régimen adverso, el individuo aprende des­de la cuna que hay un centro de poder de donde emana toda capacidad social, y desde la cuna aprende a incen­sarlo y adularlo: el deber de acatar el derecho viviente que es la ley, se convierte para él en servidumbre o en disposición de servidumbre. La familia sabe que el po­der de la sociedad radica prácticamente en el repre­sentante hereditario o temporal de ese poder, y enseña a los suyos a acatar como esclavos al representante, por temor de excluirlos del goce de sus dádivas, de sus mer­cedes y servicios. El municipio sabe que nada puede a pesar del poder que le encomendó la naturaleza mis­ma de su ser social, y pordiosea de rodillas la limosna de satisfacciones materiales o morales que reclama su necesidad. La provincia sabe que fuera del poder cen­tral no hay poder, y en vez de cumplir con el deber de reclamar la parte que le toca de potestad social, clama como mendigo su limosna. El que se llama poder elec­toral, vive pendiente del soborno. El que se ha dado el dictado de poder por excelencia, de representación nacional, de exponente activo de la razón social, harto sabe que, bajo el centralismo está debajo, no en su pues­to. El poder judicial, única forma del poder que por la universalidad y la continuidad de su influencia puede, en el centralismo, considerarse la entidad jurídica más libre, vegeta también como raquítico retoño, porque es una institución dependiente de la institución general que esteriliza todo fruto. 


Vicio, todo lo vicia el centralismo: basta la misma naturaleza de los encargados, por herencia o elección, de usufructuarlo. Así se malean por él los más nobles directores; así se empequeñecen los más grandes esta­distas; así se corrompen los más virtuosos varones y depravan los más incorruptibles. 


Resumiendo: el centralismo es un vicio hereditario del sistema representativo. 


Viciando los organismos sociales, viciando las ins­tituciones, viciando la vida de relación, viciando los ca­racteres, viciando la conciencia individual, el centralis­mo acarrea en Chile los males que acarrea en todas partes. 


Males del personalismo 


Aun antes de que la ley sustantiva haya fundado o tratado de fundar el orden jurídico, las leyes adjetivas, el derecho consuetudinario, la jurisprudencia de los tribunales y los procedimientos y prácticas forenses han tratado de establecer el orden civil. 


Todo cuanto es capaz de apropiación, de trueque, usufructo, cambio, compra y venta, la institución de la familia, sucesión, herencia, seguridad, ornato, higiene, formato, recompensa, pena, facultad, prohibición, auto­ridad de coordinación, atribuciones, conflictos; en suma, cuanto se relaciona con la vida diaria de los asocia­dos y con el desarrollo continuo de la vida social, todo obedece al rescripto de la ley. La correspondencia en­tre los principios y la obediencia da el orden. En cuan­to se refiere a la organización de todas las funciones administrativas, digan relación a la esfera de actividad social que digan, la correlación entre el precepto y el acatamiento voluntario o forzado del mismo, es orden administrativo, en cuanto las instituciones encargadas de conservarlo tienen poderes, derechos y deberes con qué hacerlo; y orden civil, en cuanto del consentimiento común en el precepto ordenador, resulta la vida civil, la sociedad civil, la coexistencia armónica de los asociados en centros comunes de vida, de derecho y de civilización. 


La alteración de ese orden, así en el aspecto admi­nistrativo como en el civil, depende principalmente de excesos del Estado. Si éste se obstina en sustituir la libre actividad social y se inmiscuye en todo y en todo pone su mano y a todo desenvolvimiento natural opone un acto o un conato de su voluntad, se altera el orden: cuanto más admirable sea en apariencia la administra­ción, más deplorable es en realidad la declinación del orden. Más, cuando el Estado está supeditado al jefe del Estado. 


Así como la alteración del orden político depende primariamente de la absorción de los poderes de la so­ciedad por el Estado, así la violación del orden civil y administrativo depende de la absorción de las atribu­ciones electorales legislativas, judiciales y administrati­vas por el primer funcionario de la función ejecutiva. 


Esta absorción de atribuciones traslleva males y esos males afectan a los individuos, a la sociedad en masa, a la sociedad en grupos, a las instituciones, a la vitalidad pública y a la Moral. 


Ningún individuo deja por algún punto; de ser sier­vo en cualquier régimen que tenga a merced de un hom­bre el fisco y los empleos. 


En ningún régimen que dé al Estado la capacidad de intervenir en los negocios que constituyen interés social deja de ser causa de pasividad e inercia social esa sustitución ele la iniciativa de todos por la actividad irregular del representante. 


En ningún régimen que baga del Ejecutivo el cen­tro directivo de la vida comunal, departamental, pro­vincial y nacional, es posible que esos grupos sociales tengan actividad ni confianza en sus propias fuerzas. 


En ningún régimen en que el Ejecutivo sea elector, legislador, ejecutor de leyes, administrador de la fortu­na pública, agricultor, comerciante, banquero, es impo­sible que no se maleen las instituciones que concurren a formar el Estado y las que establece la actividad so­cial para secundar las funciones electorales, ejecutivas, legislativas, judiciales, administrativas y económicas del Estado. 


En ningún régimen que haga del funcionario el arbi­tro y no el responsable, de la función que desempeña, es posible la vida social. Muchos vivirán, muchos pros­perarán, muchos prevalecerán; pero la dignidad huma­na estará muerta o moribunda o paralítica. 


En ningún régimen en que un hombre lo sea todo y el Derecho poco o nada, la Moral podrá vivir en con­ciencias solitarias, pero no tendrá culto social, porque esos regímenes son los que hacen las épocas que Ce-norma, el filósofo, describía en el siglo pasado como las épocas "en que el hombre se avergüenza d,e tener vergüenza". 


Pues bien, todo régimen en donde esos desórdenes pueden prosperar es régimen del personalismo; y todo régimen del personalismo empieza por la libertad y aca­ba por la vergüenza de los regidos. 


Descentralización: en qué se funda 


La descentralización es el opuesto necesario de la centralización; es a ésta, lo que la fuerza centrífuga es a la centrípeta en la mecánica del Universo. 


Definirla de ese modo, será explicarla cuando el es­tudio de las ciencias sociales esté fundado en el de los hechos cosmológicos, pues nada hay en la realidad social que antes no haya estado en la realidad universal. Mas como la ciencia y la experiencia no han ligado todavía los hechos de uno y otro orden, explicaremos la descen­tralización por los resultados que produce, para así ver en qué consiste y poder saber en qué se funda. 


El régimen de gobierno en Inglaterra y en sus dos colonias autónomas, Canadá y Australia, versa sobre las siguientes entidades sociales: el ciudadano inglés, la parroquia, la township, el coumty, y la nación,, cuando se trata del Reino Unido, o la Colonia, cuado se trata de Australia o Canadá. 


El ciudadano inglés ejerce la ciudadanía de sus de­rechos ; la parroquia, el municipio, el condado, la nación o la colonia ejercen el derecho supremo de darse cada cual su propia ley. 


El Estado, correspondiendo en sus funciones a esa división natural de la sociedad, tiene sus órganos cons­titutivos, administra los intereses de cada una de esas entidades, con casi completa independencia del estado general o nacional, y como si hubiera tantos estados cuantos son los grupos sociales. A excepción de la pro­vincia (Irlanda, Escocia, Gales), por cuya autonomía se trabaja, el régimen se aplica a los demás componentes del self-government de la sociedad nacional en Inglate­rra y de la sociedad colonial en Canadá y Australia, cu­ya autonomía provincial ha sido también reconocida. 


De esa casi completa aplicación del self-government resulta en la universalidad de las partes que componen el todo nacional en la Gran Bretaña, una fuerza, una re­gularidad y una vitalidad que sorprenden inmediata­mente a los acostumbrados a ver reducida la vitalidad de una nación al centro capital o las grandes capitales provinciales, cuyas manufacturas, cuya agricultura o cuyo comercio promueven una actividad independiente. 


La fuerza, la regularidad y la vitalidad resultantes del régimen autonómico bastan para patentizar su su­perioridad, puesto que prácticamente demuestran que los miembros del cuerpo social gozan todos de la soltu­ra, libertad e independencia que requieren su desarrollo y su bienestar. De aquí, en tiempos de paz, la espon­taneidad con que funciona el Derecho; en tiempos de guerra, la energía que despliega el patriotismo; en tiem­pos de evolución, la firmeza, la perseverancia y el calor con que se aboga y se combate por o contra una refor­ma; en tiempo de revolución, la potencia avasalladora que despliegan las doctrinas en contienda. 


Y eso que Inglaterra es un simple ensayo de des­centralización: que cuando el régimen autonómico fun­ciona con toda su lógica en Suiza o en los Estados Uni­dos de Norte América, el resultado particular es un crecimiento rápido, sano y fecundo de estados y canto­nes, parroquias y municipios; el resultado nacional es una fuerza irresistible de personalidad internacional, y el resultado general es aumento de civilización. 


De Suiza, dado el desequilibrio internacional de Europa, se puede sacar ejemplo para demostrar la fuer­za orgánica del gobierno autonómico. No vive, como Bélgica, de la mutua suspicacia de las grandes poten­cias: vive por fuerza propia: en tiempo de paz, hace respetar el derecho universal; en tiempo de guerra, hace respetar el suyo. 


Pero en donde indudablemente, a causa quizá de la espontaneidad del régimen en un escenario nuevo y en un pueblo como el yankee; en donde la aplicación de la autonomía en toda su existencia, ha vegetado como en suelo propio y dado maravillosos frutos, y desarrollado portentosa fuerza y aumentado la potencia de la vida y centuplicado el poder de la civilización y presentado el espectáculo de la existencia colectiva con encantos, incentivos, atractivos, novedades, impulsos, inteligencia, voluntad, moralidad y humanidad de que nunca había dado indicios pueblo alguno, es la unión Americana. Allí la autonomía es connatural y está fundada práctica­mente en lo mismo en que la funda la teoría. 


En la teoría pura el gobierno representativo toma como punto de partida la idea de un organismo social, que es soberano de hecho y de derecho, y que se compo­ne de órganos independientes en sus funciones, aunque dependientes de la función general ele la vida en el or­ganismo. Esto equivale a decir que, para el verdadero sistema representativo, una sociedad es como un cuerpo vivo, en el cual la vida particular de cada órgano es con­dición esencial de la vida general del cuerpo. En conse­cuencia de este punto de partida, el sistema se aplica a producir una liga de derechos, idéntica, o cuando menos, semejante a la correlación natural de las partes que componen un todo nacional, y así trata de obtener, y así obtiene, la descentralización; tanto vale decir la inde­pendencia de operaciones en cada órgano social, dentro de la dependencia de todos ellos al centro natural de vida. De modo que la descentralización es un opuesto de la centralización; pero un opuesto necesario; la una necesita de la otra, y se completan. 


Ese es el fundamento del gobierno autonómico, que, cuando se aplica sin temor al riesgo imaginario de rom­per la unidad de las sociedades nacionales, tiene un nombre sancionado por la Historia, por la experiencia y por el buen suceso: se llama federación. 


Ese nombre no quiere decir rompimiento de unidad, sino combinación de variedad con unidad social. Es la verdadera descentralización, porque es el régimen único en que puede funcionar la verdadera centralización. 


Ventajas de la descentralización política 


Las ventajas de la descentralización política, como las desventajas del centralismo, se pueden referir al or­den jurídico y al orden social, y se pueden enumerar apresuradamente, con sólo buscar nombres opuestos a las ya enumeradas desventajas del centralismo. 


Pero es digno del asunto un análisis metódico. 


El orden jurídico, que nunca se ha dado en sociedad alguna hasta que la primera de las naciones en este con­tinente de naciones juveniles lo estableció en su verda­dero fundamento, la libertad, y la libertad en su base perpetua, el Derecho; el orden jurídico resulta de lo que no habría afectación retórica en llamar federación de li­bertades y derechos. La libertad de cada entidad social se liga a la libertad de las demás; el derecho del todo al de las partes, y se da el orden. 


Esa es la primera ventaja de la descentralización política; producir el orden sin necesidad de emplear fuerza bruta o mecánica; antes, por el contrario, descar­tándola por completo del ejercicio del poder social. 


JL ara que haya una liga de las libertades, es indis­pensable que las entidades constituyentes de la sociedad gocen sin ninguna restricción violenta de todas y cuan­tas facultades recibieron de la naturaleza. Ese recono­cimiento irrestricto de los derechos naturales, otra ven­taja de la descentralización política. La armonía que resulta de esta mutua seguridad del derecho de cada una de las partes integrantes de la sociedad nacional simplifica de tal modo la tarea del gobierno general, que no puede menos, siendo aquélla más sencilla y no aten­diendo más que a lo que debe llamarle la atención, ser mejor. 


El mejoramiento de la gobernación nacional; la sim­plificación del ejercicio de los poderes; la armonía entre los integrantes de la sociedad, a nadie puede ocurrirse que no sean tantas ventajas de la descentralización cuan­tos factores son del orden jurídico. 


En el orden social, la primera ventaja de la descen­tralización es la vivificación. Devueltos a su iniciativa, individuos y grupos sociales renacen a la vida. Y si nacen bajo el régimen, nacen con una potencia transfor­madora tan irresistible, que modifica por completo la pauta de la vida nacional. Cuando se presente en la Historia o en la actualidad una sola nación que pueda compararse a la que en América ha nacido bajo el ré­gimen federal, se podrá discutir la afirmación. En tanto, no. 


Ventaja excepcional, característica del régimen de la descentralización política, que trasciende pronto al carácter nacional, hasta el punto de que constituye uno de los distintivos del carácter de los yankees, es el aban­dono del individuo, de los grupos y de la sociedad en­tera a su fe, su esperanza y su confianza en los recursos inagotables de una actividad no encadenada. Compárese por un momento la existencia apenas secular de los Es­tados Unidos con la más de veinte veces centenaria de las naciones más antiguas de Europa, o con las de as­cendencia inmemorial, como las más ilustres de la His­toria, y se verá con pasmo que la nación recién nacida ha hecho más y mejor en breve tiempo, que todas ellas en el larguísimo tiempo que han consumido en su existencia. ¿Es acaso una raza superior? Es raza humana. ¿Una familia excepcional? La misma vulgar familia anglosajona trasplantada. Su asombrosa vida, los ver­daderos portentos de su corta vida se deben exclusiva­mente a su régimen, a su gobierno, a la alianza de liber­tades y derechos, a la descentralización, a la federación, que fabrica individualidades sólidas y les da una imper­turbable confianza en sí mismas. 


Sin más enumerar, porque toda otra ventaja es se­cuela espontánea de esas dos verdaderas fuerzas sociales, baste indicar en Suiza y en Estados Unidos la manifies­ta acción del principio autonómico en todos los desen­volvimientos de la sociedad. 
Hayamos entrado en ellos desde hace once meses y veinticuatro días, o estemos próximo a entrar en ellos, los cien años de 1900 a 2000 van a formar un grave siglo. 


En ellos, la tierra va a penetrar en el último semi­ciclo de la próxima marea polar; 


la Historia positiva, en el cuarto ciclo de 2000 años; 


la Civilización, en la cuarta prueba de la familia ariana; 


la Industria, en la primera tentativa de organiza­ción general del trabajo por una combinación del prin­cipio económico de aprobación con el modo tradicional de poseer que ha caracterizado en la historia el segundo estado social; la Libertad, en la lucha más compleja que hasta ahora le haya hecho sostener la torpeza de los hombres; la Ciencia, en el primer análisis general a que, des­de la institución del método inductivo, ha tenido que pro­ceder la razón humana para conocer la cantidad efec­tiva de verdad que ha atesorado; la Religión, en su segunda tentativa de amoldar el orden espiritual a sencillos principios de moral; la Fuerza bruta, en la más tenaz brega que el mun­do ha presenciado. 
 
Palabras cortas para ideas largas. Si la vastísima inducción de Adamar es una de las verdades que han de incorporarse definitivamente a la ciencia verdadera, nuestro planeta va a penetrar en el tercio superior de uno de sus círculos de perpetua re­composición. 


Hacia el siglo XIII se efectuó el semiciclo geológico que corresponde agotar a la humanidad que desde hace catorce mil años restableció en la tierra su hormiguero. 


Los últimos siete mil años en que entramos, van a empezar en este nuevo siglo a patentizar por medio de hechos físicos (que ya el viejo siglo se vio obligado a anotar), la gravedad, la solemnidad y la infalibilidad de la evolución de que somos testigos sin saber ser obser­vadores. Los climas van a continuar modificándose de un modo cada vez más perceptible; la desaparición in­sensible de antiguos elementos constitutivos de la flora y de la fauna sé nos va a continuar patentizando en inopi­nadas pérdidas que nos va a ser forzoso consignar; se­pultaciones imprevistas de greyes humanas que van de pronto a hacérsenos patentes en depresiones o en alza­mientos o hundimientos o acortamientos de costas; esos u otros hechos resultantes de la misma imperturbable causa que va operando, hecho por hecho, todos los efec­tos que le corresponde, van a constituir la actividad geo­lógica del siglo lleno de misterios que va atribular a los hombres que lo vivan. 




Si efectivamente hay rompimientos cíclicos del tiem­po de los hombres, y llevamos ya catorce mil años de nueva estancia en el planeta; o si no hay solución de continuidad en el tiempo, y hemos vivido de corrido mu­cho más y mucho más, parece evidente que nuestro tiem­po histórico no pasa de seis mil años. Este es, en ese caso, el tercer período de dos mil años que el hombre his­tórico va a contar, y el cuarto que va a surcar. 


Siempre han sido comienzos azarosos los de esos ciclos: 


El del último ciclo histórico comenzó con la terrible caída de la familia itálica; con la formidable reforma del judaismo por el cristianismo; con la reorganización del trabajo del derecho por el feudalismo; con la aparición de la tercera familia ariana en el escenario de la vida occidental; . 


El del penúltimo ciclo con la desoladora aparición de los hicsos en Egipto; con aquella estupenda marea de trasmigración que principió probablemente en el mundo oriental con una despoblación parcial de la India, y se distinguió en el mundo occidental por la rebalsa de la población europea de tipo rojo sobre las costas africanas del Mediterráneo; 


El del primer ciclo, con la reorganización religiosa y política de Manes en el Egipto, con la primera migra­ción de los iberos desde su alojamiento en el Cáucaso hacia la extensa morada que se procuraron en toda la extensión del litoral atlántico y báltico de Europa, y con aquella metódica obra de desagüe, de drenaje, de deseca­ción, de acomodación, que ha concluido con la obra de encauzamiento más gigantesco, con el trabajo de irrigación más portentoso, con el dominio más merecido y más com­pleto que el hombre ha tenido de las tierras y las aguas que se ha apropiado, y que hace de la historia del pueblo chino la más digna tal vez de admiración, por ser la en que el tiempo quizás más largo de la historia se ha vivido más en el trabajo. 


Con el siglo xx, la civilización va a poner a prueba las aptitudes de la cuarta y última familia ariana. La primacía de la familia germánica o teutónica ha termi­nado con el siglo. Ahora va a empezar el predominio de la familia eslava. 


Probablemente va a merecerlo, porque, a juzgar por la organización social de algunos grupos eslavos, la Eslavonia, por ejemplo, y por tendencia general de esa fa­milia, según lo ha mostrado en sus agitaciones económi­cas del siglo, ella es la que está en mejor aptitud de pensamiento y tradición para empezar a resolver el pro­blema moderno de la Industria: propiedad para todos; trabajo para todos; producción y consumo para todos. 


V 


La lucha por la libertad va probablemente a ser más complicada que lo ha sido nunca; lucha íntima de los dos pueblos anglosajones por la libertad humana; habiéndo­la entendido bien para sí, la entendieron para los otros mal. Lucha en la cual se va a reconsiderar si es verda­dera libertad la que se reduce a la fábrica de un gobierno civil, exclusivamente fabricado por anglosajones para anglosajones, no por los hombres para los hombres todos. Los cuatro millones de negros que van a pedir armados su derecho al goce del gobierno civil, que empezará para ellos en el goce de la libertad de ser hombres de color; los doscientos millones de hindúes que pedirán el recobro de su secular autonomía; los cruentos vaivenes de adhesión y repulsión de los pueblos engañosamente convida­dos por los anglosajones de ambos mundos al conoci­miento de la libertad, sólo serán episodios de la lucha, porque en ella tomarán parte los nuevos arbitros de la civilización, los eslavos, para resolver el problema de su republicanización; la de los anglosajones de Europa, para sustituir, con hábitos republicanos, sus tradiciones monárquicas; la de los anglosajones de América para ma­tar con un nuevo triunfo del principio federativo (la ac­cesión del Canadá a la Federación americana) la malha­dada tendencia al imperialismo extraterritorial, que con­cluye por ser imperialismo dentro del propio territorio. 


VI 


En el siglo xx, la ciencia va a resumir su obra de dos siglos, de Bacon a Darwin, de Campanella a Comte. 


Vamos a ver si salimos un poco de los análisis ex­tralimitados y de las sistematizaciones un poco imagina­tivas que en el último siglo concluyeron por dar exterio­ridades de ciencia a todo cuanto era susceptible de pre­sentarse organizado, y apariencia de verdad a simples conceptos a priorL 


VII 


La impulsión que la familia eslava ha de dar a los problemas de la vida intra y extra terrena; la posibili­dad de una vasta influencia psíquica por parte de los chinos; la probabilidad de un ensayo de la organización de Comte; el encuentro del confucismo y el comtismo, el creciente ascendiente de la moral que no niega ni afir­ma lo trascendente, pero que reverencia como una rea­lidad del alma humana la actividad religiosa de los hamitas en todo el tiempo del florecimiento egipcio, de los mongólicos en la serie continua de sus largos siglos de existencia; la reducción de casi toda la vida judaica al combate por el Becerro de Oro o por Jehová; las luchas por Buda o por Brahma, que desde hace dos mil años modifican el pensamiento y sacuden el corazón de los creyentes en la India, en la Indo-China o en la China; la pasmosa impasibilidad de los judíos; la multiplicidad de los credos y la unidad del esfuerzo religioso del espíritu del nombre; ése es el programa religioso del siglo xx. 


La brutalidad de este siglo va a ser igual a la obra que le va a tocar llevar a cabo. 


Correrán ríos de sangre por su historia, como co­rrerán nuevas corrientes por alguno de sus territorios desnivelados. 


Hony soit qui mal y pense. 








En barco de papel 


Al entrar en mi casa, a descansar de la brega coti­diana, oí con negligente oído que me recomendaban la lectura de un artículo literario, "muy bien escrito'', que expresamente se me había dejado sobre mi mesa de lectura. 


A ella acababa de sentarme, cuando la víctima me­nor de mis extremos paternales, abrió la puerta de mi tomacafé, se me sentó en la falda, me sobornó con un beso, y me pidió un barco de papel. 


Tendí el brazo, tomé el primer impreso que nube a mano, le arranqué un pedazo, saqué las tijeras que, para ese y otros oficios de padrazo, llevo siempre en un bol­sillo y recorté "lo más bien" un cuadradito. Lo doblé primero en un doblez rectilíneo; después, en dobleces angulares; en seguida, en rebordes muy simétricos; lue­go, en dirección de fondo a borde; acto continuo, en re­pliegues de adentro para afuera, y tomándolo gloriosa­mente, y mostrándolo con aire victorioso a la atentísima sobornadora: ¡ Ea!, le dije, un beso, o no hay barco! Me dio el beso, le di el barco. 


Y ¡ qué barco... ! Cuando lo echamos al mar en la aljofaina llena de agua, y promovíamos con los dedos un oleaje, era de ver cómo la leve embarcación cabeceaba, orzaba, se iba de bolina; y ya con el viento en popa quesalía de nuestro alientos, ya con furioso mar de proa, que producíamos agitando la aljofaina, se balanceaba gallar­damente, o se estremecía de proa a popa, o amenazaba írsenos a pique. 


No bastándonos nosotros mismos para ser a la vez tantas cosas, vientos de todos los cuadrantes, trepidacio­nes, oscilaciones, remos, velas, capitán, timonel, tripula­ción, fuimos al airecillo del balcón, que a ella se le ocurrió abrir de par en par, y pusimos allí nuestra goleta, con su mar y todo. Y entonces nosotros nos pusimos a distan­cia para ver desde lejos nuestra embarcación, realizando, así, el concierto de la realidad y la idealidad (que ¡las pobres... ! viven desconcertadas en el mundo,. .), sien­do realidad el barco visto, siendo idealidad las tiernas despedidas que dirigíamos a los imaginarios tripulantes. 


Ya, sin saberlo, para el momento de las despedidas éramos muchos: primero que todos, el inseparable com­pañero de diabluras; enlazadas detrás, en su continuo abrazo la madre dilecta y la bija predilecta; más atrás, empujando para ponerse por delante, los dos más endia­blados botafuegos que el sol de las Antillas ba ingerido en corazones y cabezas de muchacho. Faltaba sólo uno: es uno que ya está camino del porvenir, que es un ca­mino muy áspero, muy cuesta arriba, muy sin horizon­te, muy sin luz, sobre todo, en la América del Sur. Y sus­piramos. 


Y allá iba la nave por el mar de la aljofaina, al em­bate de los vientos del balcón, desapareciendo ya sin duda en alta mar, porque apenas veíamos un punto. Un punto fijo que se mira es un imán, que se pone a la atención, al sentimiento y al deseo. De tal modo pendíamos del pun­to, que estábamos efectivamente presenciando el aleja­miento de la nave. 


—Y ¿para dónde irá!...—bubo una voz—. —Y ¿cómo se llamará! —hubo otra voz—. —Yo quiero que se llame lo que parece. 


—¿Qué parece! 


—Una gaviota. 


—Pues yo quiero que se llame Cuba Libre. 


—Silencio... ¡el nombre de la víctima no se pro­nuncia en casa de los cómplices! 


—¡Verdad! "Cuba Libre", en la América del Sur, suena como "Creta'' en la Europa del Norte. 


Ya estaba convenido: se llamaba La Gaviota, y nave­gaba con rumbo a Cuba Libre. 


Entonces hubo una algarada de alegría que acabó en una algazara de entusiasmo. Todos querían embarcarse para Cuba. 


La verdad es que, así a la lejanía, y desde la oscura penumbra, cielo cerrado, atmósfera de hielo, soledad de desierto, desde donde la contemplábamos, la radiante nave, bañada a fondo por el sol, sostenida en un mar li­bre, caminando hacia la luz, era una tentación. 


Ya estábamos en dirección a bordo, cuando un porta­zo dio al traste con el mar, con el barco y el propósito de embarque. 


Una vez, caminando por una de esas costas, desde lejos habíamos visto como un esqueleto negro abando­nado a la orilla de la playa. Al acercarnos, ¡ qué triste!, todos nos compungimos, era el esqueleto de un barco, era el testimonio de un naufragio. 


La aflicción al imaginar la agonía de los náufragos, no fué más íntima que la sentida ahora al ver el naufragio del barco de papel. 


El que primero llegó al lugar de la catástrofe, leyó en voz alta: "La Gaviota". 


—¿Cómo es eso! ¿Tenía el nombre en la borda, como las goletas de verdad? 


—Creo que no, porque esto parece, por los dobleces, que era quilla... 


—¡Deja ver... ! 


Y poniendo con precaución sobre la mesa el húmedo papel, la interpeladora leyó, como leyendo para sí: í£La Gaviota, de Per...'' 


Y levantando inquieta la cabeza, interpeló a la chi­quitína : 


—¿De dónde tomaste ese papel? A lo cual, rehuyendo bulto y responsabilidad, con­testó la amenazada: —¡Fué papá! 


Y yo, confuso y asustado con el susto de la peque-ñuela, balbuceé una excusa: 


—Lo encontré ahí. 


—Pues buena la hemos hecho... 


Y riéndose a risotada al ver mi facha de delincuen­te honrado: 


—Pero papá, si éste era el artículo literario que yo le recomendaba... 


—"Et voila comme une femme abime un homme''— murmuré yo, acariciando la cabellera de mi sobornadora, acordándome de una canción de boulevard, en los tiempos aquellos en que París me sonreía. —Y ¿qué vamos ahora a hacer? 


•—¡Qué hemos de hacer! Continuar el viaje —dije yo con honrada convicción, y defendiendo el derecho que mi cómplice tenía a proseguir el juego. 


—Pero si ya no hay goleta... 


—Pero aquí hay papel... 


Vaya si fué grito: no tuve más remedio que soltar el papel que había cogido, al oír: 


—¡ No! ¡ no! que ese es el pedazo que queda del ar­tículo de B.... ! 


—Pues entonces... 


Y me encontré cara a cara con el íntimo tonto que todos encontramos en el primer repliegue de nuestra se­gunda circunvolución frontal, cada vez que no sabemos lo que hacer. 


Contra ese desorientado... (iqué es el hombre más que un íntimo tonto que va desorientado por el mundo?). 


Decía, que contra el sublime desorientado no hay como el único orientado de este mundo, el niño, que siem­pre sabe lo que quiere hacer, y que, entonces, queriendo nuevo barco, me miraba con chispas en los ojos... (por­que eran ella y él, los dos chiquitines). A cien chispas por ojo, eran cuatrocientas chispas eléctricas, que no digo a un desorientado, a todo Oriente hubieran sido ca­paces de poner en movimiento. 


Y cuando roto el papel, y hecho otro barco, y vacia­do otro mar en la aljofaina, volvíamos con la imagina­ción a navegar, y la amiga de la autora del artículo des­cuartizado, me preguntaba: 


—¿Y qué le vamos a decir? 


—Dile—le dije—que así como no hay vuelta a la patria como la que se hace en un buque imaginario, en barco de papel, en sueño de despiertos, con las velas del deseo, con el vapor de la imaginación, con las valvula-ciones del corazón, por el mar de la esperanza, bajo el cielo de la caridad, bajo el ala de la inocencia, así no hay artículo literario ni composición poética ni obra de arte que no valga más en la región de lo impalpable, que en la mísera región de lo palpado. 


Chile, 1897. 


Barrenderos e iluminadores 


En 1792 hubo en Francia un espectáculo teatral que impresionó el alma europea; y hubo un espectáculo inte­lectual que sólo impresionó a un alma en toda Europa. 


El espectáculo teatral fué una tragedia espeluznan­te ; fué la Revolución francesa. 


El espectáculo intelectual fué la polémica sobre el origen de las especies, en que Lamark y Saint Hilaire sostenían contra Cuvier el principio de transformación evolutiva. Mientras que no había curioso en Europa que no estuviera pendiente de las noticias del Terror, el bueno de Goethe, que era tan bueno como naturalista cuanto como poeta, vivía pendiente de la querella men­tal entre los grandes naturalistas franceses. Y a uno que fué un día a darle las últimas noticias de la Revolu­ción, lo dejó estupefacto, diciéndole: 


—¡ Sí! i sí! ya sé; lo más importante en el asunto es la afirmación de Lamark. 


—Pero si yo no hablo... 


—Y hace usted bien en no hablar de lo que no se puede todavía. 


—Pues, ¡claro! ¿Cómo se va a hablar de las con­secuencias de una revolución... 1 


—¡Y, dígalo!... —clamó Goethe con los ojos infla­mados de entusiasmo, y creyendo que tenía un coparti-dario de principios científicos en el buen vividor que no pensaba entonces más que en la reciente decapitación de la princesa de Lamballe—. Y ¡ dígalo! Una revolu­ción, una gran revolución, una revolución como ninguna! 


—I Como ninguna... ? ¿.Y la nuestra ? 


•—¿La nuestra... 1 


—La de 1530... 


—La del siglo xvi... Pero esa revolución partió de Inglaterra, y fué Francis Bacon... 


—I Cómo!... ¿Y Lutero. .. 1 


—¡Ah. ..! —dijo Goethe, volviendo en sí, y com­prendiendo al fin-—. j Ya caigo! Usted me ha estado hablando de revoluciones brutas... 


•—Y usted... 


•—De revoluciones racionales... 


Después de callar por largo rato, como quien por cortesía con un interlocutor que no es posible reducir a horizonte de ideas más extenso, dice en voz alta un mo­nólogo que, al decirse, pierde en intensidad lo que gana en extensión, Goethe prosiguió: 


—Sin duda, sin duda, una gran revolución la de Lu­tero; como cuando de un solo error, hacemos dos» Pero de la revolución de Lutero a la de Bacon hay la misma distancia que de Lutero a Bacon... 


—I Usted dice...? —entre airado y escandalizado preguntó el interlocutor. 


—Digo lo que usted oye, mi querido amigo: que to­das esas revoluciones, -la alemana del siglo xvi; la ingle­sa del siglo xvn; la francesa de ahora, todas ellas son primas hermanas. . . 


—¿Primas. .. ? 


—Hermanas. Primas, por ser hijas de Irraciona­lidad, Barbarie e Ignorancia, que son hermanas entre sí. 


—Y es claro —se apresuró a decir irónicamente el otro—, como hijas de hermanas son primas.. . 


—Y como hijas del Diablo, son hermanas —conclu­yó con la mayor serenidad Goethe. 


El cual, desentendiéndose otra vez de aquél con quien hablaba, prosiguió: 


—Nadie se tomará el trabajo de negar que las tres primas ban hecho algún bien. Naturalmente: si usted coge una escoba, y barre ¡quién sabe cuántas cosas ma­las barrerá con la basura... ! Pero ¿y si hubiera usted barrido todos los días, habría usted dejado amontonar­se la basura? ¿Habrían esos irracionales tenido que em­papar en sangre la basura! ¿Habrían esos bárbaros tenido que esperar la procesión de animálculos que pare un basurero fermentado! ¿Habrían, tenido esos igno­rantes que esperar a que el basurero fermentado errum-piera como un Vesubio o como un Etna, para aprender que no es prudente sofocar las fuerzas que necesi­tan aire... ? 


—¡ Aja... ! Luego usted reconoce que nuestra re-volución... 


—No fué más que un barrido extemporáneo de basura. 


—Y que la revolución inglesa... 


—No fué más que un barrido extemporáneo. 


—Y que la revolución francesa... 


—No es más que un barrido. 


—A ese paso —dijo ya con enfado el interlocutor de Goethe—, toda la Historia no es más que un barrido. 


—Extemporáneo de basura —asintió con aire sa­tisfecho el fundador de la teoría de los colores, como quien acaba de reducir a un testarudo a que vea las co­sas como son. 


—Entonces Lutero, Cromwell, Eobespierre. . . 


—No son más que barrenderos. Si usted quiere, barrenderos de la Historia. 


—Pero usted comparaba con esos grandes hechos... 


—Otros más grandes. 


—Y con esos grandes hombres... 


—Otros muchísimo más grandes... ¡Ya lo creo! Bacon, que nos da la realidad, como tema; el análisis como instrumento; la experiencia como prueba; la in­ducción como método; la verdad demostrada como pre­mio de la investigación; no digo yo más grande que el barrendero ése, Bacon es uno de los pocos grandes hijos de la especie. 


—¿Y cuál otro? 


-—Isaac Newton, que mientras el barrendero Crom-well se agigantaba ante las muchedumbres de la Histo­ria, empinándose sobre una pirámide de calaveras, él se apigmeaba tanto más cuanto más de dato en dato, de tema en tema, de inducción en inducción, se elevaba a aquel primer principio de la ciencia positiva, ante el cual se arrodillará perpetuamente la mente agradecida de los hombres, como se prosternó la de Newton. 


—Y por último —continuó pensando en voz alta el pensador—, este Lamark, que está hoy apareciendo ven­cido por Cuvier, simple y sencillamente porque nuestro tiempo no está todavía a la altura de Lamark. Pero La­mark prevalerá en la verdad de observación que ha des­cubierto, y si hay algo grande, algo efectivo, algo hu­mano, en ese reguero de sangre que corre hoy por el sue­lo de Francia, es ese hombre armado de verdad que acaba de unirse en la serie de Newton y de Bacon como las tres representaciones de la especie en estos tres siglos luc­tuosos. 


—De modo—preguntó despechado el interlocutor— que, para usted, Lutero, Cromwell, Robespierre, son. . . 


—Barrenderos de la Historia... 


—¿Y Bacon, Newton, Lamark... 


•—Iluminadores del camino que va de la verdad al bien...