El pájaro vivo en su nido; 
el ratón en su cueva; 
cada uno de nosotros en su casa; 
Todos los hombres en el mundo. 


El mundo es la casa, la cueva, el nido de los seres que lo pueblan. 


Recíprocamente, el nido, la cueva i la casa son el mundo de los seres que en ellos tienen su morada. 


Sin explicación se comprende que todos los hombres vivamos en el mundo: mas nó el por qué, teniendo todos en común esa gran casa, nos hacemos ademas una habi­tación particular para cada familia. 


La explicación está en que cada familia necesita de un hogar, lo mismo que todos los seres necesitan del mun­do para vivir en él. 


Cuando una casa tiene cuatro piedras, una olla sobre ellas, un poco de lefia o de carbón debajo de la olla, tiene un hogar. Si está apagado el hogar, es prueba de que falta la familia; cuando el hogar humea, los que desde fuera ven salir el humo, saben ya que allí hay una familia que tiene en dónde satisfacer las necesidades de su vida. 7. De modo que, como el hogar es el medio de preparar los alimentos, i cada familia se alimenta por sí i para sí, el hogar representa la necesidad, i la satisfacción de la necesidad, que reúne bajo un mismo techo a los miembros •de una familia. 


El Profesor hará pensar por qué todos los seres necesitan de un albergue. Hará enumerar las necesidades de salud, seguridad, como­didad i orden que se relacionan con el hogar. 


Hará comparar, confrontando los grabados que ilustran el texto, los diversos albergues que se proporcionan el pájaro, el ratón, el hombre, i el que la naturaleza ha dado al jénero humano. 


Hará trazar el contorno el nido, la cueva i la casa, 


Pero el Profesor debe acordarse de que trabaja con niños, i para «que esos niños empiecen a aprender a pensar. Por tanto, vayamuyi despacio. 




Cuando pasamos por delante de una casa, o estamos «dentro de la nuestra, no podemos menos de ver que, por fuera i por dentro, las casas tienen una forma. 


En unas, la forma es única i sencilla: con cuatro líneas que se cortan i una interior que subdivide el cua­drilátero, ya está hecho el plano de los hogares mas hu­mildes. 


El de las mas soberbias es ya un plano complicado; pero siempre hai un cuadrilátero esterior que contiene las formas interiores. 


En Chile, como en todas partes, la mayoría de las casas, como la mayoría de las jentes, no son ni en estremo humildes, ni soberbias en estremo. Hai un tér­mino medio de casas, como hai un término medio de jentes, i esas casas tienen un plano mui parecido, Jeneral-mente, cuatro líneas esteriores contienen otras cuatro interiores en el primer término, otras tantas en el últi­mo, i una porción de divisiones laterales. Las cuatro líneas del primer término son el patio; las del segundo, el segundo patio, i las laterales son las habitaciones. 


El Profesor hará trazar en el cuadro i copiar a cada alumno en su cuaderno: 


El plano mas sencillo de una casa; 


El de una casa de jente acomodada. 


Después que se haya escojido este último como el plano sobre el cual han de versar los ejercicios de la lección siguiente, se estimu­lará la iniciativa intelectual, señalando como tarea doméstica la composición del piano de la propia casa. 


Como los alumnos proceden de distintas clases económinas, pre­sentarán planos de casas comunes, de casa-quintas, de conventillos, de casa redonda, quizá de alguna casa palaciega. 


Esta lección durará tantos días cuantos el Profesor necesite para explicarla, para dar tiempo a la composición i corrección de los planos, i para poner a prueba la iniciativa intelectual del niño. 


Repítese al Profesor que trate la materia de esta enseñanza como una simple lección de cosas. El texto es para él, no para los peque-ñuelos. 






El plano de esa casa a la usanza de Chile contiene una porción de divisiones. Como el plano se lia hecho en vista de lo que todos o casi todos tenemos en nuestra pro­pia casa, es claro que las divisiones que hai en el papel corresponden a las que jeneralmente hai en nuestras vi­viendas. 


Muchas veces tiene una familia que reducirse a dos aposentos i a un patiecito, o a uno solo. Entonces la coci­na o el hogar está en el patio; uno de los aposentos es co­medor, pieza de recibimiento i de reunion de familia, i el otro es dormitorio. 


Pero en nuestro plano tenemos mucho mas, porque casi todas nuestras casas tienen sala, escritorio, comedor, repostero, despensa i dormitorios, que forman el primer patio; i cocina, carbonera, despensa, dormitorios de servidumbre, que forman el segundo patio. Por él corre la ace­quia, i en él suelen estar el gallinero i el retrete. 


Como todas esas divisiones corresponden a servi­cios o destinos diferentes, es necesario tener muí en cuen­ta los nombres i objetos de las divisiones. 


Hágase ver e indicar en el plano cada una de las divisiones* su objeto i su nombre. El Profesor hará tanto mas útiles estos ejercicios, cuanto mas recuerde que en ellos se ha de fundar el estudio délas divisiones de la Tierra, de los Continentes i de las Naciones. Ni por un momento olvide el Profesor que él no está haciendo aquí otra cosa que fundar, en las intuiciones que despierte, las nociones cada vez mas sistemáticas i mas estensas, pero siempre fundadas en <»stas primeras intuiciones, que ha de desarrollar en los años su­cesivos. 






Por ahí se ve que las casas tienen formas distintas las unas de las otras; las unas con pocas lineas, las-otras con muchas; unas con muchos ángulos, otras con pocos. También se ve que la forma corresponde al objeto de la casa, pues cuando satisface la necesidad de una corta familia, es distinta de la casa en que vive una familia nu­merosa. 
En los planos se nota ademas que hai unas casas que pueden ser para poca jente o para personas obligadas a acomodarse como pueden en lo que tienen; i que hai otras casas en donde caben muchas personas, o en donde la jente puede disponer de mas estension de la que necesita. 


Si la casa es de altos o la han construido sobre un suelo desigual, una parte de ella estará al nivel del suelo, i otra parte estará por encima o por debajo del nivel del suelo. 


De ese modo, las casas que las jentes habitamos, pueden tener formas distintas, diversa capacidad o esten­sion, i diferentes niveles; los unos al ras, los otros por de­bajo del suelo, los otros por encima de él. 


El Profesor ha de insistir en inculcar estas nociones de forma estension i planos diferentes, porque ha de aprovecharlas mas tar* de en el estudio de esos tres datos característicos de los territorios. 






Siendo manifiesto que el lugar ocupado por un aposento de la casa no es el ocupado por otro, frescos estariamos nosotros si no supiéramos la posición de cada uno de ellos, o si la confundiéramos, o si de continuo la olvi­dáramos. 


Sucedería que, por entrar en nuestro dormitorio a la hora de dormir, entráramos en la sala, o en el comedor, o en el escritorio. 


Sucedería tal vez que, despertados de repente a media noche por un aldabazo o un companillazo urjente, ya del guardian nocturno que llama para que cierren el portal abierto, ya del deudo o el amigo que necesitan de nosotros con urjencia, talvez no atinamos con la posición del zaguán o el pasadizo. 


Sucedería que, sorprendidos fuera de nuestro apo­sento en traje de casa por visita de consideración i de etiqueta, talvez fuéramos a dar a la misma sala o estrado de donde andaríamos alejándonos i retrayéndonos. 


Si tuviéramos que salir por la tarde para la cordi­llera de la costa i tomáramos por la dirección del sol po­niente, haríamos un acto mui semejante al de confundir unas con otras las posiciones de los aposentos en nuestra casa. 


No conociendo con precision la posición de las di­versas divisiones de una casa, andaríamos como el ciego llevado a un hogar desconocido. 


Procédasea establecer la posición respectiva de todas las divi­siones del plano, hasta demostrar prácticamente que, para señalar la posición de un lugar, hai que partir de un punto conocido e inva­riable. 




En una casa cuya entrada esté hacia el centro do la fachada, el zaguán será un buen punto de partida para establecer la posición de los varios departamentos, porque los habrá a la derecha, a la izquierda i al frente. 


Ademas, colocándose en un punto diamotraímente opuesto al de partida, se podrán rectificar las posiciones ya fijadas, pues se sabrá que la derecha, la izquierda i el frente de un punto es lo contrario en el opuesto. 


Así solemos fijar la posición, i no nos equivoca­mos, al movernos de un lugar para otro en nuestro hogar. Pero es indudable que precisamos mas, i damos mejor idea de esas posiciones, cuando, en vez de tomar como punto de referencia la parte del comedor o cualquier otro punto de la casa, referí mos la posición de los aposentos aun punto mas jeneralmente conocido de todos. 


Los de casa conocen la puerta del zaguán, i se guiarán por ella; pero si queremos que estrafios, a quie­nes ofrecemos nuestra casa, o que ausentes, a quienes por escrito la describimos, tengan una idea de la posición de sus varios departamentos, apelaremos a algun hecho que se realice de un modo universal e idéntico. 






Si decimos o escribimos que la entrada de la casa está bañada por el sol desde el mediodía hasta el anochecer, es como si dijéramos de palabra o por escrito que nuestra puerta de calle está cara al sol durante la segun­da parte del dia. 


Es también como si les dijéramos que está de es­paldas al sol naciente i ascendente, o como si espresamente agregáramos que no le da el sol de la mañana. 


Puerta de calle a que no da el sol de la mañana, i sobre la cual cae de lleno el de la tarde, está situada hacia el punto por donde el sol se pone. 


Entre las cosas raras que acaecen no se cuenta la de que el sol se haya puesto alguna vez por un punto dis­tinto del por donde lo vemos ponerse diariamente. 


En consecuencia, ese punto indica una posición invariable, i las posiciones que señalemos, con relación a esa, serán exactas i precisas. 


Lo mismo serán las posiciones que indiquemos con preferencia al punto por donde sale el sol, o al por doude se eleva, o al punto por donde lo vemos diariamente de­clinar. 


Los ejercicios correppondientes a estas dos lecciones seguirán puntualmente al texto; de modo que primero se indiquen en el plano las posiciones, atendiéndose a un punto, que será el de entra­da, i con relación a la derecha, izquierda i frente de éste. 


Después se señalarán con referencia a los puntos por donde sale, .asciende, declina i se pone el sol. 


Si la puerta de nuestra casa da al lugar por donde se pone el sol, indudablemente está de espalda al lugar por donde todos los dias sale el sol; dando ai sol poniente, mira a la Cordillera de la Costa; estando la espalda al sol saliente ¿lo está también a la Cordillera de los Andes? 


Si nuestra casa da a la Cordillera de la Costa ¿qué punto será el diametralmente opuesto? ¿No será el punto del sol saliente? 


I si en nuestra casa damos la espalda a la Cordi­llera de los Andes, el punto diametralmente opuesto ¿no .será el de poniente? 


¿Qué inconveniente podríamos tener en llamar sa­liente al punto por donde sale el sol, i poniente al punto por donde el sol se pone? Llamándolos con esos nombres, que espresan con tanta exactitud el hecho invariable de la salida o la pues­ta del sol, bien podremos llamar así los lugares en donde infaliblemente vemos acontecer i repetirse ese hecho. 


Entonces, llamar poniente al lugar por donde se pone el sol será lo mismo que señalar la posición del sol a la hora en que todos los dias desaparece de nuestra vista. Ï llamar saliente al punto por donde sale, equivaldrá a fijar la infalible posición del sol en ese instante. 




Es claro que si la Cordillera de la Costa está ha­cia el poniente del sol, la Cordillera de los Andes, que demora al frente de la otra, estará al saliente. 


Recíprocamente, si la Cordillera de los Andes está al saliente, la de la Costa estará al poniente. 


Por consiguiente, si la puerta de mi casa da al po­niente, da también a la Cordillera de la Costa, i estando de espalda a la Cordillera de los Andes, tiene detras de sí el saliente. 


Cualesquiera otros objetos, cuerpos o seres que ocupen la misma posición con respecto a esos dos puntos, podrán, como la casa, ser exactamente señalados por ellos, i situados. 


Lo único malo que hemos hecho es llamar saliente al punto por donde sale el sol: levante es como se le llama. Los ejercicios de esta lección tendrán por objeto. 1.° tí jar exacta­mente en el plano de la casa la posición respectiva de las divisiones que contiene con relación al punto por donde entra i sale el sol en la casa; 2.° patentizar la infalibilidad de las posiciones señaladas por esos dos puntos; "ò.° relacionar con ellos la posición de las dos cordilleras que tenemos a la vista. 






Así como hemos fijado el punto por donde el sol sale o se levanta, así podemos fijar el punto por donde lo vemos elevarse i el punto por donde diariamente vemos que declina. 


Para fijar el poniente nos basta haber fijado ya eí saliente. Siendo ambos puntos opuestos entre sí. quien sabe donde está levante, sabe donde está poniente. 


Pues bien: como el sol se eleva, inclinándose hacia la derecha, i como se dirije a la izquierda a medida que declina, un punto que se fije a la izquierda i otro a la derecha del levante, serán dos puntos tan fijos, invaria­bles i exactos como éste. 


Como la izquierda del levante es la derecha del poniente, i la derecha de un punto es la izquierda del otro, claro está que el que mira a poniente tendrá a su derecha el sol ascendente, i tendrá a la izquierda el sol declinante. 


Pero, de todos modos, entre levante i poniente, que están diametralmente opuestos entre sí, habrá otros dos puntos no menos diametralmente opuestos entre sí. 53. Vamos a llamar Norte al uno i Sud al otro. 


Para no perder de vista «el plano de la casa» que está sirviendo de base a las intuiciones que van desarrollándose, fíjense en él los nuevos puntos i las posiciones que por su medio quieran ajarse en el plano. Sálgase despues a operar al aire libre, trazándose el plano s«obre el suelo i en la dirección natural de los puntos cardinales. 






Ya tenemos cuatro puntos. Si con uno aprendimos a orientarnos dentro de nuestra casa, es  evidente que, con cuatro, ya no nos perderemos. 


I también es evidente que si con un solo punto pudimos fijar dos, i con dos llegamos hasta cuatro puntos invariables, ahora que tenemos cuatro, podemos fijai-cuantos queramos. 


Pero jeneralmente no se fijan mas que 32, i a nos­otros, por ahora, nos bastará con 8. 


Es tan entretenido el trabajo de fijar esos puntos, que mas parece un juego que un estudio. 


Si a levante se llama Este, i a poniente lo llama­mos Oeste; i el punto Norte se puede abreviar con una N, i el Sud se abrevia con una S., bien podríamos abreviar con E. i O. los otros dos puntos. Los llamaremos cardi­nales, que es como si los llamáramos «principales».El punto por donde sale el sol es opuesto al punto por donde se pone. Por lo tanto, si unimos por medio de una línea recta esos dos puntos, cada uno de ellos es­tará en el estremo de la línea. que representa al punto Norte, i S., que corres­ponde al punto Sud, son igualmente opuestos entre sí; i como están entre los otros dos, los representamos mui bien por medio de otra línea perpendicular a la primera. En esa figura o diagrama están ya los cuatro pun­tos cardinales. Con ellos basta para orientarnos dentro de las cuatro paredes de la casa; dentro de las tapias de los patios; en las calles cerradas por edificios; en el campo abierto; en donde quiera. 


Como orientarse no es mas que buscar su propio oriente, i eso equivale a saber cuál es nuestra posición con respecto al punto por donde sale el sol, saber orientarse es una gran sabiduría. 


MUÍ grande, por cierto, pero muí sencilla: todo está en saber cuál es el punto en donde estamos con respec­to al oriente, saliente o levante del sol. 


El profesor hará fijar en el plano los puntos cardinales: después los hará.fijar en las paredes de la clase; luego los hará buscar, en­contrar i fijar en el suelo del patio; orientará i desorientará a los alumnos, los ejercitará de cuantos modos pueda en el exacto cono­cimiento de esos cuatro puntos, i se procederá a la esplicacion de los siguientes, hasta que esté seguro del conocimiento familiar de los primeros. 


Ademas, preparará a la clase para que entienda empíricamente por qué los mapas señalan el N. arriba, el 8. abajo, etc. A ese fin procederá a hacer trazar en un pliego grande, que espresamente se haya tendido en el .suelos los puntos cardinales que a la vista ten­ga en el horizonte. En seguida hará colgar el pliego de papel, tomandólo por el lado que da al Norte, i resultará que los puntos cardinales aparecen en él como en loa mapas. 


Cuando el Profesor, en el 2.o i 3.<> años preparatorios, insista en estas nociones, deberá tener cuidado de ir preparando al alumno a comprender por qué razón astronómica se indica el N. en la parte superior de los planos jeográficos, los mapas i los globos. 


LECCIÓN XII 


PUNTOS COLATERALES EN EL HOGAR 


64. Sin embargo, por bien que sepamos en nuestra casa las diversas posiciones de sus varios departamentos con respecto al punto que en ella corresponde al E. u oriente; i por fácil que nos sea orientarnos respecto al norte, sud i oeste de nuestra vivienda, nos seria difícil se-ñalar i distinguir de un modo exacto las posiciones que median entre esos puntos. 


Para obviar esa dificultad nos bastará concebir otros cuatro puntos intermedios i situarlos entre los que llamamos cardinales. 


Es claro que con cuatro puntos mas se podrán ya fijar otras cuatro posiciones; i que ya se podrá decir que está al Nordeste un punto situado entre el N. i E; que está al Sudeste lo que está entre E. i S.; que está al Sudoeste el aposento o lugar de la casa que media entre el 3. i el O.; que está al Noroeste todo lo que es intermedio al O. i N. 


Si el Este, el Norte, el Sud i el Oeste se han signi­ficado con las letras iniciales de sus respectivos nombres, casi no hai que aprender que las iniciales unidas N. E., S. E.t S. O. i N.O. significan Nordeste, Sudeste Sudoeste i Noroeste. 


La tarea del Profesor en esta lección consistirá principalmente en justificar, por medio de ejercicios repetidos, la necesidad de los puntos colaterales. Hará trazarles en el suelo del patio, después de los ejercicios de clase, i los referirá a lugares o edificios circuns­tantes. 


LECCIÓN XIII 


OTROS PUNTOS QUE NO SE FIJAN 


Con los primeros cuatro puntos teníamos los car­dinales; con estos otros cuatro tenemos los puntos colate-rales. Con los ocho podemos señalar exactamente ocho posiciones, ya indicándolas a la vista con el índice, ya mencionándolas con la palabra, ya describiéndolas con la escritura. 


Pero no basta: todavía hai muchísimos mas puntos que situar, porque hai muchísimas mas posiciones que se­ñalar. Vamos a verlo. 


Suprimamos en el plano todas las líneas divisorias, de modo que solo nos queden las cuatro líneas esteriores. Es visible i está patente que dentro de esas cuatro líneas no queda mas que un espacio blanco. 






Si dentro de esa figura inscribo lo que hicimos para representar los puntos cardinales i los colaterales, veremos que aun quedan muchos mas que señalar. 
 Para verlo mejor, en vez de inscribir solo esos án­gulos, (I) circunscribamos una circunferencia. 


Por lo mismo que el plan de estudios ha sometido la ense­ñanza de la jeometría práctica (que debe darse al par de los ejer­cicios aritméticos), es indispensable suministrar esas nociones en la Jeografía intuitiva. Ahora ha quedado limitado de un modo mas conti­nuo el espacio u horizonte que antes contenia el cuadrado, i se puede ver que los ocho puntos, los cuatro cardinales i los cuatro colaterales, precisan del modo mas regular ocho posiciones, puntos o situaciones en el horizonte o espa­cio de la circunferencia; pero se ve también, con mas pre­cision aun, que aun quedan muchos puntos por señalar. 


LECCIÓN XIV 


Esos muchos puntos que aun quedan por señalar se colocan o sitúan entre los va señalados. 


Como es natural, mientras mas puntos se sitúan, mas ñja es la posición de los lugares que con ellos se tra­ta de situar. 


Por eso se usa un instrumento llamado brújula, que contiene nada menos que 32 puntos. 


Pero eso no nos serviría ahora de nada. 


LECCIÓN XV 


POSICIONES RELATIVAS I ABSOLUTAS EN EL HOGAR 


No hai modo mas seguro de fijar la posición de un objeto con respecto a otro, que esos puntos fijos e inva­riables; pero hai otro modo que nadie nos enseña i que todos sabemos desde pequeñuelos. 


La sala está enfrente del comedor; el dormitorio de papá al lado derecho de su escritorio, que está pasado el costurero. 


Cuando damos esas señas de los departamentos del hogar doméstico, no hacemos otra cosa que indicar la po­sición de un lugar con respecto a otro lugar. 


Eso es mas fácil que fijar por medio de puntos invariables la posición de un lugar cualquiera; pero es niénos seguro. ¿Por qué? Porque basta echar al suelo un tabique para que cambie la posición respectiva de dos o mas lugares. 


Esta distinción entre las posiciones astronómicas i jeográftcas ha de ser objeto de cuantos esfuerzos i ejercicios reclama la importan­cia de la noción que se trata de inculcar. 


No se hablará de posición astronómica ni de posición jeográfica, porque se está lejos aun del dia en que se haya de dar a entender con esos nombres propios o adecuados la noción que se inculca; pero se harán todos los ejercicios necesarios para que se produzca la idea de la distinción que prácticamente se hace ver. Posiciones re­lativas de aposentos, del patio, de la acequia, de las calles vecinas; posición absoluta de esos lugares, todo se utilizará. 


LECCIÓN XVI 


DIMENSIONES EN EL HOGAR 


Para manejar el plano de casa i para ir de un lado a otro en nuestro hogar, algo hemos aprendido ya, pero nó todo: tenemos que saber los tamaños o dimensiones. 


Si no conociéramos las dimensiones de nuestra casa ¿cómo haríamos para, en caso de apuro, calcular la distancia de un departamento a otro, i recorrerla? 


En el Hotel Metropolitano de Nueva York, que es una ciudad, por allá, mui lejos, teniaii, al término de una galería, un espejo enorme, que cubría de arriba abajo el frontis del corredor. Naturalmente, la galería o corredor se miraba en el espejo toda entera, i a uno le parecia mas grande cuanto mas miraba. 


Uno echaba a andar, confiando en que tenia que andar mucho, cuando jpaf! se daba de pronto un topetazo contra el espejo. 


Es seguro que eso mismo nos sucedería de noche en los corredores de nuestra casa, si no los tuviéramos bien medidos, porque los que sufrían el topetazo en Nueva York, por no haber medido la galería lo sufrían. 


Ejercítese a los alumnos a tomar medida« en el plano de la casa, hasta que la conozcan bien. Después se lew hará medir la clase en que trabajan. Luego se les hará comprender cómo se puede en un plano, que cabe en un pliego de papel, señalar las medidas precisas de una casa o de cualquier otro edificio.


RECOPILACIÓN DE LA PRIMERA PARTE 


En esta primera parte, nuestro hogar doméstico nos ha enseñado: 


Que cada ser viviente tiene i se hace una mansion para sí i su familia; 


Que la necesidad es la causa de que cada familia se construya un albergue; 


Que las casas tienen forma por fuera i por dentro; 


Que como el objeto de cada casa es satisfacer la ne­cesidad de albergarse, las formas de las casas están en re­lación con el objeto de ellas; 


Que las casas tienen estension i niveles diferentes; 


Que la estension i el nivel se relacionan en las casas con el objeto de ellas; 


Que, para conocer la diversa posición de los lugares en el hogar, hai que fijar puntos determinados; 


Que no bastan esos puntos fijos i se necesita un he­cho normal de la naturaleza; 


Que los puntos por donde sale i se pone el sol son infalibles; 


Que el conocimiento de esos puntos es indispensa­ble i sirve para fijar otros dos; 


Que los cuatro puntos principales sirven para fijar otros cuatro colaterales, o que están a los lados de los pri­meros; 


Que la posición de los diferentes lugares del hogar doméstico se pueden fijar con relación a otro, i con relación al sol; 


Que la posición de un lugar respecto a otro es rela­tiva; i que la posición que se fija con respecto al sol es abso­luta; 


Que se han de conocer las dimensiones para poder calcular lo que cabe en su hogar. 


El Profesor, para hacer de estas recapitulaciones el uso a que es­tán llamadas, debe tener en cuenta, en primer lugar, que son verda­deros análisis del trabajo; segundo, que, por lo tanto, son un ensayo de la operación intelectual llamada análisis, premeditado para ha­cer efectivo el trabajo de intuición hecho en cada una de las lec­ciones. 


Tiene la mayor importancia pedagójica ese ensayo, i el profesor ha de esmerarse por llevarlo a cabo con la mayor discreción, con la mayor cautela, i apurando hasta éxito efectivo la repetición de las intuiciones que el análisis está destinado a precisar definidamente en la intelijencia infantil. 


De ninguna manera procederá el profesor a hacer por sí mismo el análisis, ni a obtener de los alumnoa por VÍA de la memoria, ni a manera de resumen apresurado, sino que ha de hacerlo despacio, como una série de lecciones que han de cerrar el primer quincuaje-nario, i que han de constituir el verdadero fruto del estudio hecho, pues lo que a él se le pide es que ponga en actividad el entendi­miento de sus educandos. 


El trabajo de recapitulación se hará, poco mas o menos, cada cincuenta dias, de modo que la recapitulación jeneral corres­ponda al fin del año. 








JEOGRAFÍA FÍSICA DEL HOGAR 


LECCIÓN XVII 


LA ALTURA EN EL HOGAR 


Mui importante es conocer las dimensiones de nuestro hogar; por eso no basta con las dos dimensiones a lo largo i a lo ancho. 


Hai otra no menos importante, que es la altura. Cuando medimos a lo largo o a lo ancho de nuestros apo­sentos, medimos la largura o la anchura. Cuando medimos por la pared, de abajo arriba, medimos a lo alto. 


Midiendo largo i ancho, se asegura uno de dos dis« tancias; midiendo lo alto, se asegura uno de muchas otras cosas. ¿A que no saben ustedes de lo que uno queda se­guro cuando mide la altura de su casa? 


¿En dónde entra mas luz, en una casa de puntal bajo o de puntal mui alto? ¿En dónde entra mas aire, en casa de techo bajo o en la de techo alto? 


¿En dónde dura mas el dia i menos la oscuridad? ¿en la casa en donde el sol penetra mas temprano i de donde mas tarde se retira, o al contrario? 


¿De dónde sale antes el aire malo i corrompido, de casa que puede ventilarse fácilmente o de casa que ape­nas puede ventilarse? 


Hai casuchas a cuyo techo alcanza uno con la ma­no: ¿es posible que en ellas entren a sus anchas la luz i el aire? 


I si no entran libre mente la luz i el aire, ¿estarán bien asoleadas i ventiladas? 


I si no están bien bañadas por la luz i por el aire, ¿se vivirá bien dentro de ellas? 


En cambio, ¡qué bien se respira i qué abrigado se siente uno en las casas que tienen mui altas las ventanas, las puertas, las paredes i los techosl 


Estas primeras nociones de la relación natural entre la altura i la luz i el aire, entre la altura i la diversa influencia de los ajenies físicos sobre la vida i conservación de los seres, debe el profesor convertirlas en lecciones experimentales de física e hijiene intui­tivas. 


LECCIÓN XVIII 


LA TEMPERATURA DEL HOGAR 


En una casa de dos pisos, los altos son mas calo­rosos en verano que los bajos; pero son mas secos en in­vierno i en verano; i en estas dos estaciones, i en las res­tantes, están mas ventiladas. Si la casa tiene sótano o departamentos subterrá­neos, cuando se baja a ellos en verano, se siente fresco húmedo; i cuando se entra en el invierno, se percibe una humedad tibia, 


Si la casa tiene azotea, que es una especie de piso al descubierto en la techumbre, el calor en verano, el frió en invierno i la humedad en las noches i mañanas, se sien­ten con mas viveza. 


Todo esto lo esperimenta uno en la propia casa, aunque no tenga azotea, si tiene una escalera que dé al tejado; i aunque no tenga piezas subterráneas, con tal de que tenga una carbonera bajo tierra. 


En un mismo dia, subiendo i bajando desde el piso terrero hasta el tejado, i bajando a la carbonera, irá sin­tiendo al subir mas frío en invierno, mas calor al bajar, mas humedad dentro de paredes que al aire libre. 


Esta primera idea de la temperatura, que ha de preparar la de clima, en manos de cualquier profesor, vivo de observación, puede eujerir una porción de esperimentos i ejercicios, o, por los menos, de indicaciones i sujestiones capaces de despertar la observación i Ja memoria de los niños. 


LECCIÓN XIX 


ATMÓSFERA DEL HOGAR 


Unas casas son frías i otras templadas, húmedas o secas; i se puede notar que eso depende del aire que las llena por dentro i que las rodea por fuera.


También se nota quv las casas frías en el invierno i secas en el verano, tienen algo de que carecen las calo­rosas en verano i húmedas en invierno. 


Las unas dan cara ai sol, tienen habitaciones ba­ñadas por el aire de la calle i el de los patios; están distri­buidas de modo que los dormitorios no comuniquen con el estrado ni el comedor, ni el comedor con dormitorios, ni el retrete con ningunos otros aposentos, ni la malvada acequia con el cuerpo de la casa. 


¿Por qué se distribuyen con ese cuidado las casas bien construidas? Porque el aire malo inficiona al bueno, Tel aire bueno se respira mejor que el otro. 


Como el aire es una masa que nos rodea por to­das partes, i que necesitamos para respirar, hai que cuidar de que sea lo mas puro posible. Esa masa de aire se llama atmósfera. 


En nada se opone gula edad intuitiva del entendimiento infantil la noción de atmósfera, composición del aire, sus propiedades, n\i utilidad para la vida, 


LECCIÓN XX 


DISTRIBUCIÓN DE AIRE EN EL HOGAE 


Cuando una casa está aislada entre árboles i flores, la acción del sol es mas jeneral: entonces, la diferencia de temperatura entre las habitaciones i los patios es no­toria. Cuando los varios departamentos de una casa están bien distribuidos, los dormitorios en los altos o en aposentos bañados por el aire o por la luz, el comedor i los lavatorios en situación de no poder afectar con sus ema­naciones, los retretes i la acequia a la mayor distancia, la acción de los ajentes naturales será plácida o benéfica. 


Entonces ¡qué gusto, por la mañana, al levantar­se en cualquiera estación, recibir por toda la estension del cuerpo el baño de aire i luz que necesitamos para gozar de nuestra vida! 


En cambio, si esos ajentes de salud i de alegría nos faltan en el hogar, i carecemos de aire i de luz en todos o en muchos o en algunos de los aposentos de nuestra casa* ¡qué disgusto el no poder respirar aire puro i abundante, i el no poder vigorizarse con el sol! 


Si el Profesor recuerda que estas lecciones no tienen otro objeto que el fortalecer la capacidad intuitiva, de modo que se conviertan en intuiciones una porción de ideas que, en otros momentos del es­tudio, han de aparecer en forma inductiva, aplicará cuantos ejerci­cios i esfuerzos pueda a esclarecer e inculcar la idea de distribución> que tanto ha de servir en las ulteriores lecciones de jeografía física i de jeografía económica. 


LECCIÓN XXI 


PRESIÓN ATMOSFÉRICA EN EL HOGAR 


Si una casa está construida al nivel del suelo, i otra tiene sus cimientos a 1 metro de elevación sobre la calle. la diferencia es tan notable, que al salir de la mas elevada para entrar en la mas baja, se esperimenta malestar. ¿Por qué? 


Una casa construida al pié del cerro de Huelen, i la casa que, en lo alto del cerro, sirve para despacho de comida, bebidas i refrescos, no ofrecen la misma tempe­ratura en ninguna de las épocas del año. ¿Por qué? 


En los dos casos anteriores, la temperatura del hogar relacionada con su elevación, ¿liai alguna causa na­tural de este efecto? 


¿I de este otro? Algunas veces, en otoño, en in­vierno i primavera, amanece i anochece neblinando. En los bajos de la casa cuesta trabajo respirar: sube uno a los altos, i se respira mejor. ¿Será porque hai mas peso de aire abajo que arriba, i abajo oprime, aprieta i prensa mas? 


Es necesario que el Profesor aproveche cuantas ocasiones le pre­sente el texto para ir preparando su enseñanza ulterior, Los cuatro números de esta lección le ofrecen materia para conversaciones, discusiones, ejercicios i esperimentos elementales que abran cami­no para el estudio de los componentes del aire, de su temperatura i de su pesantez. 


Neologismos como neblinando merecen atención. 


LECCIÓN XXII 


EL CLIMA DEL HOOAR 


¿Por qué habrá tanta diferencia en el aire i el sol de nuestras casas, entre invierno i verano, entre otoño i primavera? Sin salir de su casa, sabe uno en qué esta* cion está. 


Si ha pasado el invierno, el aire i la luz que entran en el hogar vienen llenos de vigor i de alegría: nó como en invierno, que, cuando no está lloviendo, está nublado, i cuando el sol resplandece, el aire entumece, i se siente uno desmayado i triste. 


Si ha pasado el verano, el aire se pone en blando movimiento, el sol ya no exaspera con sus ardientes rayos de verano, i hasta se alegra uno de sentir por las mañanas ciertos lijeros estremecimientos que produce el aire fresco. 


Pero ya sea verano, ya otoño, ya invierno, ya pri­mavera, lo cierto es que la temperatura en esas cuatro es­taciones no es la misma en el seno del hogar. Parece como si pasáramos el año en dar vueltas de mas a menos calor o de aire mas fresco a menos fresco. 


I así efectivamente es: pasamos el año i todos los años, recorriendo distintos grados de calor i de humedad, dentro de una temperatura jen eral que no cambia casi nunca. 


Entre ios ejercicios llamados a esclarecer las nociones de esta lección, los mas efectivos son aquellos esperimentos cuotidianos que se hacen en las casas, sin saber que se están produciendo gra­dos diversos de condensación, vapor de agua, temperaturas i pre­siones altas.


LECCIÓN XXIII 


AGUA EN EL HOGAR 


Dentro de nuestras habitaciones, lo mismo que fuera de ellas i en el aire libre, ya hemos visto que hai atmósfera. En consecuencia, lo que la atmósfera pueda hacer o padecer fuera, lo puede sufrir o producir dentro. 


Por eso vemos que a veces, en invierno o en otoño, cuando abrimos la vidrieras de balcones o ventanas, las encontramos empañadas como el aire esterior, que está cargado de niebla. 


Por eso mismo nos sorprende a veces en el sueño una humedad tan intensa, que parece que está lloviznan­do en nuestro dormitorio. I la verdad que, si no llovizna^ por lo menos garúa, o cuando menos la acción de la es-carcha esterior se ha comunicado al interior. 


En muchas mañanas de invierno, que tan dulces de dormir son para los niños, saltan ellos presurosos de la cama, si les dicen que lia caido mucho hielo. Como el hielo es tan bonito, van a verlo. Antes de abrir la venta­na, ya lo ven, pegado a los cristales. 


I en esa i en todas las formas se presenta el agua en el hogar. 


LECCIÓN XXIV 


USOS DEL AGUA 


Por casi todas las casas pasa una acequia. Las aguas de esa acequia corren unas veces sin ruido, otras veces con tumulto: a veces parecen aguas mansas, a veces tienen una fuerza impetuosa. 


Cuando corren limpias, esas aguas sirven para limpiar, lavar i hasta beber; i cuando son sucias, como en toda la estension de la ciudad, sirven para arrastrar los desperdicios e inmundicias de las casas, para regar los huertos i hasta para abonar las tierras cansadas de esos huertos. 


Ademas de esas aguas que corren a la vista de los habitantes del hogar, hai otras que no se ven correr, pero que son las mas útiles i las mas usadas, porque sir­ven para beber, alimentar i asear a los moradores de cada casa. 


Esas aguas ¿de dónde i por dónde vienen? Las aguas potables vienen de un depósito, por medio de tubos de hierro que las reparten de casa en casa. 


En algunos patios i jardines suele haber surtidores i hasta fuentes i estanques que se proveen también de agua por medio de esas cañerías que vienen por debajo de la tierra. 


De modo que la provision de agua en el hogar se hace por dos medios distintos; el de las acequias i el de las cañerías. ¿No liai al^o, fuera del hogar, a que se pue­da comparar esos dos modos de proveer de agua a los ha­bitantes de una casa? 


LECCIÓN XXV 


DEPARTAMENTOS DEL HOGAR 


El hogar, ya sea tin conventillo, ya una casa-quin­ta, tiene divisiones. Esas divisiones forman los departa­mentos de las casas. 


Los departamentos del conventillo son las varias habita­ciones ocupadas por las familias indijentes que en él vi­ven. Los departamentos de las casas ocupadas por jentes mui rica o bien acomodadas, son las diversas piezas con distinto uso que componen la morada. 


Un departamento se usa esclusivamente para re­cibir visitas, i se llama estrado o sala. Otro se usa para reunir a la familia en la hora de las comidas, i se llama comedor. Hai uno para la preparación de los alimentos, que es la cocina. El que se dedica al aseo de las personas es baño o lavatorio. El consagrado el sueño se llama dor­mitorio. 


No habria orden en la disposición del hogar, si no estuviera dividido en esos i otros departamentos. Por consiguiente, la division de las casas en departamentos tiene por principal objeto el orden interior de las familias. 


JEOGRAFÍA 
Cada familia acomodada ocupa una casa entera; pero cada departamento de la casa es ocupado por aquel o aquellos individuos de la familia a quienes ha sido des­tinado. 


LECCIÓN XXVI 


TEMBLORES DE TIERRA EN EL HOOAR 


El suelo i los materiales que han servido para la construcción del hogar doméstico no son completamente firmes, i suelen ceder. 


Unas veces ceden por no estar bien unidos; otras veces, por no adherir o corresponder unos con otros. Mas de una vez se observa que el separarse unos de otros no depende tanto de que no adhieren, cuanto de la acción del calor sobre ellos. 


El hecho es que uno se suele sorprender i asustar de que casas recién construidas presenten grietas en las paredes, o hendiduras en su tablazón, o desniveles en sus muros i tabiques. 


Todos esos hechos dependen de movimientos que se verifican continuamente en el suelo sobre que descansa el edificio, o en los materiales que lo componen. 


Los movimientos en los materiales son como el esfuerzo que ellos hacen para -asentarse», es decir, para descansar en su centro de gravedad. 


Los movimientos en el suelo dependen de los estremecimientos que producen en él los carros, carretas i trenes que pasan cerca de él, o de verdaderos temblores en la tierra. 


Los estremecimientos del suelo concluyen por desnivelar muchos edificios; los temblores de tierra pue­den i suelen derribarlos. 


RECAPITULACIÓN DE LA SEGUNDA PARTE 


Lo que el estudio de nuestro hogar doméstico nos ha enseñado en esta segunda parte, abarca todos estos pun­tos interesantes: 


Que la mayor o menor altura de nuestras casas ocasiona mayor o menor cantidad de luz i aire en ellas; 


Que esa mayor o menor cantidad de luz i aire pro­duce los diferentes grados de calor o frió, de humedad o sequedad que llamamos temperatura; 


Que esas diferencias se esperimentan en la atmós­fera del hogar; 


Que la distribución de aire en el hogar es necesaria para la salud i el bienestar; 


Que esa distribución de aire depende de la distribu­ción de los departamentos del hogar; 


Que el aire pesa, así dentro de la casa como en los patios; 


Que el clima son las vueltas de frió a calor i de ca­lor a frió que damos cada año i en todos ellos; 


Que en el hogar se ve el agua en formas varias, 








como el rocío, la escarcha, la neblina, la lluvia i las aguas corrientes; 


Que la acequia que pasa por las casas se parece al río que pasa por la ciudad, i hace lo mismo; 


Que lo que hace el agua corriente es limpiar, lavar, arrastrar; 


Que hai otras aguas en el hogar, que son las que van a él por conductos i cañerías, i que esas sirven para beber, asearse i contribuir a la salud i al bienestar; 


Que el hogar se. divide en departamentos a fin de hacerlo mas útil i apropiado a sus varios objetos; 


Que, en el hogar, el suelo i los materiales no están siempre firmes, i suelen temblar; 


Que esos temblores del hogar reconocen dos causas jenerales. 








JEOGRAFIA POLÍTICA, 


ECONÓMICA I SOCIAL DEL HOGAR 


LECCIÓN XXVII 


LOS VIVIENTES DEL HOGAE. VEJETALES 


Uno se fija en sus semejantes mas queen los otros seres; pero se necesita ser ciego para no ver que vi­vimos rodeados de otros seres. Casi no hai quien, al en­trar en su casa, no vea árboles o flores i no oiga ladrar un perro o maullar un gato. Los árboles, las flores, los pe­rros, los gtitoS) son seres como nosotros, aunque de dis­tinta especie, que nos acompañan en la vida del hogar. 


 Los vejetales que tenemos en nuestras casas son jeneralmente yerbas que no dan flores o no dan frutos, arbustos que dan flores o frutos, i árboles que dan flores i frutos. 


De esos vejetales, unos sirven para recreo de la vista: las rosas ¿quién no las admira? los claveles ¿quién no los huele con delicia? los jazmines ¿a quién no delei­tan con su perfume? Cuando el patio de casa no es bas­tante grande, plantamos en macetas las plantas que nos procuran esas i otras llores. 


Otros ve jétales sirven para alimentarnos. Si el huerto de la casa es mui pequeño, nos contentamos con algun naranjo, un durazno, un peral, i casi siempre tene­mos un parrón que nos da uvas. 


Otras plantas, que crecen donde quiera i como quiera, porque se contentan con cualquier cosa, como la jente modesta, nos sirven en nuestras enfermedades: la malva, la yerba buena, el sanco, nacen para nuestro bien en los rincones de nuestros patios. 


Todavía tenemos a nuestro alcance, en nuestro hogar, otros vejétales que sirven para nuestra industria: si tenemos un sauce llorón, con sus ramas podemos hacer canastos, cestas i sillas; si dejamos crecer un pajonal, el pajón nos sirve para varios tejidos. 


LECCIÓN XXVIII 


LOS ANIMALES DEL HOGAR 


Casi siempre nos acompaña un perro en nuestras casas. Como en ellas no faltan ratones, siempre tenemos un gato. A veces, si nos mortifican las baratas, las hormi­gas, los gorgojos i los gusanos de tierra, ponemos a que nos libre de ellos a un queltehue. En los aleros de las ca­sas suelen posar las golondrinas. Sobre las ramas de cual­quier árbol anida i nos arrulla con su murmullo o con su canto alguna diuca, algun chincoi o algun zorzal. En casi todas las casas tenemos gallineros; con ellas anda un gallo i pían polluelos. No es raro que un ganso ande en el co­rral, i es frecuente tener algunas palomas o un verdadero palomar. 


Hai muchas casas que tienen una caballeriza, i uno o dos caballos en el pesebre. Suele haberlas con esta­blo que alberga una vaca para proveer de leche a la fami­lia. Cuando no cabe una vaca, no es raro tener una cabra, que ayuda a su ama mucho mejor que una criandera. 
Muchos niños no tienen necesidad de salir de su casa para saber cómo es el gamo; qué aspecto, movi m len­tos i costumbres tiene el guanaco, i cuántos decímetros tiene un cóndor desde la punta de un ala hasta la otra punta. 


El pavo es un animal de familia. El pavont pavo real o pajuil, que es su verdadero nombre americano, suele pavonearse en muchas casas; el canario, el jilguero, el ruiseñor pierden su libertad para encantarnos desde la jaula con sus trinos. 


LECCIÓN XXIX 


EL HOMBRE DEL HOGAR 
Pero el verdadero habitante del hogar es la fami­lia. La familia se compone casi siempre de nuestros padres, nuestros hermanos, nuestros sirvientes i nuestros huéspedes. 


Al huésped lo consideramos con razón como miembro de la familia. Al sirviente debemos tenerlo como compañero del hogar. Los padres i los hermanos son los dueños. 


Los habitantes del hogar pueden no ser del mis­mo oríjen. Padres e hijos pueden ser completamente blancos. Entre los sirvientes puede haber alguno de ros­tro bronceado, si es araucano, o de cara negra, si ha sido traído del Perú u otro pais donde haya negros. 


Por consiguiente, sin salir de nuestro hogar po­demos conocer tres castas de hombres: los blancos, los cobrizos i los negros. 


Nuestros huéspedes pueden no ser de la ciudad, ni del pais, ni aun de América: pueden ser gringos, que hablan otra lengua, tienen otros usos i manifiestas otros gustos. 
Por consiguiente, en nuestro propio hogar pode­mos empezar a saber que hai hombres de nuestro mismo color blancos que no son americanos, que no hablan el castellano, que no viven del mismo modo que nosotros. 


LECCIÓN XXX 


USOS I COSTUMBRES DEL HOGAR 


Nosotros acostubramos levantarnos con el sol ya fuera; desayunar poco después; salir a nuestros estudios o trabajos hasta las 11 de la mañana; almorzar a las lli o 12; volver a salir para estudiar, trabajar o perder el tiem­po; retirarnos a comer a las 6£ de la tarde; retozar, pasear, asistir al teatro, recorrer los lugares concurridos, i reco-jernos entre 9 i 12 de la noche, tomando té antes de acostarnos, i acostarnos bajo excesivo número de frazadas. 
Del invierno ai verano no hai mas diferencia en nuestras costumbres que la de algun madrugar, algun ba­ñarse i algun alijerarse de ropas en el cuerpo i en el lecho. 
Nuestros sirvientes i nuestros huéspedes nos en­señan que hai en el mundo otros hogares i otros hombres que tienen usos, costumbres i gustos mui distintos de los nuestros. 


LECCIÓN XXXI 


POBLACIÓN ABSOLUTA DEL HOGAR 


Ya conocemos bien el plano de la casa: ya sabe­mos perfectamente cómo es la forma de nuestro hogar, i todas aquellas particularidades que están relacionadas con la forma del hogar doméstico. Ahora nos toca apren­der algo de los vivientes i de la población de los hogares. 


En mi casa somos ocho; en la de mi vecino son seis; en la del ricacho pasan de veinte, contando los sir­vientes i el cochero; en la del despachero no hai sirvien­tes, pero hormiguean los chiquillos, i entre éstos i él i su mujer suman catorce. 


Bien se ve, con solo esto, que la población délos hogares es mui varia; i algun dia llegaremos a ver que esta variedad de poblaciones del hogar depende de mu-chas causas. 


Por ohora, tengamos en cuenta que la población de cada hogar se compone de los padres, los hijos, algu­na vez los abuelos, i casi siempre los sirvientes. 


Suponiendo que en cada casa son cinco, por lo menos, i dos sirvientes, o talvez dos deudos alojados, podemos considerar que la población de la mayor parte de las casas es de siete personas. 


Por lo mismo que las jeografías no se ocupan de hacer intuitivas ias nociones de ésta i las lecciones precedentes, es necesario que los profesores, penetrándose de la importancia de esas nociones en sí mismas, agoten las indicaciones del texto, en ejercicios i conversaciones repetidas, a fin de preparar el estudio de estos i otros problemas. 


LECCIÓN XXXII 


POBLACIÓN RELATIVA DEL HOGAR 


Siete personas caben perfectamente en un cuarto redondo. Por poca estension que tengan esos cuartos, siempre tendrán nueve metros de superficie ¿no? I en­tonces ¿por qué dicen que en un cuarto redondo apenas pueden vivir dos personas? 


Porque caber es una cosa, i vivir es otra cosa: caben seis personas; i si mantienen abierta la puerta i la ventana, el aire que por ésta entra permite respirar a los de adentro. Pero si cierran al aire las entradas, alguno de los vivientes sufrirá. Por lo tanto, seis personas no pueden vivir en una sola habitación, porque no tiene aire bastante para ellas: son demasiada población para tan reducido espacio i para tan poco aire. 


Casi toda la ciudad está llena de conventillos, i en cada conventillo viven centenares de personas. Aire, luz i espacio no les faltan: jeneralmente tienen en común un patio largo que va de calle a calle; tienen toda la luz que cae sobre el patio; tienen todo el aire que circula libremente por los intersticios, hendrijas i junturas que comunican entre sí los cuartuchos. I sin embargo, la po­blación del conventillo parece como sin fuerza, como sin sangre, como sin ánimo. ¿Por qué? 


Hai que hacer que el niño responda por sí misino a esta pre­gunta, i que repetidas insistencias en las insinuaciones hechas en el texto, completen la lección. A este fin se le hará ver el conven­tillo. A la vista de él se le hará observar que la jente no vive en el patio del conventillo, en donde circulan aire i luz, sino dentro de los cuartuchos del conventillo, en donde no hai ni luz ni aire. Después se le hará apreciar con su propio olfato el hedor de los cuartuchos i del patio del conventillo. Se le hará notar que si en el patio, que está abierto al aire la luz, hai tan mal olor, será sin duda por la mucha jente, por su desaseo, por la acequia descubierta, por la colgadura de ropa sucia o de lienzos que se están lavando. 


El profesor DEBE aprovechar la ocasión de despertar la piedad 


de los niños por los niños i familias que viven en el conventillo, i la indignación para los que son capaces de negociar con la salud de los pobres i el adelanto de la ciudad. 
CAPITULO XXXIII 


LA INDUSTRIA DEL HOGAR 


En eJ hogar se trabaja mas que en ninguna parte. Los padres trabajan dirijiendo, ordenando i dando ejem­plo; los hijos, obedeciendo, imitando i aprendiendo; los sirvientes, aseando, acarreando, comprando, lavando, co­cinando, sirviendo. 


Si el jefe de la casa no trabajara en ella o fuera de ella, la familia no podria subsistir: el padre es el pri­mer trabajador del hogar. 


Si la madre no lactava a sus guaguas o no cui­dara de que los nenes, los niños i los adultitos tuvieran lo necesario para su alimento, aseo, vestido, estudio, recreo, entretenimiento i disciplina, la casa seria un manicomio. 


Sin ella, para dirijir por medio del cariño a sus hijos i para imponer por medio del respeto a la servidum­bre, no habria limpieza, hijiene, salud ni nada seguro en el hogar. La madre es el primer mayordomo del hogar. 


También los niños trabajan. Cuando son chiqui-titos, trabajan aprendiendo a obedecer; cuando mas gran­des, ayudando en mil casos a su madre; si van a la escue­la, al colejio o al liceo, trabajan estudiando para hacerse hombres i mujeres dignos de sus padres i su patria; si ya son adultos, trabajan con sus brazos o con su entendi­miento. Muchas veces, la fábrica del hogar es obra de la familia; otras veces, la familia es quien lo adorna con su propia industria; mas de una vez se trabaja en ei mismo hogar para la subsistencia de él. 


Hai hogares en que se tejen canastos, sillas i si­llones de mimbre; i de eso viven sus moradores; otros, en que las grasas i desperdicios de las reses que sirven para el consumo de la ciudad, se utilizan en la fabricación de velas de sebo. 


LECCIÓN XXXIV 


EL GOBIEENO DEL HOGAR 


Buena andar i a la casa, si quedara a merced de los muchachos. En un abrir i cerrar de ojos estaria todo al revés, patas-arriba i en desorden. 


Pero si en esto se presentaran los padres, noque-daría niüo que no se metiera debajo de la cama o detras de las puertas, o que no se pusiera a colocar en su lugar los objetos que estaban desordenados. 
¿Por qué sucedería lo primero? Porque faltarían en el hogar los encargados de tenerlo en orden, que son los padres de familia. 


¿I por qué sucedería lo segundo? Porque los pa­dres, que son los jefes naturales del hogar, con su sola presencia mandan i son obedecidos. 


Los mandatos de los padres son leyes para los hijos; la obediencia de los hijos es el cumplimiento de esas leyes. 


Cuando los hijos las obedecen, hai orden en la casa; cuando no, nó. Si hai orden, todo va bien en la casa i la familia; sinó, todo va mal. 


Para que todo vaya bien en una familia i una casa, hai que observar el orden establecido por la lei o el mandato de los jefes o autoridades del hogar. 


Eso es lo que se llama gobierno. El hogar es go­bernado por los jefes, que son los padres, para establecer orden en él. 


LECCIÓN XXXV 


LA RELIJION DEL HOGAR 


 A los niños les gusta mucho imitar a sus padres i a sus hermanos mayores, principalmente cuando éstos ha­cen cosas que les dan fama de formales; como el descu­brirse al pasar por delante de una iglesia, el acompañar a rezar a las mujeres de la casa, el oir misa, el asistir a pro­cesiones. 


Otros niños imitan de otra manera a sus mayo­res, porque éstos proceden de otro modo; leen en un libro que se llama Biblia, cantan unos versos que se llaman salmos i van a unas iglesias que no tienen santos. 


Alguna vez están esos niños tan mal dirijidos por sus padres, que tienen altercados i reyertas entre sí, por­que los unos son católicos i los otros son protestantes. Pero ellos i sus padres hacen mui mal en ser in­tolerantes, porque todas las relijiones tienen por objeto-ligar i religar. 


Claro que no serán los pies, ni las manos, ni los cuellos, porque esa es manera de ligar i religar que tienen los tiranos, i la relijion no quiere tiranizar ni debe que­rerlo. 


Lo que la relijion quiere religar, lo mismo la ca­tólica que la protestante, es las voluntades. 


Por eso es la tolerancia la mejor base o funda­mento de una relijion. Cuando los padres i maestros enseñan tolerancia, los hijos i discípulos aprenden relijion. 


LECCIÓN XXXVI 


LA EDUCACIÓN DEL HOGAR 


No hai escuela, ni liceo, ni universidad como el hogar doméstico. En él, desde que nacemos, nos educamos en todo i para todo. 


Nos educamos en el conocimiento de las necesi­dades de nuestro cuerpo, i aprendemos a andar, correr, saltar, ejercitarnos, abrigarnos, usar del agua, del aire, del calor, del alimento i del sueño. 


Nos educamos en conocer las necesidades de nuestro corazón i aprender a amarnos, obedecer, agrade­cer, tolerar, respetar, desagraviar, perdonar, compadecer, recordar el bien, olvidar el mal, reconocer nuestras faltas i confiar en nosotros mismos. 


En el hogar aprendemos a usar de nuestra vista, de nuestro tacto, de nuestro oído, de nuestro olfalto, de nuestro gusto; a hablar, a atender, a entender. 


En el hogar nos educamos para ser buenos hijos de familia i para ser buenos hijos de la patria. 


En el hogar aprendemos a ser trabajadores, cari­tativos i tolerantes, que son las virtudes que nos sirven para ayudar a la familia, para socorrer a los necesitados i para religarnos a todos los hombres. 


LECCIÓN XXXVII 


LA FUERZA EN EL HOGAR 


Papá i mamá, cuando la familia menuda desobe­dece los mandatos i desoye los consejos, pegan duro. Cuan­to mas quieren, mas pegan. 


Los niños así castigados, no chistan,ni murmuran, ni refunfuñan o resongan; pero si un sirviente les levan­ta la mano, ponen el grito en el cielo i la indignación en «1 pecho de mamá. 


La causa de tan distinta conducta es mui precisa: ios niños no se quejan de que los padres usen de la fuer­za, porque les reconocen el poder de usarla; pero se irritan contra los sirvientes que emplean la fuerza para correjir­los, porque no les reconocen poder para usar de ella con­tra ellos. Pensando un poquitico, entenderemos que el uso de la fuerza en el hogar es lejítimo unas veces i otras no. 


Es lejítimo, cuando las autoridades o jefes del hogar, el padre i la madre, usan de la fuerza para repri­mir, i nada mas que para reprimir la desobediencia, la indisciplina i el desorden. Cuando la fuerza es lejítima, contribu ve al orden. 


LECCIÓN XXXVIH 


LA CIVILIZACIÓN DEL HOGAR 


Ya hemos visto que en el hogar doméstico se tra­baja para vivir; se gobierna para guardar el orden; se edu­ca, para hacer mas buena a la familia; se establece una relijion para que todos se unan i liguen de un modo mas íntimo; se usa de la fuerza para reprimir todo desorden. 


Pues ahora vamos a ver que todo eso se puede hacer mejor en un palacio que en una quinta, en una quinta que en un conventillo, en un conventillo que en un rancho. 


I veremos que eso es así, porque la familia del rancho tiene menos recursos para satisfacer -sus necesi­dades que la familia de un conventillo; i al contrario, la familia de un palacio dispone de mas recursos para todo que las otras. 


El Frofesor no debe arredrarse ante el propósito de sujerir i suministrar la idea de civilización al niño, porque se puede comu­nicar en forma intuitiva. Por eso se presenta en el texto: primero, 
detras de los hechos que la constituyen, el trabajo, ei gobierno, la relijion, la educación, la fuerza; segundo, objetivada en el mismo hogar doméstico, según que es mas o menos pobre e impotente, i en razón del mayor orden i bienestar que hai de rancho a conven­tillo, de éste a quinta, etc. 


Como quiera que sea, es indispensable que el Profesor comuni­que esa noción, que, ademas de ser necesaria en el estudio com­pleto de la Jeografía (siendo, por tanto, un conocimiento integran­te del estudio), es objetivable i se puede i se debe comunicar en la Jeografía intuitiva, i desde la Jeografía del hogar. 


LECCIÓN XXXIX 


que mas bien indique buen gusto que riqueza; el de una casa cómoda, el de una casa común; i el retrato de un rancho. 


Mirando despacio el palacete, se ve que por fuera tiene aire, luz i espacio para libertad i solaz de la familia; i que por dentro puede tener comodidades para que en él se viva del modo mas ordenado, i sin que el orden i el bienestar cuesten allí muchos esfuerzos. 


La casa cómoda no tiene ya tantos recursos i ya cuesta algunos esfuerzos el conseguir que en ella el or­den demuestre que allí se goza de mucho bienestar. 


Basta mirar a la casa común para ver las dificul­tades que costará en ella la imposición del orden, i la casi imposibilidad del bienestar en lugar donde no se tiene ni siquiera independencia« 


Ahora vamos a ver el rancho. Casi no cabe en él una familia; casi no tienen qué comer; casi no tienen cómo ni dónde trabajar; casi no pueden ios grandes gobernar a 


los pequeños, porque el temor i la violencia no son como el amor i la obediencia para el gobierno de uoa casa. 


LECCIÓN XL 


En el palacete vive una familia rica; en la casa cómoda una familia acomodada; en la casa común una turba de indijentes; en el rancho, una jente mise­rable. 


Es claro que la familia rica no será mejor, ni con mucho, que cualquiera de las otras, por la sola razón de ser mas rica que las otras. 


Es claro también que la familia miserable no será menos capaz del orden i del bienestar de que disfrutan los de la casa palaciega i la familia acomo­dada. 


Casi es claro que si ponemos a los ricachones i a los acomodados en el rancho o en el conventillo, i a la familia miserable i a la indi jente en el palacete i en la casa acomodada, tarde o temprano aprenderán los pobres a gozar de las ventajas de su nuevo hogar, i tarde o tem­prano perderían las familias antes ricas el semblante i apariencia de orden i bienestar que antes tenían.
LECCIÓN XLI 


Pues es claro!... Si el que era pobreton i se hace ricachón, se viste como las jentes acomodadas, i el que era rico i hoi es pobre, se tiene que vestir como las jentes incomodadas por La miseria. 


Naturalmente, el traje dará una apariencia tan distinta a uno i otro, que a primera vista no los conocerá nadie. 


Eso mismo sucede a las familias que cambian de-fortuna i de hogar, porque el hogar es para ellas como el vestido es para el que desde la miseria llegó a la riqueza, i para el que desde la riqueza bajó a la miseria. 


Ahora, si el hogar es para una familia como el vestido es para un individuo, el individuo que conoz­ca las ventajas de vestir como las jentes que tienen el mejor trabajo i la mayor comodidad, tratará de conse­guir esas ventajas. 


Así mismo, la familia que conozca las ventajas del hogar mas cómodo tratará de llegar a vivir en él, me­jor de lo que vivia en cualquier otro. 


Desde ahora, pues, cuando veamos el palacete la quinta, el cuarto redondo i el rancho, representémonos jentes que han ido adelantando a fuerza de esfuerzos desde el rancho al cuarto, desde el cuarto a la quinta, desde la quinta al palacete. Ese adelautar i mejorar a fuerza de esfuerzos es lo que se llama civilización. El adelautar i mejorar de la familia por su propio esfuerzo, es lo que se llama civili­zación del hogar. 


RECAPITULACIÓN DELA TERCERA PARTE 


Las ideas muí interesantes que uos ha comunicado <ista tercera parte de la Jeografía del hogar, son: 


Que en todo hogar hai tres clases de vivientes: los vejetales, los animales i los hombres; 


Que cada una de esa clase de seres tiene una utili­dad particular en la morada o habitación de la familia; 


Que las plantas, por ejemplo, le sirven para su ali­mento, para su regalo, para su trabajo, para su salud; 


Que los animales nos sirven para nuestro sustento, nuestra industria i hasta para nuestra educación, pues nos dau mas de una lección; 


Que la población del hogar está en relación con lo que hai que hacer en él; 


( Que el hogar es el seno de aquella primera sociedad en donde el niño empieza a adquirir i formar costumbres; 


Que cada una de nuestras casas es un obrador o lugar consagrado ai trabajo; 


Que en ese obrador, la familia entera es el obrero, desde los padres hasta las guaguas;

Según se ha podido ver en la primera sección de la Jeografia intuitivay el hogar domestico nos ha dado materia para mucho mas de lo que es uso i rutina considerar como Jeografia del hogar. 


Ahora, estendiendo hasta el barrio el estudio que ha comenza­do por nuestras casas, i prosiguiendo en el desarrollo i amplia­ción de las nociones sujeridas por nuestro hogar, la Jeografia del barrio es una doble novedad. En primer lugar, comienza la gra­dación efectiva de los conocimientos jeográficos, dando en ellos el segundo paso, el mismo segundo paso que damos en la realidad de la vida al pasar de nuestras casas al barrio en que están situa­das. En segundo lugar, en esta sección como en la primera de la Jeografia intuitiva, se sigue presentando el rudimento entero del estudio; pero ya mas desarrollado que en la Jeografia del hogar. 


De ese modo, la enseñanza es tan completa como en la primera sección, puesto que abarca la totalidad de la materia didáctica a que se aplica. Aquí, como en la Jeografia del hogar, aparecen en rudimento los conocimientos jenerales de la Jeografia. 


El método no podria ser otro que el intuitivo, i ese es el que se ha seguido con puntual sujeción a las bases mismas del orden intelectual que es costumbre llamar método; i tanto, que nos pa-








receria incomprensible el que pudiera encontrarse educando inca­paz de comprender la esposicion de las nociones i de asimilarse los conocimientos desprendidos de la misma realidad que la infan­cia i la adolescencia están habituadas a observar i esperí mentar de continuo. 


Para hacer mas fácil la elaboración de intuiciones, se ha pro­curado promoverlas por el vehículo o conductor común de las nociones fundamentales; es decir, por el lenguaje, tratando con empeño, no solamente de que sea familiar, sino infantil, i no tan solo infantil, sino también salpicado de los modismos de la infan­cia i de la nación que dan al entendimiento la forma típica de las nociones comunes. 


A este propósito conviene esponer sumariamente una idea que tengo por considerablemente sujestiva. 


La didáctica, no conoce dificultad mas insuperada que el libro de lectura, i la práctica profesional no sabe de obstáculo mas inevitable que el de continuo opuesto en la enseñanza secundaria por la falta de libros de lectura que vayan graduando los ejerci­cios al desarrollo de los órganos mentales, i of rec ie ado en cada grado del desarrollo una nueva lectura que le corresponda. 


Bada la dificultad de la obra i la casi imposibilidad actual de que un libro de lectura sea proporcionado a cada un momento del progreso mental del educando, he concluido por pensar que el mejor modo de salvar esta dificultad, hasta ahora insuperable, es proscribir el texto único de lectura, i convertir los textos de las varías enseñanzas en otros tantos libros de lectura. 


Para que esto pudiera realizarse con buen fruto, uno de los requisitos indispensables sería que todos los textos de enseñanza correspondieran en su estilo i en su lenguaje al período inte­lectual a que hubieran de servir. 


Hé aquí por qué, independientemente de las razones de metodo que así lo exijen, el lenguaje i el estilo de estos libritos es el que conviene al período intuitivo que vienen a favorecer. 


Así escritos, el Profesor puede utilizarlos en la lectura jeneral, i de un modo mui especial en la preparación de lecciones de objetos, siempre que esas lecciones se refieran a conocimientos jeográficos. 


Es mas: conviene que, siendo en el fondo una lección de objetos esta esposicion intuitiva de las nociones jeográficas, la lectura i lección de lenguaje, correspondientes al dia de lección de Jeografía intuitiva, so haga con el texto de esta asignatura. 


De ese modo será mas eficaz la enseñanza de las dos asig­naturas. 


De ese modo se conseguirá también hacer completamente intui­tivas las nociones todas que contiene el librifco, i especialmente las contenidas en la tercera parte. 


Es mui posible que haya quienes crean prematuras las nocio­nes espuestas en esta tercera parte de la Jeografía del barrio. Con efecto, a primera vista, todo conocimiento de lo que llamamos Jeografía social, ya se trate del barrio, ya del hogar, ya de la ciu­dad, ya de la provincia, parece estemporáneo; pero, en realidad? no está ni fuera del tiempo en que se debe ministrar, ni es ante­rior al tiempo en que el texto los ministra. 


Por el contrario, la noción de que el trabajo, el gobierno, la educación, la relijion i la organización de la fuerza pública son las verdaderas bases de la civilización, constituye, como la idea misma de civilización, conocimientos que podrán considerarse intuitivos tan pronto como el concepto jeneral aparezca descompuesto en sus ideas simples. Eso es lo que hace el texto. I es bueno hacer observar que lo hace de modo que no impone al entendimiento infantil ningún esfuerzo superior al estado de desarrollo en que está, puesto que el análisis de donde resulta descompuesto el concepto de civilización en trabajo, gobierno etc., no es tarea que se im­pone, sino que se da ya hecha, i puesto que las nociones en que la de civilización aparece descompuesta, son efectivamente in­tuitivas. 


Ahora estamos en clase. 


Mientras no se trata mas que de orientarnos i mo­vernos dentro de la misma clase, nos basta saber los pun­tos que en ella corresponden a los que ya conocemos con el nombre de puntos cardinales. 


Si, fuera de la clase, queremos recordar la situación en que está el sitial dol profesor; el lugar que, con res-pecto a este punto principal, ocupan los pupitres de los alumnos; la situación de mapas i pizarra, la de paredes i puertas, etc., nos basta el plano de la clase. 






Háganse sobre el plano los ejercicios indicados en el párrafo 3, i cualesquiera otros que sirvan para fijar las nociones ya enunciadas en la Jeografía del Hogar en lo referente a la situación relativa i absoluta de los lugares. 


Trazado del plano de la clase por los alumnos. 


Mas si queremos señalar con precision el lugar ocu­pado por la clase misma, tenemos necesidad de referir ese punto a otro principal. 


¿Cuál será ese punto principal? 


Veamos si lo es el punto de donde venimos al entrar en la ciase. 


Siendo ésta la primera hora de la tarde, venimos de la calle. Mas como no entramos inmediatamente de la calle a la clase, porque antes tenemos necesidad de recorrer una porción del edificio del liceo, tenemos que conocer de antemano la posición de la clase con relación al edi­ficio. 


Diciendo que la clase está a la derecha o a la iz­quierda de este o del otro sitio, a la cabeza o a los pies del edificio, delante o detras de tal otra parte conocida del liceo, nos entenderemos a medias; pero si necesitamos entendernos por completo, nos será necesario conocer el plano del liceo. 


El plano de nuestro liceo está trazado sobre un te­rreno que tiene un cuarto de cuadra de estension; bien poco. 


Una mitad del terreno está dedicada a patio de re­creo i a jardin, i el edificio se levanta casi en medio. Por delante tiene dos jardinillos: a cada un lado, un callejón espacioso lo separa de un edificio contiguo i de una calle lateral, i al fondo se estiende el patio. 


Consta de dos cuerpos. El principal, que da a la calle, va de norte a sud; el otro, de este a oeste. 


Con esto podemos ya saber la posición absoluta de nuestra clase i de cualquiera otra. 


Se hará ejecutar el plano del liceo i se ejercitará a los alumnos en el trazado i en la fijación de cuantos puntos puedan contribuir a eeguir familiarizando a los alumnos en la intuición de las situacio­nes relativas i absolutas. Conociendo bien el plano del liceo, cualquiera va, dentro del solar del edificio, a donde quiera. Pero el que quiera venir al liceo ¿por dónde ha de venir? 


En una ciudad hai muchas calles; en cada calle hai cuatro puntos cardinales, i entre los cuatro puntos cardi­nales de cada calle hai puntos colaterales que llevan direcciones mui distintas i que pueden alejar mucho del punto a que uno quiere encaminarse. 


Los mensajeros, carteros i telegrameros no po­drían dar con el liceo, si no supieran precisamente en qué calle está él; entre cuáles otras, la calle en que está el liceo; 


Telegrameros es un neologismo necesario. Así como tenemos telegrafista para espresar el empleo, así debemos aceptar telegra­meros para espresar el oficio de conductor de telegramas. — lo­en qué cuadra; a qué distancia de un punto que sea de todos conocido. 


Los padres, deudos i apoderados de alumnos no podrian atinar con el sitio preciso del liceo, si no supie­ran el trazado jenerai de la ciudad i el punto de ella en que el liceo está situado. 


Los profesores i alumnos no podrian dirijirse a él desde sus respectivas casas, sino conocieran el plano del barrio en donde el liceo está situado. 
Ejercicios.—El Profesor o alumno que viva al N. de la ciudad ¿se iria muí lejos del liceo, si lo buscara en dirección al N.? El que vive hacia el S. ¿llegaria alguna vez »i caminara en la misma direr cion en que está su casa? 


Caminando hacia el E. ¿alcanzaría a llegar al liceo el que siguiera esa dirección? Los mismos habitantes del O. ¿conseguirían dar con ei liceo que está al O., si no supieran precisamente hacia qué parte de ese punto cardinal está? 


¿De modo que se puede saber que hai puntos cardinales que sirven para fijar la posición de un lugar dado, i sin embargo, se puede no llegar a ese lugar? 


¿Por qué? Acaso porque un lugar cualquiera puede estar entre puntos que no sean precisamente los cardinales? ¿No hai, para conocer esos puntos intermedios, que conocer los colaterales? 


Posición relativa del barrio del liceo. Posición absoluta dei barrio. 


¿Qué lugares importantes del barrio están al? 


¿No hai lugares en el barrio que no están ni en puntos cardi­nales ni en puntos colaterales? 


Luego ¿hai puntos en el espacio del barrio que son intermedios o que están en medio de ios ocho ya conocidos? 
Ya hemos visto que, para venir de cualquier parte de la ciudad al liceo, saber cuáles son los puntos cardi­nales no es mucho saber; pero es un saber tan necesario para el manejo del plano de nuestro barrio, que debemos recordarlo. 


Tampoco es mucho saber, si tratamos de indicar la posición de cualquier lugar, decir que está a la dere­cha o a la izquierda, delante o detras de otro lugar ya conocido: entonces sabemos solamente la posición relativa de tal lugar. 


Cuando queramos fijar la posición absoluta de un lugar nos guiaremos por los cuatro puntos cardinales. 


Si Norte i Sud, Este i Oeste son posiciones abso­lutas, también lo son aquellos puntos que hemos llamado colaterales, i que también conviene recordar. 


Pero aunque esto es saber algo mas, ya hemos visto que no nos ha bastado para conocer la posición del liceo. 


Hemos tenido que trazar el plano del barrio en que el liceo está situado, i solo así hemos podido ver a simple vista, i a la vez, tanto su posición relativa como su posición absoluta. 


¿Por qué así? Para saber el por qué, hai que sa­ber poner trampa a los peces. 


¿Quién no sabe que la mejor trampa contra pe­ces es la red, i cuál de nosotros ha visto bobo que prefie­ra el anzuelo i se ponga a pescar sin una red? 


I ¿cuál es el leso que, teniendo una red i sabien­do manejarla, no pesca peces? 
No hai mas que ver la red, para saber que pez que caiga en ella, tendrá que ser mui listo o mui chiqui­to para escaparse de ella. 


El pez caído en la red tiene que ir a parar a ma­nos del pescador, porque no puede salir de ella. 


i Cómo hade poder...! Si salta, vuelve a caer; i por donde quiera que intente escabullirse, encuentra siempre cuatro hilos i cuatro nudos que lo encarce­lan.  Esos cuatro hilos i cuatro nudos forman una malla. 


Mírese ahora despacio la red, i se verá que es una serie de mallas; es decir, una cantidad considerable de mallas que están puestas en el mismo orden i relaciona­das las unas con las otras. 


Pues bien: no hai ahora mas que volver a ver el plano del barrio, i se verá que es como una red; aunque con la diferencia de que las líneas de las calles son los hilos, i las intersecciones de las boca-calles son las mallas. Así como el pez caído en la red no puede escu­rrirse por las mallas, así no puede menos de quedar precisado el lugar contenido entre las intersecciones de las líneas que forman el plano de nuestro barrio. 
¡Pues es claro.,.! cada dos líneas del cuadrado o malla son una calle, i cada uno de los nudos o vértices del cuadrado es un punto cardinal: ¿cómo no ha de que­dar precisada la posición o situación de lugar así limitado? 


I, sin embargo, no queda precisada. 


Pues ¿qué falta? La medida de la distancia que liai entre el lugar que deseamos situar, i otro lugar que co­nozcamos todos, o que todos hayamos convenido en con siderar como primer lugar. 


El primer lugar, en nuestro plano, lo mismo que en cualquiera otra estension. es aquel de donde partimos o acostumbramos partir, ya cuando recorremos, andando, nuestro barrio, ya cuando lo recorremos mentalmente. 


Al lugar de donde acostumbramos partir mental o corporalmcnte lo llamamos punto de partida; el primer lugar de una ostensión, i del plano que la representa, es el punto de partida. 


A ese primer lugar o punto de partida referimos las direcciones o distancias. 


Ejercítese a los alumnos en señalar direcciones, tijar distancias, situar lugares, tanto en el plano del barrio, cuanto en el terreno mismo del barrio. 


En especial, euidese de hacerle» experimentar la necesidad de un primer lugar i de una medida de la distancia, si se quiere pre­cisar una situación. 


Ademas, como el Profesor comprenderá, se está preparando al alumno para que llegue sin esfuerzo ni incertidumbres a las coor­denadas i al primer meridiano, a la medida de los grados de longi­tud i de latitud, i se debe hacer todo lo necesario para que esas nociones lo encuentren ya iniciado. Si nuestro barrio empieza en la calle de Negrete, nada mas natural que nos refiramos a ese primer lugar del barrio. 


Tero ni aun así conseguiríamos situar exactamente un lugar de nuestro barrio, el liceo, por ejemplo, si no sabemos i decimos la distancia a que está de ese primer lugar o punto de partida. 


Eso de fijar una distancia en un barrio no es cosa fácil. ¡Quién se va a echar a andar por esas calles, metro en mano, para averiguar cuántos metros hai de lugar a lugar...! 


No digo yo con metro... ni con decámetro, que es diez veces mas! Si siquiera supiera uno cuántos decáme­tros hai de esquina a esquina...! 


jUiche...! ¡ni por esas!—¿Por qué nó?—Porque no todas las cuadras tienen la misma estension. ¿I si la tuvieran? 


Entonces, la mejor medida del barrio seria la cua­dra misma, puesto que sumando las cuadras resultaría siempre una medida exacta. 


¡Toma....! pues eso lo hace en todos los barrios la jente de todas las ciudades de Chile... ! Como que una cuadra tiene jeneralmente 125 metros, ya se sabe que cuatro cuadras, verbi-graeia, es igual a 4x 125. 


Pues entonces, supongamos que la medida fija de la cuadra es 125 metros, i tomémosla como la unidad de la medida que necesitamos. 


¡Ya está! Ahora sí que podemos saber para dónde cae el liceo, que es un lugar del barrio, i en dónde está el barrio, que es un lugar de la ciudad. 


Viché de Ui! i che! Ui, esclamacion depectiva i burlesca i vhé, jente, hombre, entre puelches i pehuenches. Solo en Chile o Arjentina pudo nacer este modismo. 


El Profesor hará los ejercicios que reclama la lección, i presen­tará en forma de problemas, cada vez mas complicados, todos los conocimientos que se han ido comunicando, hasta que haga paten­te cómo se completan los unos a los otros. 


Todo está mui bien medido, para medido en el terreno: de lugar a lugar habrá en el barrio tanta distan­cia cuantas cuadras. Pero ¿«cuál es» que uno, en el plano, no sabe hacer que los cuadrados correspondan a las cuadras? 


Pues jhombrel ¡Si no hai nada mas fácil! con ha­cer que todos los cuadrados sean iguales, i con que con­vengamos en que cada milímetro del plano corresponda a los 125 metros de la cuadra, ya queda vencida la difi­cultad. 


De ese modo, con solo mirar el número de cuadra­dos en el plano, sabremos el número de cuadras, i por el número de milímetros averiguaremos el de cientos de metros que separa de un lugar a otro lugar del barrio. 


Es como cuando uno relaciona un cubo pequeño con un cubo grande, o una pulgada con un pie, o el cerro de Huelen con el de Renca. 


El Profesor empleará cuantos recursos le ofrece el objetivismo, a fin de obtener, con procedimientos gráficos i con la comparación de objetos, que el alumno quede preparado para entender la escala de reducciones en los mapas. 


Aun sabiendo que el barrio es una parte de la ciudad; que, en consecuencia, es menor que la ciudad; que está contenido en la ciudad, o dentro de los linderos de la ciudad, poco sabemos del barrio. 


Aun sabiendo que en el barrio liai puntos de sim­ple referencia i puntos fijos; primer punto o punto de partida, i punto de término o último punto, poco ade­lantamos. 


Para saber i adelantar un poco mas, nos es indis­pensable conocer i fijar los límites del barrio. 


Así como un fundo linda con otros varios, i esos diversos linderos lo limitan por todas partes, así el barrio linda o limita con otros barrios, i esos límites lo encierran de una manera exacta dentro de la estension de la ciu­dad. 


Como el barrio tiene cuatro frentes o lados distin­tos, se puede fijar sus límites con relación a esos cuatro frentes. 


Mas como esos cuatro lados no hacen mas que dar o mirar a otros tantos lados de la ciudad, i éstos pueden cambiar, hai que agregar la posición invariable que pro­porcionan los puntos cardinales. 


Los límites del barrio serán, pues, las líneas de colinde con otras partes de la ciudad, indicadas por los puntos cardinales a que esos colindes correspon­dan. 


Entonces no hai lugar a duda, i sabemos que el barrio del liceo limita al N. con el rio Map ocho, al S. con la Alameda de las Delicias, al E. con la acequia de Negre -te, al O. con la Escuela Normal de Agricultura. 


Para hacer entender claramente al alumno lo que son límites de un lugar, el Profesor empezará con los límites de la clase en que actúa, continuará con los del liceo, proseguirá con los de las calles circunvecinas i terminará con los límites del barrio. 


A fin de enseñar a apreciar prácticamente la importancia de los límites, hágales pensar en el objeto con que se levantan las paredes divisorias de Jos patios, los delindes de las propiedades rurales i la separación de chacras, potreros i labranzas por medio de alame­das, de pircas i tapiales. 








Nadie sale de su casa i se mete en la ajena «como Pedro por su casa». Al entrar, se pide permiso, i si lo niegan, se va uno «con la música a otra parte». 


O cuando está uno en su casa, i un importuno en­tra a molestarnos, le decimos, con la mayor seguridad de ser obedecidos, que se vaya, que estamos en nuestra casa, 


I tan evidente es nuestro poder en nuestro hogar doméstico, i de tal modo es él nuestro dominio, que po­demos llamar al policial de la esquina para librarnos del que penetra contra nuestra voluntad en casa. 


Todo eso es así, ¿no es cierto? Pues tan así i tan cierto como eso es que el vecindario de un barrio tiene sobre él una especie de dominio mui parecido al que cada vecino tiene sobre su casa. 


Por considerar cada vecindario como su casa pro-pia el barrio que ha formado, es por lo que los niños de­fienden con tanto ardor la entrada en los límites de su barrio, cuando los de otro intentan penetrar por fuerza o burla en ellos. 


Cuando vimos cuan mal vivir es el de una familia que vive en un «cuarto redondo», averiguamos que una reunion de individuos necesitaba de una superficie sufi­ciente para respirar, moverse, morar i trabajar en su hogar. 


Por ese hecho podemos inferir esta verdad: que los seres humanos no pueden vivir bien i aprovechar su dilijencia i su inteligencia, sino cuando es suficiente el espacio en que se mueven, 


El espacio que ocupa el barrio es igual, por ejem­plo, a la multiplicación de 12 cuadras por 12 cuadras. 


Eso es decir que el movimiento, la actividad i la dilijen-cia de los vecinos del barrio se ha de ejercer en una su­perficie de 144 cuadras cuadradas. 


¿Bastan ellas para la población de un barrio? Se­gún sea la población. Si es numerosa, i sabe sacar partido del área quo ocupa, sí; si no, nó. 


Del conjunto de personas que residen habitual-mente en un lugar, se dice que es la población de ese lu­gar. Por eso se las llama también pobladores; i por habi­tar en el lugar o por morar en sus casas, se dice habitantes i moradores. 


Moradores, habitantes, pobladores, población, hai lo mismo en un barrio que en una ciudad, i en una casa que en un barrio. Por consiguiente, hai una población del barrio, i esa población puede ser mayor o menor de lo que conviene a la superficie o estension del barrio. Es claro que si es mayor de la que cabe con comodidad i con ventajas para la salud i el bienestar del vecindario, la población no corresponde a la ostensión que tiene el ba­rrio. I también es claro que si es menor, tampoco, aun­que por motivos opuestos, corresponde, 


Mucho mas claro se ve eso si atendemos al trabajo, ademas de tomar en cuenta la salud i el bienestar de los pobladores.  


Clarísimo se ve que si el barrio tiene demasiada jenter ésta tendrá que salir de él para buscar trabajo en otro; c* que si no tiene bastante jente, ésta no bastará para el trabajo. Poco mas o menos, sucederá lo que en el campo-Un terreno con poca jente no da todo lo que puede; otro que la tiene con exceso no da todo lo que la jente nece­sita. Solo el que tiene jente en proporción de su espacio-es terreno bien aprovechado. 


A la vista está que de esos tres retazos iguales de te­rreno, el tercero es el único que tiene la jente necesaria. Pero aun lo veremos mejor si presentamos, en tres terre­nos iguales, diferente población: uno en que haya 5 labradores; otro terreno en donde 25 labradores hacen las faenas; otra labranza con 15 hombres. 


Ahí se ve: 5 es poco; 25 es demasiado; 
15 es lo justo. 


Importa muchísimo que el Profesor, ahora que se presenta por primera vez la ocasión de preparar al alumno para que comprenda desde temprano la trascendencia del problema de la población, se esfuerce por presentarlo objetivamente a la consideración del niño. Los grabados del texto pueden a ese fin ser utilizados, como pue­den serlo las escenas rurales que se debe ir a hacer presenciar a los niños, con solo salir a ver trabajar a los alumnos de la Quinta Normal. 


Se hará presentar el plano de la clase. Se preguntará por el objeto con que se ha trazado. 


Lo mismo se hará con los otros dos planos, el del Liceo i el del Barrio, a fin de que los alumnos comprendan i espresen por sí mismos la relación de semejanza que hai entre las nociones que empiezan a adquirir i las que ya adquirieron en la Jeografía del hogar. 


Hai que hacer patente al entendimiento del alumno, que, así como hai relación de semejanza entre los planos, hai relación de dependencia entre los estudios a que ellos se refieren, pues que el estudio del Barrio no es mas que desarrollo del estudio del hogar. 


Así como en este último hai que conocer la situación relativa i absoluta de las partes que lo forman i de los si­tios i lugares que lo rodean, así en el barrio; pero en éste hai que tomar en cuenta que es la suma de muchas casas u hogares, por lo cual no bastan los medios que en la Jeo­grafía del hogar se emplearon para fijar situaciones. De aquí la necesidad de otros medios, i de que ellos sean tan sencillos como los anteriores. 


No liai cosa mas sencilla ni mas sabida de las jentes que dos hileras de casas forman una calle de barrio, i que una calle trasversal a otra forma de curando en cuando «cuatro esquinas». Como do esquina a esquina hai una cuadra, i como cada cuadra es como la malla de una red de pescar, i una red es un tejido semejante al que forman las calles de un barrio, se apela a esta comparación de dos objetos tan familiares, para hacer entender que para fijar con exactitud la posición de un hogar cualquiera en una ostensión considerable, se requieren cuatro puntos cardi­nales i cuatro líneas que se corten dos a dos. 


Como este arbitrio intuitivo es importantísimo para preparar al conocimiento de las coordenadas jeográficas, toda repetición, toda insistencia, todo ejercicio a ese res­pecto son verdadera obra de formación intelectual. 


Ademas, como cada malla o cuadra es, por sí misma, una medida fija de la es tension en el barrio, la compara­ción entre la malla i la cuadra proporciona la idea de una unidad de medida para el barrio, ya quo, siendo la distan­cia un complemento necesario de la situación, no basta para el barrio la medida que se utilizó en el hogar. 


La idea de un primer meridiano, insinuado en la noción de un «primer lugar» o «punto de partida»; la idea del límite de los lugares; del modo de fijarlos; la noción de dependencia que se establece entre el vecindario i el ba­rrio, dependencia que tanto se parece a la que liai entre la familia i el hogar; i por último, la idea de que toda po­blación debe ser proporcional a la superficie que ocupa> son nociones preciosas que la recapitulación debe encar­garse de concluir por hacer intuitivas. 


En el jardín i en el patio de los edificios se está al aire libre. Por todas partes envuelve el aire al que está a la intemperie. Si «hace mucho sol» i el aire está caliente, se siente calor; si «hace poco sol» i el aire está frió, se siente frió. Cuando la atmósfera se anubla é interrumpe los rayos del sol, so siente la impresión de la humedad; cuando la atmósfera está diáfana, en invierno o en vera­no, con îrïo o con calor, se siente la impresión de la se­quedad. 


El calor, el frió, la humedad i la sequedad son hechos físicos que resultan del estado de la atmósfera. 


La atmósfera nos envuelve tan bien cuando esta­mos en nuestro barrio, como aposentados en casa. Si fuera ésta caliente, dentro sentimos calor, aunque no t-anto. Si ñiera ésta fria, dentro sentimos frió, aunque talvez ma­yor. La atmósfera de las habitaciones se humedece tam­bién i se seca como la de la intemperie, i causa en nos­otros la impresión correspondiente. 


Dentro i fuera, la atmósfera nos sirve para respi­rar. Sin atmósfera no viviríamos. 


A la intemperie i al abrigo de ella, la atmósfera nos sirve para ver. Sin atmósfera no llegarían a nosotros los rayos de la luz. 


Muchas veces, al salir de casa, nos encontramos con que el cielo, antes risueño, se muestra triste: es que la atmósfera se ha enturbiado. Lo que llamamos «cielo» es atmósfera, i la atmósfera se enluta o engalana, según los vapores que suben de la superficie de la tierra se conden­san o se disuelven. 


A veces nos cuesta distinguir a dos pasos de nos* otros los compañeros con quienes jugamos a «la barra». Eso sucede porque los vapores de la tierra se han con-densado mui rápidamente i han formado una niebla. 


Si llegamos mui temprano al liceo, algunas maña­nas veremos con asombro que, a pesar de estar bueno el día, nuestros pies se han humedecido en el césped del jardin: es el rocío, que también es obra de la atmósfera. Muchas veces, en clase, los desaplicados que se entretienen en perder el tiempo, suelen aprovecharlo, sin saber que lo aprovechan, empañando con su aliento la pizarra. Si la atmósfera de la clase no estuviera fria, el desaplicado no podria entretenerse en aprender por espe-riencia que los vapores del cuerpo se enfrían repentina­mente i se liquidan al encontrarse con el aire frió. 


Gran satisfacción para todos, cuando, lloviendo de improviso, debajo de los aleros de una casa estamos al abrigo de la lluvia. ¿Cómo es que, habiendo la misma atmósfera dentro que fuera de las casas, llueve fuera i nó dentro? Porque en la atmósfera de afuera se han po­dido condensar violentamente los vapores de la tierra, i en la atmósfera de adentro no han podido. 


El aliento que empana las superficies tersas i bri­llantes; el rocío que humedece el césped; las nubes que entoldan una atmósfera antes clara; la niebla que inte­rrumpe la vision; el agua que cae cuando llueve, prueban que, sin atmósfera, no tendríamos agua en ninguna de esas formas i apariencias. 


Lo mismo que hai una superficie aérea o gaseosa, que palpamos de continuo dentro i fuera del hogar do­méstico i del hogar escolar, lo mismo hai una superficie líquida que, en ambos hogares como en todas partes, se nos presenta siempre en alguna forma. 


La forma que en nuestro barrio toma la superficie líquida, es la de un lago tranquilo, trasparente i diminuto, en la pila de las fuentes que tienen la plaza i la avenida; la de un río cenagoso, en la acequia; la de un manantial violento, en las llaves de las cañerías de agua que sirve para el riego. 


Si echamos peces de agua dulce en el pilon, nadan i se reproducen; si regamos con agua de los canos los ro­sales, los aromos, ios perales, esos i cuantos ve jétales crezcan a su lado se vivificarán con el riego; si arrojamos desperdicios a la acequia, el río de aguas inmundas los acarreará. 


El agua, por tanto, nos sirve en el barrio para man­tener peces, regar plantas i arrastrar basuras. 


Nos sirve también para beber, asearnos, disminuir el polvo, rociándolo i humedeciéndolo; para devolver su trasparencia a los cristales; para mantener limpios los úti­les de estudio i para cien otras necesidades del liceo i del barrio. 


Ese útil líquido, tan útil como la atmósfera, i tan necesario para nuestra vida como el aire, se presenta en nuestro barrio, como en todas las otras partes de la ciudad, por encima i por debajo de la superficie de la tierra. 


Por encima se presenta en estado de vapor, que es agua invisible, i en estado de agua, que es vapor visible. Por debajo de la superficie aparece como agua corriente, como agua depositada, i como chorro. 


Cuando desde casa, o en el liceo, o en la calle, o en paseos, vemos rocío, niebla, escarcha, no vemos mas que vapores condensados. Cuando vemos la lluvia, no vemos mas que el agua producida por el enfriamiento repentino de los vapores de la atmósfera. 


Obra de la atmósfera en su contacto con los vapo­res de la tierra son también las aguas que descansan en la pila, las que corren en la acequia, las que saltan en el chorro; pero no las vemos formarse a nuestra vista, i siem­pre se nos presentan en el estado líquido. 


Esas aguas que se nos presentan siempre como agua en nuestro barrio, aparecen las unas por encima i las otras por debajo del suelo. Las de encima proceden del rio que artificialmente se hace desaguar en parte por la acequia; las de debajo proceden de un depósito de agua potable que se derrama por medio de tubos, cuando se necesita de ellas. 


El suelo sobre que pisamos al recorrer el barrio, es una superficie sólida. Esa superficie, por bien nivelada que parezca, no es tan lisa i tan igual que sea completa­mente plana. 


A poco que se la observe, se notarán en ella ondu­laciones, quebraduras, bajuras, alturas, declives i eleva­ciones, que constituyen en superficie quebrada el aparen­te plano. 


Si tendemos un metro sobre el terreno, parte de éste coincidirá con todos los puntos de la medida, parte nó. Lo que coincide es llano; lo que no coincide en todos los puntos con el metro, es terreno quebrado. 


A una figura que resalta en una superficie plana, la llamamos relieve: llamemos relieves esas diferencias de superficie, i pongámonos a examinar qué clases de relie­ves ofrece el terreno del barrio. 


A simple vista, es un plano; pero en él hai hon­donadas, como la que forma el cauce de la acequia, como las formadas por los surcos del verjel, en las quintas i en las huertas esparcidas por el barrio. 


Los surcos, el cauce i el llano jeneral forman superfi­cies horizontales: démosles un nombre común, i sea éste el de relieves horizontales. 


Esos relieves no están en el mismo plano: los sur­cos están mas bajos que el plano, i el cauce de la acequia mas bajo que los surcos. Por consiguiente, ya hai una diferencia de altura, de nivel i de relieve entre las mis­mas superficies horizontales. Por consiguiente, la acequia es una bajura con respecto a las otras dos superficies, i estas dos son alturas con respecto a la acequia. 


Pero si desde los bordes de la acequia miramos a su fondo, veremos que los bordes o paredes forman ba­rrancas en miniatura, i que esas barrancas son superficies verticales con respecto al fondo. 


De igual modo, si examinamos cómo se han for­mado los surcos, observaremos que lo han sido merced a los lomos de tierra levantada al borde de ellas, i que esos lomos constituyen superficies verticales. 


Si a las diferencias de planos i a las superficies verticales que hemos notado les damos el nombre común de relieves verticales, tendremos que en el territorio del barrio, que nos pareció tan plano, hai relieves horizonta­les i verticales que lo accidentan. 


Si llamáramos llano al plano del terreno, bajuras al plano de la acequia, valles al de los surcos, podríamos llamar lomas a las melgas o los lomos de las hazas, cordille­ras a la línea de lomos que han formado los valles de los surcos, barrancas a los bordes de la acequia, i tendría­mos nombres de cosas conocidas para distinguir las ina-parentes desigualdades del suelo del barrio. 


Esas desigualdades del surco las ha producido el hombre; pero hai otras que son obra de otros ajentes. 


En los rincones del jardin i del verjel, en cuanto las barrenderas dejan de barrer i los basureros envejecen unas cuantas semanas, se forman unas masas de hojas, frutas, papeles, desperdicios, tierra, piedras, arenas i cas­cajos, que parecen montes. Si les llueve, esos montes se empapan, i cuando el sol ios caldea, evaporan como pan­tanos o lagunas i se endurecen como si fueran de tierra o de piedra pura. 


El viento que arremolineó todos esos materiales, el recodo de terreno que los retuvo i reunió, el agua que los ablandó i los mezcló, el sol que los hizo evaporar, depurándolos de sustancias reblandecientes, fueron los aj entes do esa protuberancia i los constructores de esa montaña en miniatura. Es seguro que, si quisiéramos, podríamos tener muchas de esas montañas en los ángulos de todas nuestras calles. 


A veces aparecen en los bordes de las acequias, i en el terreno mas próximo a ellas, i en los recodos que son capaces de contener i retener los sedimientos, canti­dades enormes de materias, sustancias, despojos, basuras, piedras i escorias, que enseñan objetivamente que los te­rrenos se alteran en su composición i en sus relieves por la acción de las agua corrientes. Si se quisiera convertir la observación en esperiencia, bastaria dejar que las aguas de la acequia hacinaran por algun tiempo los sedimentos que desbordan de cuando en cuando sobre el patio, para ver considerablemente alterado, con dos o mas capas ho­rizontales i con diversas montañas i hondonadas, el terre­no casi llano por donde hoi discurren los moradores del liceo. 


El que entra de la calle en el terreno del liceo, está mas en alto dentro del terreno que en la calle. El que pasa del terreno al edificio, está mas en alto dentro del edificio que en el patio. El que sube del piso inferior al superior, por el mero hecho de subir estará mas arriba o mas en alto. Esa misma diferencia se nota entre la parte alta i la parte baja de nuestro barrio. 


Si es verano, se notará, aunque sea poco, que a medida que se sube, se refresca la atmósfera. Si es in­vierno, se notará, aunque no mucho, que la atmósfera se enfría a medida que vamos ascendiendo. 


Por lo tanto, hai una relación entre la atmósfera i el nivel de los terrenos, que se puede apreciar en una casa de dos pisos, i entre la parte baja i la alta del barrio. 


Esa relación entre la altura i la temperatura la percibiría inmediatamente un ve jetai exótico o estranjero, de tierra caliente, si en invierno fuera trasladado del jardin en donde vejeta, al balcon del segundo piso, donde quizá se podriria. 


Porque también los vejétales sienten la influen­cia de los climas, i el clima de un lugar depende también de la profundidad o de la altura. Lugares bajos o pro-fundos tienen calor i frió hlímodos; lugares altos o eleva­dos tienen clima seco, ya sea calorosa la temperatura, ya sea fria. 


En nuestro barrio no hace mucho calor en verano ni mucho frió en invierno, aunque la temperatura varía con frecuencia en primavera, i a pesar de que la diferen­cia del dia a la noche es mu i considerable i peligrosa. 


Ese conjunto de variaciones durante una série de años es lo que constituye el clima de un lugar; i como el conjunto de las variaciones que durante el año se esperi-mentan en el barrio, corresponden a no mucho calor ni mucho frío, ni bastante fijeza en la temperatura, resulta que el clima del barrio es templado, aunque no sea com­pletamente sano. Por sólidas que sean la superficie i los materiales del barrio, no son inconmovibles. 


La tierra tiembla en el barrio: a veces, porque pasan muchos vehículos cargados por sus calles circunvecinas, a veces también porque hai lo que llamamos «temblores de tierra». 


El suelo del barrio se conmueve de un modo sen­sible en nuestras casas; pero hai otras casas en que se altera i desnivela insensiblemente. 


Hai, pues, tres causas de los movimientos a que está sujeto el suelo del barrio: 1.a ios estremecimientos que en él producen los grandes pesos; 2.a los temblo­res de tierra; 3.a el que se altera el nivel de los materia­les que lo componen. 


El desnivel de los materiales resulta jeneralmente de la acción del calor del sol. El calor solar dilata todos los cuerpos, i especialmente aquellos que no están com­puestos de materiales mui compactos. 


El estremecimiento del suelo resulta de sacudi­mientos jenerales, producidos por vibraciones mui estensas. 


Los temblores de tierra tienen diversas causas. Una o muchas de esas causas imprime o comunica a la corteza de la tierra un movimiento de oscilación, como el del mar, o un movimiento de abajo arriba, como el de un trampolin, que a veces derriba los edificios. 


En el jardin i en el verjel del liceo, lo mismo que en todos los jardines i verjeles del barrio, viven numerosos vejetales: hai yerbas, hai arbustos, bai árboles; dan se­millas, dan flores i dan frutos. 


Unos se conservan intactos todo el año, sin perder la esbeltez del tallo ni el verdor de sus hojas. Otros incli­nan el tallo, no quedando de ellos mas que raices invisi­bles, o pierden las hojas, no quedando de ellas mas que el esqueleto. 


Los que no mueren aparentemente en invierno, se entristecen: cuando retorna la primavera, los muertos en apariencia resucitan, i los vivos lánguidamente recobran la fuerza, la salud, el esplendor i la alegría. 


Algunos son naturales del pais; los otros son es-tranjeros: aquéllos viven sin cuidados; éstos reclaman todos los cuidados de la hospitalidad benevolente. 


Los bellos sirven de adorno: palmitas, aromos, rosales, fúxias. Los útiles sirven para usos varios. 


Entre los útiles los hai que se usan para regalo del paladar: perales, durazneros, peumo rojo; los hai que sirven para usos medicinales: sábila, saúco, naranjo; los hai que sirven para usos industriales: pino, álamo, man­zano. 


La luz, el aire i el agua que, junto con el suelo, dan vida a las plantas, son los mismos aj entes que intervie­nen en la conservación i en la lozanía de su existencia. Si uno de ellos les falta en la hora del crecimiento, desfa­llecen; cuando, en invierno, el sol se enfría o palidece, los ve jétales languidecen; cuando les falta el riego, mueren o se enflaquecen. 


La misma tierra que en el barrio sustenta las raices de las plantas, sirve para sustentar i albergar cen­tenares de animales. I el agua i la luz i el aire en que ellos viven, son los mismos en que los vejetales se han formado. 


En el barrio andan a veces por las calles los ani­males de corral, de establo i de pesebre que vimos en el hogar. Los animales domésticos que allí vimos, el perro, el gato, la paloma, también discurren por el barrio. 


 Es vivienda de animales; pero ies da vivienda en rincones, subterráneos, cuevas, zanjas i hendiduras del terreno, que solo dejan ver a sus huéspedes cuando es-presamente, para observarlos, se les busca. 


En el fondo de las acequias i en las cuevas de los patios hai varias castas de ratones: la laucha de jardin, la rata que vive de inmundicias, el raton guareno qu© parece que emigra desde el sud. 


Unos gusanos que parecen lombrices en lo largos i que se llaman lombrices de ¿ierra, viven en unas galerías que ellos mismos fabrican bajo el suelo i con las cuales sirven de una manera efectiva a la vida i lozanía do las plantas, acarreando del fondo las sustancias minerales que renuevan el alimento mineral de las yerbas, los ar­bustos i los árboles. 


Los nidos que a veces se hallan por el suelo, de­rribados por el torpe brazo de los niños que no respetan la inocencia, indican que en el verjel i en el jardin hai pajarillos que nacen, viven, crecen i se reproducen en ellos como en suelo propio. 


Si requieren cuidadosa recapitulación los elementos de ideas jeográficas que en la primera parte desarrollan las nociones de la Jeografía del hogar, i preparan las de Jeo-grafía inductiva, con mas motivo piden recapitulación las nociones de esta segunda parte. 


La Jeografía física es de suyo un conocimiento tan intuitivo, que la pluralidad de las jentes, incluyendo los niños, saben muchísima Jeografía física, sin saber que la saben. 


Desde que se nace, en todas partes se siente la cárcel de la atmósfera, que por donde quiera nos rodea, que a donde quiera va con nosotros, que unas veces nos pesa como un peso anormal, i otras veces se nos hace tan leve que nos da dolores en el pecho. 


En el barrio, lo mismo que en el hogar, aparece este ájente físico; pero aparece en mayor estension, i dando orí jen a fenómenos que nos ponen mas en contacto con la cadena de causas i de efectos que es ya conveniente empezar a mostrar al entendimiento infantil en el orden de la naturaleza. 


Por eso se han ampliado, en esta parte de la Jeografía del barrio, las nociones levemente enunciadas ya en la del hogar. 


Por eso también se ha tratado de que el conocimiento elemental del segundo ájente físico que, por su importan­cia i estension, ha de estudiar el jeógrafo (la superficie líquida), tenga en la Jeografía del barrio la influencia di­dáctica que se le quiso dar en el estudio jeográfico del hogar. Lo mismo que en éste se enunciaron casi todos los problemas que ha planteado la Jeografía científica, así se ha dado un leve paso mas en la Jeografía física del hogar. 


Por mas que haya sido la ciencia de la Jeografía la que primero ha intentado descubrir qué relación de causa a efecto i de medio a fin hai en la diversidad de relieves, en la acción de las aguas, en la determinación de los cli­mas, eu la relación de los medios i los seres, no por eso es menos de sentido estenio i de situación sensible que la superficie sólida tiene accidentes, temperaturas, seres i sufre estremecimientos casi continuos en algun punto de su estension. 


En consecuencia, esas nociones son tan precisas como las relativas a la atmósfera, i como las que componen la tercera parte de la Jeografía del barrio. 


Por consiguiente, la recapitulación ha de ser tan cui­dadosa como la que ha debido hacerse de las nociones de la primera parte. 


Los habitantes del barrio, como los del hogar doméstico, forman una población; pero, en vez de llamar­se familia, se llama vecindario; i en vez de componerla únicamente los padres, hijos, deudos i sirvientes, la com­ponen ademas los rectores, profesores i profesoras de es­cuelas, colejios i liceos, los operarios i dueños de fábrica, los jornaleros i trabajadores de toda especie, los vende­dores de toda mercancía, los municipales, el subdele­gado, los comisarios i cualesquiera otras autoridades del barrio. 


Todos ellos juntos forman la población del ba-rrio; pero no todos ellos son de la misma clase, ni de la misma nación, ni de la misma raza. 


Los unos son de la clase culta i los otros son de la clase inculta. Los unos son chilenos, i los otros son estranjeros. Los unos son de raza blanca pura, i los otros son mestizos. Un negro se deja ver por él, vendiendo sandías, i un chino suele andar pregonando ají picante. La población del barrio, como la de los hogares, está sujeta a usoa i costumbres, que sirven para demos­trar su adelanto o su atraso en la instrucción, en el buen gusto i en la moral. 


Si se comparan unos barrios con otros, en una misma ciudad, se observarán diferencias marcadas en el modo de vivir. El barrio comercial estará en actividad desde temprano; el barrio de la jente que vive de sus ren­tas será mas perezoso; los barrios menos céntricos i jene-raímente habitados por personas que vivan de su profe­sión o de su empleo, irán poco a poco despertando; los barrios de obreros despertarán bulliciosamente desde la madrugada. 


Las noches serán silenciosas para el barrio del co­mercio; alegres i placenteras para los barrios ricos; tran­quilas i laboriosas para los barrios en que se estudie; tu­multuosas para los barrios de obreros; i a veces, por des­gracia, serán sangrientas. 


Lo mismo que se diferencian en la manera de trabajar i descansar, los barrios se diferencian en los usos i costum­bres que cada hombre i cada vecindario tiene con arreglo a sus recursos pecuniarios, al tiempo de que dispone i a las ideas mas comunes. 


La población del barrio, como la familia del hogar, vive de su industria. Sin salir de él se encuentran jorna­leros, hortelanos, panaderos, galleteros, buhoneros, comer­ciantes, fabricantes, carreteros, cocheros, empleados, pro­fesores, estudiantes. 


No solo es deber de los hombres el trabajo, pues también las mujeres tienen la suerte de estar sometidas al deber de trabajar. A cada paso vemos en nuestro barrio las dueñas de casas en sus faenas domésticas; a las ins­pectoras de carros urbanos, tomando apuntes en los carros; a las vaqueras que se sitúan en las esquinas, ven­diendo leche «al pié de la vaca». Lavanderas hai a cente­nares; despacheras o pulperas, un sin número; sirvientas, no digamos; niñitas i zagalejas que van a la escuela i al colejio, un encanto. 


I tanto i tan buen trabajo es el de ellas, yendo a aprender, como el de sus madres, quedándose en la casa a gobernarla. 


Tanta i tan benéfica industria es la del jornalero que ocupa todas las horas útiles del dia en trabajos rigo­rosos, como la del estudiante, que parece que no hace nada, i como la del profesor, que parece hombre de quehaceres descansados. 


La industria de los profesores es completa. Re* sulta de años enteros de preparación, del empleo de un capital durante años enteros, i de esfuerzos de cuerpo i alma en cada dia. 


De la industria de los escolares en la escuela, de 


los colejiales en su colejio, de los liceanos en el liceo del 


barrio, no se diga. Esos trabajan mas que nadie por el 


porvenir. Si ellos no trabajaran dia por dia para cultivar 


su entendimiento i su conciencia, llegaría una hora en que 


la sociedad no tendría quién trabajara por el progreso 


nacional. 


Cada barrio tiene su gobierno, como ya hemos visto que lo tiene cada casa; solo que es mas complicado, por lo mismo que la población i la industria del barrio son mas complicadas que las del hogar. 


El gobierno del barrio no puede ya ser, i no es, una autoridad ejercida como el gobierno de familia, en virtud del amor paternal i maternal, filial i fraternal, i en nombre de la obediencia que deben los hijos a los padres. 


El gobierno del barrio no son ya papá i mamá, que nos miman i nos contemplan cada vez que han de mandarnos i han de hacerse obedecer. 


Nada de eso: en el barrio hai muchas autoridades, i las personas que las ejercen no nos son conocidas casi nunca, si no cuando necesitamos de ellas. 


Bien pueden ser deudos o amigos nuestros los subdelegados del barrio i los inspectores de distrito i los comisarios de la policía de seguridad i los de la policía de aseo; pero, en jeneral, no los conocemos sino cuando necesitamos a la justicia o a la policía del barrio. 


De todos modos, los del barrio dormimos a pierna suelta en la seguridad de que hai municipales, subdelega­dos, inspectores, comisarios i guardianes que guardan nuestros intereses, resguardan nuestras personas i conser­van el orden en el barrio. 


Conocer eso es saber que el barrio tiene su go­bierno, i que el gobierno del barrio tiene por objeto la conservación del orden, el resguardo de nuestras personas i la guarda de nuestros intereses. En el barrio hai una porción de iglesias, i en ellas dicen misa, rezan rosarios, celebran novenas, predican sermones i hacen unas fiestas con luminarias, música de órganos i procesiones por dentro de la iglesia i por el atrio. 


Toda esa jente que se reúne en las funciones de iglesia; esas funciones mismas; las costumbres que se ad­quieren con la asistencia a esos actos; los deberes que se contraen, i que es honroso cumplir, todo eso es relijion. 


Otras cosas lo son también. En una esquina de calle situada en nuestro barrio, suelen reunirse unos gringos de buen porte i de mal porte, con ricos i pobres de nuestra propia tierra, que suelen predicar ideas buenas en castellano malo. No está de mas acostumbrarse desde temprano a asistir a esas reuniones relijiosas de personas que tienen una relijion distinta de la que profesa la ma­yoría de nuestro barrio. 


Así aprendemos a practicar la tolerencia, que es la mas eficaz de todas las virtudes relijiosas, porque es la que mas liga i religa a los hombres entre sí. 


La prueba de que el barrio conoce que la educa­ción entra por mucho en la civilización, está en que tene­mos liceo, colejios i escuelas de ambos sexos, un teatrito, paseos, reuniones i tertulias. Educamos nuestro enten­dimiento en escuelas, colejios i liceos; nuestra voluntad en el teatro i las reuniones; nuestro gusto en los paseos. 


I bien se ve que nuestra educación va adelan­tando, cuando se observa que nuestras casas, plazas i paseos son mas cómodos que antes i mas bellos, 


Cuando vemos niños i jóvenes en velocípedos, a caballo i en patines, que educan las fuerzas físicas, no podemos negarnos a creer que la educación de nuestro barrio ha progresado. 


Como progreso de la educación consideramos, i con juicio, el aumento de las buenas relaciones entre las familias de nuestro vecindario; la disminución de chin-ganas i chincheles; en una palabra, el aumento de buenas costumbres i la disminución de malos hábitos. 


 En nuestro barrio, como en nuestras casas, como en nuestro Chile, hai que estar dispuesto á todo evento. Como lo manda nuestro escudo de armas, hai que con­vencer «por la razón» o que persuadir «por la fuerza». 


Nó; si no haceos de miel, i comeros hau las mos­cas. Si no tuviéramos jente armada en el barrio, buena la habria de asaltos en las calles i de salteos en las casas. 


Con que, así i todo, no las tiene todas consigo quien vive un poco retirado o tiene por la noche que recojerse un poco tarde... Si el «paco» no está en su puesto o se ha dormido, en un abrir i cerrar de ojos des­pluman al mejor emplumado. 


I como a nadie, si tiene armas con qué impe­dirlo, le gusta que lo despojen de lo suyo, hai tiros, i heridos, i a veces muertos. 


Para evitar eso, tenemos una policía montada i otra a pié, quo obedecen a jefes i reglas que no pueden burlar. 


Esa que llamamos «fuerza armada» de policía no es la única que nos da idea del servicio que presta a las poblaciones la fuerza organizada en beneficio de ellas. Hai otros modos de organizar la fuerza i otros servicios que ella presta. 


Pero en el barrio nos basta con la fuerza de poli­cía i el servicio de policía. 


Bueno fuera que tanta jente de a pié i de a ca­ballo, con sables, revòlvers i fusiles, no bastara para ase­gurar el orden en nuestras calles, cuando en nuestras casas basta con una voz de nuestros padres 1 


Verdad es que no siempre basta en el hogar la voz, i se hace necesario el brazo; pero ¡qué diferencia do la fuerza empleada en nombre del afecto, a la fuerza em­pleada en nombre de la lei! 


Pues esa diferencia es la que hai de la fuerza en estado natural, i ejercida de pronto o para pronto, a la fuerza que se organiza i reglamenta para que sirva siempre. 


Sin salir de nuestro hogar doméstico, hemos po­dido ver que una cosa es albergarse en un rancho, otra mui distinta es vivir en una casa-quinta, i otra mucho mejor es morar en uno de esos palacetes graciosos, que el aire, la luz i el agua vivifican i animan por todas partes. 


Naturalmente, el albergado en un rancho dispone de menos recursos que el morador de una quinta. En cuanto a la familia que dispone de recursos para cons­truir un palacete, claro es que los tiene también para gozar de todas las comodidades que procura la industria, de todos los beneficios de la educación i de todas las se­guridades que da el poder. 


Por lo tanto, disponiendo de mas recursos para todo que los otros, el morador de un palacete podría, en jeneral, considerarse como un individuo civilizado, i hasta mas civilizado que los otros. 


De este modo podemos decir, con solo mirar por fuera las distintas habitaciones de la jente, que el rancho indica menos civilización que la quinta, i la quinta ménos que el palacete: este es, esteriormente, i a la vista, el que indica mas civilización. 


Pues eso mismo podemos decir de los barrios. Si los comparamos entre sí, el que mas recursos para la vida ofrezca será el mas civilizado; el que do menos me­dios disponga para el trabajo, la educación i la seguridad del vecindario, será el barrio menos civilizado. 


Los barrios que no tienen tantos recursos como los centrales ni tan pocos como los del suburbio son, en jeneral, los que tienen mas ventajas; pues disponen de la civilización de los primeros, sin disponer de los excesos que corrompen. 


A la vista está que un barrio de pobres e indijen-tes, lleno de conventillos, cuartos redondos i ranchos, con calles polvorosas en verano i lodosas en invierno, sin alum­brado o mal alumbrado por la noche, con chinganas i chín­cheles por todas partes, sin escuelas ni policía en ninguna, tiene que ser un vecindario mui poco habituado a las como­didades i al bienestar de un barrio de jen te acomodada. 


También está a la vista que este barrio del liceo, en solo su plaza-parque, reúne vastas muestras del adelanto de su vecindario. Es trabajador, educador, cuida­doso de su salud i de su seguridad, i cada dia manifiesta en nuevos edificios, en mayores calles, en paseos como su plaza, sus avenidas, que aumentan en él los arbitrios de la civilización. 


Si eso está a la vista, no se puede ocultar de ella que un barrio consagrado al comercio, i cuyo vecindario reúne casi todos los recursos de la riqueza i de la educa­ción, por fuerza ha de ser mas civilizado que todos los demás. 


A veces basta entrar en una de las calles del co­mercio o en una de las avenidas de la industria, para abarcar de una ojeada todo o casi todo lo que la civiliza­ción ha hecho en beneficio de la seguridad, la ilustración i las comodidades de la vida.