El nacimiento del Nuevo Mundo 


Oda épica 


(Fragmento) 


La turba, anonadada 


Ante aquella verdad, tanto negada, 


Al fin próxima entonces, 


A tomar cuerpo en realidad visible, 


Los sentidos aguza. 


Agolpada a la prora de las naos, 


Devora con la vista el horizonte, 


Y, por salir del caos, 


Que forman, confundidas en su mente, 


La esperanza y la duda, 


Pide más luz a la brillante noche, 


Alas al viento perezoso pide, 


Insta, maldice al tiempo imperturbable^ 


Execra la distancia, 


Abomina del orden invariable, 


Urge al espació a que le entregue el mundo 


Con engaño mil veces anunciado, 


Mil otras veces con crueldad negado; 


Jura y perjura, apostrofa; clama; 


Espera y desespera; ríe y llora, 


Niega y reniega; entre murmullos sordos, 


Vuelve a acusar al loco delirante 


Que así de su demencia la hace esclava, 


Alzando la cabeza amenazante 


Se mueve a escarnecerlo, 


Y muda queda de repente al verlo 


Levantarse en la popa silencioso, 








El índice profético indicando 


Tierra a occidente: al occidente calma. 


Es Colón; es Colón, como el primero 


En dar fe a la verdad allá en su mente, 


Señala el derrotero 


Que a su innegable realidad asiente. 


De nave en nave la noticia, sola, 


En todas ellas la inquietud acalla; 


Y otra vez a sus proras la morralla, 


Otra vez a sus gavias el serviola.., 


En el silencio de la noche, augusto, 


Los astros nuevos que el espacio alumbran, 


Las formas que fugaces se columbran, 


La brisa deleitosa, 


El rumor de ignoradas armonías 


Preludio al alma de mejores días, 


Del- mar la transparencia portentosa, 


Los perfumes que embriagan, la bonanza, 


Otros tantos augurios 


Que despierta mantienen la esperanza. 


La ráfaga que huye, 


La deslumbrante exhalación que efluye, 


El tenue resplandor del horizonte, 


La forma incierta de una mole vaga 


Semejante quizá, para el que piensa, 


Al cuerpo informe que en la mente toman 


Al nacer, las ideas, y al formarse. 


Una emoción intensa, 


La voz secreta de las cosas mudas 


A todos turba. El genio 


En suspenso mantiene horas eternas, 


Las que pasan después como fantasmas; 


Horas que nunca el Hombre ni la Historia 


Vuelven a ver pasar, porque en el tiempo 


Las únicas serán, horas sagradas, 


A obra de eternidad predestinadas. 


A cada nudo que la nave avanza, Más fulgurantes muéstranse los astros, Más plácido y vivífico el ambiente, Más solemne el silencio; más augusto 






El misterio que a todas las Edades 


Atrajo hacia occidente. 


Aquél sobre quien pesa 


El destino del mundo en tal momento, 


Resumen vivo de la especie humana, 


En lo más hondo siente, de sí mismo. 


Abismo que medita en el abismo, 


Piensa que da en la Historia 


Del Eubicón el paso que es de muerte; 


El paso de Salem, paso de gloria, 


Y que separa advierte, 


La una de otra era: la cristiana, De la naciente Era colombiana. Lleno de indecisión, meditabundo, A la muerte de un mundo le parece Que asiste, en el instante en que aparece A sus ojos mortales otro mundo! 


Primero es una línea, 


Vaga, indistinta, perceptible apenas, 


Juego aparente de las nubes, ora, 


Ora del mar la ondulación semeja. 


Mientras la vista en precisarla insiste, 


Más a la precisión ella resiste. 


De pronto se precisa: 


Es una línea vigorosa y clara 


Que repele a la nube o a la bruma 


Que estática la abruma. 


Ya deja de ser una. Son cien líneas 


Que se buscan, se encuentran, se amalgaman, 


En el espacio extenso se definen, 


Cada vez con más fuerza se combinan 


Bajo el dosel de nubes; 


Más cada vez del aire se emancipan, 


Cada vez con más ímpetu se elevan 


Del fondo amigo de las claras aguas, 


Y a medida que empiezan a apagarse Los astros de la noche, 


Y empieza el horizonte a iluminarse 


Y que la luz difusa 


De la más—entre todas las auroras— Gloriosa aurora que la tierra ha visto Sobre el mar por la atmósfera se cierne, Más encanto a la vista, Sopor más grato a los sentidos todos, Deleite al corazón, ventura al alma, Paz a la mente, a la conciencia calma, Es la apariencia virginal del mundo Que nace antes de tiempo, porque nace Combatido de males y dolores Como el Hombre en la Historia bienes hace, Entre lágrimas, ayes y clamores! 


El día de América 


Hoy, doce de octubre, es cumpleaños del Nuevo Con­tinente. 


Hoy hace tantos años cuantos van transcurridos desde el doce de octubre de 1492 hasta este día, que na­ció el Nuevo Mundo para la Historia de la Civilización y de la humanidad occidental. 


En aquellas horas indecisas de la noche que convie­nen a la consumación de un acontecimiento extraordi­nario, porque simbolizan el tránsito de un día a otro día, distinguió en el espacio el ojo seguro de Colón, la luz que su razón profética había estado viendo en la sole­dad de la creencia combatida. 


La luz afirmaba una realidad; la realidad científica que Colón había sostenido en vano: La Tierra es redonda. 


Si no hubiera sido por esa convicción científica, el navegante genovés no hubiera emprendido su pavoroso viaje, ni llegado a un término de viaje tan incalculable­mente superior al que se había propuesto, como era su­perior a la noción teológica del mundo, la noción positi­va que lo había impulsado, sostenido y dirigido. 


Sí: la Tierra era redonda como es, y por eso llegó Colón a donde no pensaba. Partiendo de oriente hacia occidente, la misma redondez del planeta le hubiera lle­vado a la parte de oriente que buscaba: Colón había calculado bien, y sin duda alguna habría llegado a la India, si entre el punto de partida y el de término no hubiera habido un continente. Mas como, a pesar de Colón y los cosmógrafos, que creían un tercio menos de 


lo que es en realidad el diámetro de la Tierra, podía ca­ber un continente en el espacio que el error de ellos su­primían, América estaba en su puesto y cortaba el paso al navegante. 


Así fué como su fe en una verdad científica hizo a (Jolón el descubridor de dos trascendentes realidades; la una, el diámetro verdadero del planeta; la otra, el mundo nuevo que tantas verdades estaba llamado a pro­clamar, tantas novedades llamado a establecer, con tan­ta ciencia llamado a mejorar el orden material, con tan­ta cantidad de conciencia llamado a transformar el or­den político y social. 


Mañana, cuando esa nación de Europa se apodere del centenario del Descubrimiento para hacer alardes a que tan propicias son la vanidad y la necedad de las naciones, estallará sin duda en el mundo de los propa­gadores de ruido, aquel siempre postumo, siempre tar­dío concierto de alabanzas que recompensa en la Histo­ria los sacrificios de una vida: tiempo será entonces de hacer de Colón lo que no fué: hoy nos baste pensar de su grandeza que fué tanta, que nos dio un mundo nuevo cimentado en la Verdad. Y tomando como base de jui­cio la idea de que el descubrimiento de América se debe a la Verdad, consagremos el aniversario del nacimiento a pedir rápida cuenta del empleo de su vida a nuestra patria inmensa. 


Lo primero que la historia del Continente nos seña­la con su índice, es la diferencia de vida resultante de la diferente aplicación de la Verdad, que se ve en la forma­ción, desarrollo y existencia de las dos grandes porcio­nes que geográfica e históricamente lo constituyen. 


Mientras la una empieza por adoptar el régimen municipal y regional que conviene a una soberanía más 


exacta que la establecida en Europa, la otra fracción se somete a todos los errores políticos y administrativos que importó de Europa. En tanto que la una continúa la evolución del libre examen hasta llegar con los cató­licos de Maryland a la libertad de cultos y con los disi­dentes de Rhode Island a la separación de las órdenes temporal y espiritual, la otra fracción obedeció tan pa­sivamente a la contrarevolución religiosa y filosófica, que ni siquiera se espanta de que le traigan la Inquisi­ción. Al paso que la una rompe la atadura que embara­zaba su desarrollo, y el mundo le es deudor de la demo­cracia representativa, la más elevada concepción política y el régimen jurídico más poderoso a que los hombres han llegado, la otra fracción se hace independiente de una metrópoli incapaz, para hacerse dependiente de los errores políticos en que la había imbuido el coloniaje, y de las incoherencias doctrinales que resultaban alterna­tiva o simultáneamente de la mala influencia de la Revo­lución Francesa y de la mal aprovechada influencia de la Revolución Americana. Una fracción, pensando en los deberes y en las responsabilidades de su desarrollo, reacciona previsoramente contra el exclusivismo, sacri­fica leyes, instituciones, costumbres, modos ya tradicio­nales de su existencia colonial, y fabrica en la Federa­ción la unidad nacional más extensa, más vigorosa, me­jor articulada y más llena de fuerza orgánica que tiene el mundo: la otra fracción rompe la unidad tradicional a que durante más de tres siglos había vivido sometida, y en vez de labrar con ella la base de una existencia una y varia, nacional y regional, fabrica una porción de na-cioncitas sin vigor, que están predestinadas por su pro­pio origen y por la misma necesidad de su existencia colectiva, a pasar por vicisitudes perturbadoras, antes de encontrar la base de equilibrio y de reposo que en el primer momento malograron. 


No obstante la diferencia de conducta, desarrollo y carácter que se patentiza en la vida particular de cada una de las fracciones del Continente, comunes a ambos son los más trascendentales beneficios que debe la Hu­manidad al descubrimiento del Nuevo Mundo, puesto que del nacimiento de ese mundo nuevo se han derivado las transformaciones que desde entonces ha estado rea­lizando la Civilización. 


Si oportuno es este aniversario para indicar seve­ramente las faltas de la gran vida colectiva que empezó en 1492, oportuno sea para enumerar con sobrio regoci­jo los bienes con que nuestro Continente de Colón ha con­tribuido al desenvolvimiento físico e intelectual de la Humanidad. 


Así completaremos el examen de conciencia con que debemos consagrar éste y todos los grandes días de la patria continental. 
En el momento de aventurarse el Descubridor en las i' tinieblas'' del Atlántico, este camino de la civi­lización yacía desierto. La humanidad no había sabido utilizar la fuerza civilizadora que, en el plan de la na­turaleza, era él, como son todos los océanos. Tan pron­to como Colón lo recorrió, el Atlántico fué un elemento de civilización. Este, el primero de los grandes bene­ficios con que saludó América a la Historia, desde el 


Los contemporáneos de Colón llamaban "mar tenebroso" al Atlántico, y las supersticiones que suscitó ese nombre fué una de las luchas que tuvo Colón que sustentar. 




primer momento equivalió a un aumento de fuerza físi­ca para la Humanidad. 


La aplicación, en grande escala, de la brújula, que sólo había servido para tímidas experiencias de los chi­nos y para ineficaces experimentos de los mareantes del Mediterráneo; el examen de la desviación de la brújula, que sustancialmente equivalió al descubrimiento del Polo magnético; la forma esferoidal del planeta y su diáme­tro efectivo, beneficios inmediatos son que, con sólo na­cer para la Historia, hizo a la ciencia el Nuevo Conti­nente. Y como todas las varias consecuencias, así del orden material como intelectual, así sociales como reli-giosas, que han tenido en la vida humana aquellas ver­dades, son bienes reales para el Hombre, bienes han sido y son que debe a América. 


La afectividad no debe a continente alguno el no­ble desarrollo y la portentosa cantidad de materia poé­tica y estética que debe al Mundo Nuevo, donde una raza inocente es víctima de su inocencia en las Antillas; don­de una raza, generosa por realmente valerosa, perece, defendiendo su inteligente civilización, en Méjico; don­de una raza benévola llora todavía, en las altiplanicies de los Andes bolivianos y peruanos, la asombrosa civi­lización a que quichuas y aymarás habían llegado bajo la conducta de los Incas; donde el prototipo del abori­gen, el nobilísimo araucano, personifica con épico he­roísmo la fuerza de resistencia opuesta a la invasión de hombres, instituciones, costumbres y gobiernos desco­nocidos, junto con la rápida apropiación de medios y recursos de ofensa y de defensa, para sostener su in­quebrantable independencia. 


El arte, que sigue en Europa manoseando formas viejas y manipulando estrechos moldes, tiene en la ante­historia, en el Descubrimiento, en la Conquista, en el Coloniaje, en la Independencia, en la variedad de razas, en la diversidad de tipos, en la compenetración de lo nuevo por lo viejo, en la transformación de lo viejo por lo nuevo, en la grandeza imponente del escenario y en el espíritu nuevo del actor, los elementos de una lírica descriptiva y subjetiva; de una dramática social o fa­miliar, de una épica narrativa o filosófica que, una vez reunidos e incorporados por cultivadores profundos de cada una de esas ramas de la poesía, darán a la dulce admiración del mundo y a la plácida complacencia de la humanidad futura, una poesía completa, no sólo porque recorrerá toda la variedad de formas y toda la varie­dad de géneros, sino porque la materia poética que está obligada a manejar y transformar, por ser más huma­na, es más universal. 


Tres razas madres, la autóctona, la conquistadora y la africana, han regado con su sangre el Continente y han peleado y pelean en él la durísima lucha de la vida; y las otras dos ramas de la especie humana que en un principio no habían tomado parte en las agitaciones de nuestra vida, vienen, representadas por el paria de la India (el coolie) y por el desheredado de la China, a po­blar de lamentos nuestra atmósfera. Los dolores de la raza aborígena, exterminada en las Antillas, peor que exterminada, envilecida y azotada en el Continente, des­de los hielos del Canadá y las praderas del Far West hasta las soledades del Amazonas y las pampas de la Patagonia; las inquietudes de la raza civilizadora, res­ponsable de una nueva civilización en el Norte, enferma de pasado en Centro y Sur; las angustias de la raza etiópica, así cuando gime bajo el látigo y la cadena del esclavo, como cuando la hacen solidaria de una civiliza­ción que no comprende; las agonías del paria y del chi­no, condenados a incesante trabajo, como la hormiga, y sañudamente perseguidos porque desarrollan en su tra­bajo barato las virtudes de la hormiga, no piden otra cosa que un alma verdadera de poeta, que condense en su sollozo el vario lamentar de esa humanidad adopta­da por América, para producir la lírica más bella, más profunda, más racional y más humana. 


La dramática miseranda que los dramaturgos eu­ropeos están reduciendo a crítica rimada de las malas costumbres europeas o a comentarios versificados de artículos de códigos penales, nacerá más persuasiva, más convincente, más ejemplar que fué en boca de los gran­des poetas cómicos de China, Grecia, Boma, España, Francia, Inglaterra y Dinamarca: más lúgubre y paté­tica que la hicieran Esquilo o Shakespeare, cuando haya en el Continente un poeta tan profundamente objetivo que reproduzca exactamente la completa realidad social del Continente; y tan noblemente subjetivo, que cuando salgan los personajes a la escena, se vea que salen de su conciencia. 


Sin duda fueron grandes motivos épicos la evolución de la raza helénica que Homero o los homéridas canta­ron; sin duda que fué grande el prototipo nacional que cantó el épico de Roma j sin duda que Allighieri, al con­signar en su Divina Comedia las evoluciones luctuosas de la Edad media de Italia, consagró el pensamiento épico de una edad entera; sin duda que las luchas de las dos personificaciones soberanas del mal y el bien fueron una concepción épica tan sublime como el sublime ciego que le dio forma en Paradise Lost; sin duda que Klopstok acertó con una de las transformaciones más épicas de la sociedad occidental, cuando concibió y dio cima a la Cristiada; sin duda que los dos poemas dramáticos, de Goethe el más bello, de Byron el más épico, correspon­den a la misma épica congoja del espíritu individual en todo tiempo; sin duda que, por encima de todos esos poemas, se levanta, como en la soledad ardiente del de­sierto líbico se eleva la pirámide de Cheops, aquella construcción monumental del Ramayama o aquella co­losal conglomeración épica del Mahabarata; pero un día será cierto en la Historia de la Literatura universal, que el Descubrimiento, la Independencia, la vida com­pendiada de toda la humanidad en América y el ideal americano de una civilización universal, son elementos épicos tan superiores a todos los utilizados por los poe­tas épicos de Europa y Asia, como es más humana, más extensa, más completa la vida del Nuevo Continente. 


Ya, aun sin llegar a completo desarrollo el embrión poético de América, Heredia, Bello y Matta, han com­prendido la lírica descriptiva, como ningún europeo con­temporáneo; Longfellow, Guido Spano y J. J. Pérez se han lanzado a la verdadera fuente de inspiración lírica, a llorar los dolores de la familia humana avecindada en América o nacida en ella; Olmedo encontró una perso­nificación épica de América; y Ercilla, el buen Ercilla, la mejor personificación de las virtudes del carácter ibé­rico, empezó a realizar en la Arcmcana, la más justicie­ra de todas las concepciones épicas, uno de los fines que el poema debe realizar, no el endiosamiento de una fa­milia humana, sino el entronizamiento de la justicia. Los servicios que, con sólo ser venero de materia poética y estética, ha hecho a las Bellas Artes el Nuevo Continente, no pueden todavía pesar tanto en la grati­tud del mundo, como los servicios que le ha hecho con la aplicación del vapor al movimiento, con la aplicación de la electricidad a la comunicación del pensamiento y los sentidos, o con la omnímoda aplicación de las cien-cías a las artes de la vida, y es natural que estos servi­cios materiales sean mejor apreciados que aquellos ser­vicios intelectuales y morales. Pero lo incomprensible es que no sean en general bien apreciados los dos mayores beneficios que el Nue­vo Continente ha hecho al porvenir de la Humanidad. 


Esos dos beneficios, complemento el uno del otro, coinciden tan exactamente con el probable destino del Hombre en el planeta y con la secular tendencia de su naturaleza, que harán de América el centro de gravedad del mundo, el fundamento de todas las civilizaciones, el seno común de la Humanidad del porvenir. 


Esos dos beneficios son el descubrimiento del océa­no Pacífico y el descubrimiento de la Federación. 


El descubrimiento del Pacífico fué un como símbo­lo de la vida; la Federación fué como la expresión orgá­nica del símbolo. El camino del Pacífico era el camino del ideal americano; la fusión de las razas en una mis­ma civilización. La Federación era la meta del ideal del Nuevo Mundo; la unión de todas las naciones. 


Sean todos los doce de octubre, días de conmemo­ración de ese ideal. 








América antecolombina 


Islandia es una isla americana; Groenlandia es, pro­bablemente, una península de la América polar; Hulu-land es un pedazo del Canadá; Maryland es Terranova; la tierra de las Dunas, Massachusets; Turdemstandir, playas maravillosas, el mismo extraordinario litoral que media entre cabo Arena (Sable Cape) y cabo Bacalao (Cod Cape); Straumey, isla de las corrientes, la isla del cabo Bretón, en donde combaten las aguas del San Lorenzo con las del Atlántico; Vinland, Ehode Island, la misma ilustre islita, hoy Estado, que dio al mundo el ejemplo de la libertad de cultos, fundada en la separa­ción del poder temporal y el espiritual. Islandia, la isla del Meló y de los geyseres, fué descubierta por el dina­marqués Gandor en 865, empezada a colonizar en 874 por el noruego Yngolf, y en pocos años ocupada por una emigración de familias nobles de Dinamarca, que fun­daron en ella una república y una civilización. 


Groenlandia, la tierra verde, fué descubierta en 877 por Gumbigrn, uno de los pilotos escandinavos que figuran entre los fundadores de Islandia, en cuya costa sudoeste se estableció en 986 con una porción de nobles que quisieron acompañarlo a su destierro, Erico el Rojo. 


Entre los compañeros del desterrado, figuraba He-rulf, que se estableció en un promontorio, de su nombre denominado Herulfnes. Un hijo de Herulf, Biarne Herulfson, que navegaba entre Islandia y la madre patria, y que tenía la costum­bre de pasar con su padre una parte del año, al encon­trarse sin él en Islandia, resolvió ir en su busca. 


Mas como no hubiera hecho nunca el rumbo de Groenlandia, y sólo por descripciones verbales conocie­ra aquella tierra, se extravió, y fué a dar "a una cu­bierta de bosques, sin montañas, pero atravesada por colinas?'. 


No correspondiendo a la descripción de Groenlan­dia, la dejó, y navegando hacia el norte, llegó a otra tierra í£plana y boscosa". La dejó también y el viento sudoeste que impelía su nave lo llevó a una tierra, alta, montañosa y cubierta de ventisqueros. Era una isla, que también dejó, y poniendo la proa hacia el S.E., a donde lo empujaba el viento, llegó a Herulfnes, la man­sión de su padre, en Groenlandia. 


Aunque esta tierra verde ofrecería encantos y sub­sistencias a los que así la bautizaron, los relatos de Biarne despertaron tan vivamente el interés y la curio­sidad de los moradores de Groenlandia, hijos robustos de aquella gran familia de marinos normandos que sin brújula ni octante, y confiados en su denuedo y en su afán de exploraciones habían surcado todos los mares del norte y estaban penetrando ya en el Glacial Ártico, que Leif Ericson, el hijo mayor de Erico el Bojo, com­pró a Biarne su barco, y emprendió en el año 1000, si­guiendo el itenerario y las instrucciones del descubridor, un viaje ele exploración. Llevaba 35 hombres, y un ale­mán llamado Tysker, que iba por su parte a hacer un descubrimiento tan importante como el de las mismas regiones descubiertas. 


Haciendo el viaje al revés de como lo había efec­tuado Biarne, Leif visitó primero la última tierra des­cubierta por su predecesor. 


Desembarcaron en ella y la encontraron " cubierta de ventisqueros, sin céspedes, formando desde la orilla del mar hasta la de los ventisqueros una planicie roco­sa". Y como este accidente del terreno era por ellos llamado liella, Jiellur, denominaron Helluland aquel país. 


Dejándola, arribaron a otra, que era un llano (slett) ''cubierto de bosques y de bancos de arena blanca" (san dar bud), "una costa sin escarpa". Por sus bosques la llamaron Markland. 


Se hicieron al mar con noroeste, y a los dos días, descubrieron una isla, al este de la tierra anterior, y separada de una península que había en dirección al N.N.E., por un estrecho que recorrieron. Al salir de él aportaron a una playa en donde desembocaba un río que procedía de un lago. Allí, decidió Leif invernar, a cuyo fin hizo construir un caserío, que, de su nombre, se llamó Leifsbudir (casas de Leif). 


El jefe de la expedición, llevado a ella por espíritu de empresa y de colonización, cuando tuvo sentada ya la base de una colonia, organizó tan metódicamente la exploración de la comarca circunstante, que cada uno de los dos grupos en que dividió su gente debía ir alternán­dose, y mientras el uno exploraba, el otro quedaba y trabajaba. 


En una de esas excursiones desapareció Tysker, a quien desde su infancia tenía Leif en su compañía, y por quien, atribulado, salió en persona a descubrir su paradero. 


Lo encontró pronto, y con él, dos recursos de vida que aseguraban la de cuantas colonias pudieran estable­cerse en el país. Tysker, nacido en un viñedo de su pa­tria, reconoció en unos racimos de un campo no lejano en que había sesteado y pernoctado a su placer, las uvas que hacía años no veía. Llevaba, además, cosa mejor, pues presentó las espigas del maíz que también crecían espontáneamente por los campos. 


Pasado el invierno, y haciendo provisión de uvas, de leña y de madera de construcción que no hay en Groenlandia, dio la vela a la tierra verde. 


La admiración y la alegría de los desterrados se manifestó desde la llegada de Leif en tantos proyectos de viaje cuantos eran los capaces de intentarlo. 


Entre ellos, el más resuelto fué Thorvaldo Ericson, el hijo segundo de Erico. Pidiendo barco y carruajes a su hermano Leif, salió en el año 1002: llevó 30 hombres. 


Encaminándose directamente al Vinland (tierra del vino), llegaron a Leifsbudir, en donde encontraron las casas, mas no provisiones suficientes para invernar, y hubieron de vivir de la pesca. 


Mas como el proyecto de Thorvaldo era descubrir tierras más meridionales, en cuanto llegó la primavera de 1003 mandó una expedición al sur, que encontró una bella comarca muy boscosa. Entre el mar y el bosque había un litoral estrecho y algunos bancos de arena. En la mar circunstante había muchas islas y bajos. En tierra, ni una sola huella de hombres; pero en una isla, al oeste, se descubría una casa a manera de granja, construida de madera. 


En el verano de 1004, Thorvaldo se hizo a la vela, primero con dirección al este, luego al norte, más allá de un cabo muy notable que, por su apariencia de quilla de barco, llamó Kalarnes. De allí, bajando la costa del este del país, pasó por la embocadura de las bahías ve­cinas, y llegó a un promontorio que se adelantaba al mar, cerrando las bahías, cubierto de árboles. Lo escogió para su morada, y allí la hubo eterna, porque murió en un encuentro con hombres que los sagas o anales de Is-landia llaman esquimales, y que acaso sean de la tribu de los pequeños esquimales que aun moran en las riberas meridionales del golfo de Hudson y que han dejado las huellas de su paso en el territorio que lleva su nombre. 


A este viaje subsiguió el desastroso de Thorstein Erieson, el tercer hijo de Erico, en busca del cuerpo de su hermano. 


Aun no se había calmado la inquietud producida en­tre los colonos groenlandeses por las dos últimas expe­diciones, cuando ya en la primavera de 1007, un gran señor, descendiente de reyes y emparentado con la no­bleza normanda de los cinco Estados, Dinamarca, No­ruega, Suecia, Inglaterra, Irlanda, " destinado a ser un grande hombre", según profetizaba su apodo de Karl-sefue, emprendió un nuevo viaje de exploración y colo­nización. 


Llamábase Thorfinn, se había casado con Gudrida, la viuda de Thorvaldo, por quien había resuelto la expe­dición, e iba seguido de muchos caballeros que hicieron a sus expensas el equipo de las naves en que iban. 


Los barcos, que eran tres, como los de Colón, y que aun hoy día son los más parecidos a las carabelas que en 1492 llegaron a Guanahaní, llevaban algunas fami­lias que, con jefes, tripulantes y colonos, componía un cuerpo de 160 personas. 


Para que no pudiera dudarse del objeto social de la excursión, llevaban toda especie de ganado. 


Partieron del N.O. de Groenlandia, en el aun llama­do Inspectorado del Norte, cerca de los límites glaciales de la colonia groenlandesa, pasaron por la isla de Disco, cerca de la costa, al modo que Colón por las Canarias, como para tomar la altura, y en seguida se dirigieron al S.O., recorriendo las tierras de Hulluland, Markland, las ''playas maravillosas' % la isla y el estrecho '' de las corrientes'', y por último desembarcaron en Hop. 


Allí se establecieron, dejando pacer y crecer en li­bertad sus numerosos rebaños, maravillados de la sua­vidad del clima, encantados de los viñedos que halaga­ban la vista en las colinas y de los maizales que crecían en el llano, explorando, fundando, organizando y atra­yendo, para traficar con ellos, a los indígenas (que siempre llamaban esquimales, como Colón los llamaba indios), sin hacer daño a nadie, sin ocuparse del oro para nada, y sin más propósito que el muy civilizador de trasplantar a un suelo nuevo la cultura que tenían. 


El cuadro de los trueques entre indígenas y colo­nos, copiado de los anales islandeses, sagas, por Rafn, el celoso guardador de las antigüedades escandinavas, es singularmente atractivo, no tanto por ser una repro­ducción de vida primitiva, cuanto por expresar episó­dicamente el buen designio y el benévolo objeto de la colonización. 


Tanto eran buenos el designio y el objeto, que, ya adelantada y asegurada la colonización, el jefe de ella la abandona por no sostenerla a sangre y fuego. 


Cari Eafn, anticuario danés, que ha ligado su nom­bre a la empresa de reivindicar para su noble nación la gloria del descubrimiento de América, y cuyos son, ex­tractadas compendiosa, pero escrupulosamente, las re­laciones de los viajes de Biarne, Leif, Thorvaldo y Thurfinn, que se han dado a conocer en el primer ar­tículo, no se contenta con el simple relato de los hechos que ha tomado de los sagas o anales y del Landnama o documentos geográficos de Islandia. 


El mero hecho de no haberse encontrado en Amé­rica las pruebas de aquella colonización escandinava, habría bastado para desautorizar la afirmación conte­nida en los anales históricos y geográficos. 


Por eso, con una constancia digna de su empeño al reclamar de la Historia la verdad entera de los hechos, ha buscado y encontrado datos positivamente preciosos. 


Cuatro son las clases de datos que ha reunido y que ofrece en comprobación de la exactitud de los relatos: datos náuticos, geográficos, climatológicos y astronómi­cos. Algunos de ellos, los últimos, los ha manejado con singular habilidad, todos los exhibe con encantadora buena fe, y del esfuerzo con que se ha procurado algu­nos, los geográficos, da cuenta el hecho de haber sido expresamente pedidos por la sociedad real de anticua­rios de Copenhague a la Sociedad Histórica de Khode Island, la Vinland de los descubridores groenlandeses. 


Como el propósito de estos artículos es patentizar el mérito de Colón, para lo cual, lejos de ser un obstácu­lo, es auxiliar la comprobación del descubrimiento del siglo x, se seguirá paso a paso la exposición de datos hechos por el benemérito anticuario dinamarqués, sin más alteración que la del mayor orden en la presenta­ción de las pruebas y la de alguna que otra observación original en abono de las hechas por el autor de la mono­grafía que lleva, en la literatura especial del Descubri­miento, el nombre mismo que se ha dado a este trabajo. 


Indudablemente era eficacísimo el aducirlos, puesto que el conjunto de las distancias re­corridas tenían, a ser ciertos los hechos, que correspon­der con la realidad. Y corresponden. Siendo costum­bre de los navegantes islandeses, que consta en el Landnama y otras obras de geografía, el computar las distancias por doegr o días, que es lo que llaman sin­gladura los marinos mercantes de nuestra lengua, y calculándose por los escandinavos que cada singladura equivale aproximadamente a 27 ó 30 millas danesas, de 15 al grado, es claro que cada número determinado de singladuras corresponderá a determinada distancia efectiva. 


Pues bien: como se recordará, cuando Biarne tocó en Terranova, que él llamó Helluland, viró allí por re­dondo, como dicen los marinos, y aprovechando un fuer­tísimo viento S.O., puso la proa a lo que resultó ser la Groenlandia que buscaba: el fuerte S.O. lo puso en cua­tro singladuras, cuatro días en Herulfnes, que era el punto de Groenlandia que había andado buscando. Aho­ra bien, la distancia efectiva entre el promontorio de Herulf y la isla de Terranova, es de 150 millas, distan­cia que un velero, impelido por una fuerte virazón, pue­de recorrer en cuatro días. 


El Markland (Nueva Escocia), situado al S.O. de la isla de Terranova (Helluland), fué reconocido por la expedición de Leif a los tres días de partir de la última. La distancia es de unas ochenta a noventa millas dane­sas, que corresponden a tres singladuras de 30 millas cada una. Vinland (Rhode Island), que también está al S.O. de la que llamaron Tierra de los Bosques los normandos, dista de ella unas 54 ó 60 millas. Son las dos singladuras que hizo el buque de Leif. 


A mayor abundamiento, la distancia que media en­tre Sable Cape y Cod Cape, los dos cabos que forman las extremidades del golfo de Massachussetts, es de 70 leguas, que recorre en dos singladuras cualquier buque, a menos de no tener calmas. 


Si, pues, el camino recorrido por los escandinavos, siendo hoy el que era entonces, puede ser hoy recorrido en buques de vela que no sean clippers americanos, cuya velocidad es muchísimo mayor, en el mismo número de singladuras en que lo recorrieron Biarne y Leif, es in­dudable que las tierras descubiertas por el primero, y poco después visitadas por el segundo, son las mismas porciones de la América septentrional que afirma Eafn. 


Pero son todavía más claras pruebas las que dan los datos geográficos. 


Las descripciones modernas de Terranova (Hellu-land) la presentan como "una tierra compuesta, en par­te, de rocas desnudas y chatas y más o menos extensas, en donde no hay árboles ni arbustos, que es lo que en inglés se llama barrens". Esa denominación correspon­de al hellur con que los escandinavos compusieron el nombre descriptivo de Terranova, Hellulcmd, 


Markland estaba al S.O. de Helluland, como Nueva Escocia está al S.O. de Terranova. Y así como cono­cida la posición, así la descripción: "la comarca es ge­neralmente baja '(low); la costa, cerca del mar, llana y baja (level and low to the Seaward) y llena de peñas­cos blancos en la playa". "La tierra es baja, con peñas arenosas y blancos arrecifes (White Sandy clifs) que se distinguen lo más bien desde el mar." 


En esa descripción hecha por J, W. ISTorrie en el American Pilot, las palabras level y la locución low to the seaward, corresponden a slett y osae brett de los nor­mandos, y los calificativos white, sandy a las palabras irlandesas hoirit san dar, 


Nueva Escocia, Nueva Brunswick y el Bajo Canadá son tierras boscosas, y ellas son las que comprendieron los descubridores irlandeses bajo el nombre común de Markland. 


de Nueva Escocia está hoy Rhode Island, como estaba entonces el país de Vinland con respecto* al de Markland. 


Entonces y ahora, el paraje por donde Leif entró en Vinland, es el canal que media entre la isla Nantuc-ket y Rhode Island. 


Biarne, al descubrir esas costas, habla de tierras sin peñascos, cubiertas de bosques y colinas, y así es. 


El Kalarnes, que llamó así Thorvaldo por proyec­tarse la tierra en el mar como una quilla de barco, es el cabo Cod, que efectivamente ofrece esa apariencia sor­prendente. 


El Turdemstandir, como Thorfinn llamó a las pla­yas que lo maravillaron, conviene con la descripción que de esa ribera del golfo de Boston hace Mr. Hitchcock en su informe sobre la geología del Massachussetts: 


"Las dunas o colinas de arena que, en todo o en parte, aparecen desprovistas de vegetación, atraen fuer­temente la atención (forcibly attract the attenüon on account of their peculiarity) a causa de su peculiaridad. Al aproximarnos a la extremidad del cabo, la arena y la esterilidad aumentaban, y en muchas partes no fal­taba más que toparse con beduinos para creerse en el desierto de Arabia o en el de Libia." 


La excelencia del clima (por supuesto, comparada con el de Islandía y Groenlandia, no con los nuestros) se manifiesta en el hecho de haber sido esa parte de los descubrimientos normandos la ele­gida por las tres expediciones colonizadoras para asien­to de las primeras colonias: por allí se fundó el caserío de Leif, que, según datos suministrados por Rain, siguió siendo centro de atracción hasta tiempos muy posterio­res ; allí se fijó la colonia de Thorvaldo; allí la de Thor­finn. Y el clima pareció tan delicioso, que los ganados pacían al aire libre. 


Para que paciera el ganado en la invernada, es in­dudable que había de suceder en aquellas colinas lo que sucede en las del litoral peruano y aún en las del siste­ma de la costa en Chile; y es que vegetan en invierno, cubriéndose de verdura. 


Pero, antes de que la cuarta expedición sirviera para demostrar la benignidad del clima, ya Tysker, e) conocedor de la uva, que había acompañado a Leif en el segundo viaje, había presentado las pruebas de la bondad del clima y del suelo, con su hallazgo de uvas y maíz silvestres. Que eran productos nativos de aquel suelo, se sabe por un conducto que, de paso, corrobora la exactitud del descubrimiento de América por los es­candinavos. Un escritor del siglo xi, Adán de Bremen, que, no como " fabulosa opnione, sed certa relatione Panarum", consigna el hecho, dice que lo conoce por Svein Estridson, rey de Dinamarca. 


Pues lo que en el siglo x sucedía en el suelo de Vin-land, la tierra del vino, sucede hoy en Ehode Island. Al-bert G. Green y John R. Bartlett, de la Sociedad Histó­rica del Estado de Ehode Island, dirigieron a la Socie­dad de Anticuarios de Copenhague el informe pedido por ésta a aquella asociación científica, y en él dicen que aun crecen en gran profusión las viñas en la isla y en la costa situada cerca del Continente. 


El maíz es también un fruto natural de aquel sue­lo. A la llegada de los ingleses, los indígenas lo cose­chaban sin trabajo. 


Los pájaros y peces, cuya abundancia ponderaron los descubridores normandos, abundan aún en aquellos campos y en aquellas aguas. 


En su patriótico deseo de agotar a favor de su pa­tria todos los argumentos que puedan darle la gloria del descubrimiento del Nuevo Mundo, Rafn aprovecha una indicación astronómica hecha por uno de los nave­gantes, quien dice que el día y la noche tienen allí una duración más igual que en Groenlandia e Islandia; que el sol, en el día más corto, se levantaba a las 71/2 y se ponía a las 41/2, de modo que el día era de 9 horas. La interesante disquisición a que se entrega el autor de la 


América antecolombina da por resultado que la comarca colonizada por los escandinavos con el nombre de Yin-iand, estaba a 41° 24' 16" de latitud, que es muy aproxi­madamente la situación astronómica de Rhode Island. 


En su empeño por seg'uir las huellas que sus com­patriotas dejaron en América, Eafn llega hasta la ex­tremidad del Continente septentrional, en donde, según una tradición conservada en el Landnama, había desde 990 una población, Hostramcmnaland (tierra de los hom­bres blancos), de tal modo conocida, que tenía también entre los pueblos normandos el nombre de Grande Ir­landa, por haber sido irlandeses los fundadores de la colonia. 


En prueba de la realidad de ese establecimiento, cuenta la historia, bien novelesca, por cierto, de Bjorn Asbrandson, un islandés de alcurnia y de renombre, que fué a pasar allí los últimos días de su vida borrascosa. 


Teniendo en cuenta que no era mucho ante la His­toria el simple descubrimiento y pasajera estancia de escandinavos en tierra americana, el sostenedor de la prioridad de sus compatriotas en el hallazgo de la tie­rra americana trata de probar que las colonias escan­dinavas subsistieron por mucho tiempo, hasta el si­glo xiv, en el Nuevo Mundo, y que se mantenían en rela­ciones con su metrópoli, que era Groenlandia. 


A ese fin cuenta el viaje del obispo groenlandés Erico, expresamente hecho en 1121 con el objeto de man­tener en la fe cristiana a los colonos o de reconvertirlos al cristianismo, si por acaso la lejanía y la falta de cul­to activo los había vuelto a la creencia tradicional de los pueblos escandinavos. Es claro, si el viaje se hizo con este objeto, que había aún en el siglo xn una pobla­ción de origen normando en el Hululand. 


No menos claro aparece que todavía en el siglo xrv se mantenían comunicaciones entre Groenlandia y las tierras descubiertas por colonos groenlandeses, puesto que consta en los Anales de Islandia el naufragio o la arribada forzosa de unos marineros groenlandeses en las costas de la tierra del hielo. Con efecto: en 1347, unos 17 hombres se embarcaron en Groenlandia con rumbo al Markland, en donde hicieron provisión de ma­dera y leña, siendo arrastrados al regreso hasta las cos­tas de Islandia. 


Esto no obstante, parece que las relaciones entre las colonias escandinavas de Islandia y las del Nuevo Mundo estaban muy lejos de ser frecuentes, puesto que se habla de un segundo descubrimiento de Terranova por unos clérigos de los perseguidos por un rey norue­go que, allá por los últimos años del siglo XIII, debió el sobrenombre de Presthatare, enemigo de los clérigos, a sus luchas con el clero de Islandia. 


Demostrada la verdad del descubrimiento de Amé­rica por los normandos; comprobada la subsistencia de la colonia de Vinland hasta tiempos muy posteriores al de su establecimiento, y patentizada la comunicación entre Groenlandia y Markland hasta casi mediados del siglo xiv, aparecía esta formidable objeción: 


¿Y qué se hicieron esos escandinavos colonizadores, que, al llegar dos siglos después los puritanos ingleses, no existían ni como cuerpo de nación ni siquiera como un recuerdo? 


La objeción no arredra a Rafn. Con aquella colo­nia, dice, sucedió lo que también sucedió con la población escandinava establecida en la Groenlandia: se di­solvió poco a poco en la población aborigen que la ro­deaba, y volvió por la fuerza de las necesidades y de los hábitos, a la vida salvaje. 


Entonces se le suscita otra objeción: Pero ¿y cómo es que un pueblo como el escandinavo, tan dado a per­petuar en piedras e inscripciones sus empresas, no ha dejado una sola de sus obras de arquitectura ni una sola línea de aquella su escritura rúnica que la piedra de Kingiktórsoak ha llevado hasta los 72° de latitud en Groenlandia ? 


Rafn no contestó durante algún tiempo a esas pre­guntas; pero un día recibió de unos arqueólogos ameri­canos una carta en que le daban informes y le enviaban diseños de un singular monumento, único de su especie en todo el Continente americano, que se alza solitario y misterioso a un lado de la ciudad de Newport en Khode Island. 


Ese edificio, que efectivamente es extraordinario y que llama inmediatamente la atención de los que pasan por Newport, es evidente que no pudo ser construido para molino de viento, aunque así suelen llamarlo, ni para polvorín, aunque también parece que desempeñó ese oficio en los últimos tiempos de la colonia. 


Rafn, que había descifrado la piedra rúnica del Pí­reo, en Grecia, demostrando con ella la llegada de sus compatriotas hasta el puerto de Atenas; y que, con la piedra de Kingiktórsoak, probó que los escandinavos ha­bían sido los primeros exploradores del océano Ártico, no podía detenerse ante el misterio en que aparecía en­vuelto el solitario edificio redondo de Newport. 


Emprendió una indagación sumamente interesante por el vigor de razonamiento y por la fuerza de los en­laces históricos que establece, y con estudios compara­tivos entre el monumento de Newport, ruinas de Groenlandia y restos de monumentos en los Estados escandi­navos, principalmente la abadía de Mellifont, en Louth, patentiza el origen normando de la torre de Newport. 


Pero en el momento de cantar victoria, le sale al encuentro otra objeción. 


Muy bien: esa extraña construcción es obra de los escandinavos que descubrieron y colonizaron al Vin-land; pero ¿ y por qué, y cómo, es el único resto de aque­lla población? ¿No tenían habitaciones los que así sa­bían edificar? ¿En dónde están las ruinas de esas ha­bitaciones ? 


A esa objeción da Rafn la explicación más inespe­rada, pero de tal modo evidente por los hábitos históri­cos del pueblo cuyos representantes afirmaron primero el pie en suelo americano, que no hay argumento vale­dero en contra del último que ha dejado triunfante la tesis del arqueólogo dinamarqués. 


Según él, hasta el siglo xn era frecuente "en la Es-candinavia'', nombre colectivo que da a los países de los normandos, y frecuente en Noruega, la construcción de edificios de madera, no sólo para habitación de las familias, sino para edificios públicos: todavía se con­servan en Noruega algunas iglesias de aldea que están fabricadas de es.e material. 


Islandia, a imitación de su metrópoli, construyó con madera casi todos sus edificios públicos y privados. 


Es verdad que en Groenlandia existen aún muchas y muchas ruinas, como la iglesia de Kakortock, que, por su sólida construcción de piedra, han resistido al tiempo y al abandono y comprueban con su presencia la colo­nización firme, extensa y duradera de Groenlandia, pero eso es porque el país no tiene bosques, y aunque los habitantes se procuraban madera de la flotante en-el mar de Baffin, y después en sus colonias de Vinland y Markland, no tenían la suficiente para sus necesidades, y tuvieron que apelar a las rocas y peñascos para obtener materiales de construcción. 


Pero en donde, como en Noruega y en Islandia, abundaba la madera, los edificios públicos y privados se hacían de madera. Esto sucedió en Leifsbudir y en Vinland, y por eso no quedan restos de esas poblacio­nes, atestiguando tan sólo la existencia de ellas la torre redonda de Newport. 


No hay modo racional de ponerlo en duda: el Nue­vo Continente fué descubierto y colonizado desde el si­glo x por los escandinavos. Pero tampoco hay modo racional de dar a ese hecho ninguna trascendencia his­tórica. Honra, sin duda, a la familia escandinava, el uso que hace de su descubrimiento en Islandia, que civi­liza; en Groenlandia, que hace habitable; en Ehode Is-land, que va a colonizar por medios y con fin humanos: hasta se puede, para legítimo reconocimiento de las ap­titudes morales y jurídicas que siempre han desplegado los pueblos europeos del noroeste, comparar por su cau­sa y por su efecto la ocupación de Islandia y Groenlan­dia por los daneses y noruegos a la ocupación de Mas-sachussetts por sus próximos deudos los ingleses; así como éstos emigran por la libertad para fundar la liber­tad, así aquéllos emigran por la república para fundar la república. Una y otra, la emigración del siglo x hacia la helera de Islandia, y la del siglo xvi hacia la roca de Plimouth, son emigraciones, de lo mejor de Dinamarca en el primer éxodo, de lo mejor de Inglaterra, en el se­gundo, por causas muy más elevadas que las común­mente determinantes de las emigraciones de los hom­bres, y para producir el efecto más noble de la vida hu­mana y de la actividad social, la civilización. 


Pero la parte de gloria que a los escandinavos toca por el enérgico esfuerzo que hacen al dejar la tierra de sus mayores para fundar una nueva sociedad, y por el logro de su objeto en un medio geográfico que tan a con­tinua prueba puso las virtudes del grupo humano que representaban, de ningún modo pueden alterar la His­toria. Lo que ellos hacen en Islandia, que es América; en Groenlandia, que es América; en Vinlandia, que es América, no trasciende al tiempo ni a la Humanidad: no al tiempo, porque la obra de su esfuerzo se derrumba; no a la Humanidad, porque el hecho ha sido tan parcial, tan aislado, tan oscuro, que es necesario exhumarlo ex­presamente para que los hombres sepan que aconteció. 


En cuanto al tiempo, la colonización del Vinland, que en sí misma fué insignificante, desaparece en menos de cuatro siglos; la de Groenlandia se disuelve en poco más tiempo; la civilización de Islandia queda reducida, en menos de diez siglos, a tres monumentos; uno de lite­ratura, los Eddas; otro de historia, los Sagas; otro de geografía, el Landnama. 


En virtud de su ninguna trascendencia histórica, la Historia hace bien en no reconocer el descubrimiento de América por los escandinavos, porque el verdadero des­cubrimiento de América es el hecho por Colón. 


Colón no supo lo que había descubierto, verdad es; pero tampoco lo supieron los normandos. Así como él se creía en la India, así se creían ellos en el África 


Pero mientras que ellos, tan casuales descubridores como él, y mucho más que él, porque Colón encontró lo que buscaba, "el oriente por el occidente", al paso que ellos encontraron por la fuerza del viento y las corrien-


"En varios manuscritos irlandeses... se dice que es opinión de algunos que el Vinland es una continuación del África ("gaugi af Affrica"). Bafn. América lo que no buscaban; mientras que ellos fundaban en arenas, él fundó en la Historia. 


Todavía no son completos los cuatro siglos del ver­dadero descubrimiento, y la trascendencia del nuevo ha­llazgo de América por Colón tiene todos estos valores: la posesión de dos océanos; la apropiación de dos conti­nentes, el Nuevo y el marítimo; el aumento de la pobla­ción del planeta por el aumento de los elementos de alimentación con que América ha proveído al mundo, el maíz, la papa, el cacao y el azúcar; la formación de más de veinte nuevas naciones, incluyendo el Canadá y Australia; el crecimiento de la industria de transporte marítimo, desde el fuste, la carabela y la carraca, hasta el clipper, el vapor de ríos y el de mar; la dilatación del comercio desde los mares cerrados de Europa y des­de los litorales, incomunicados entre sí, de China, India, Persia y Europa, al océano abierto y a las costas de todo el mundo comercial; el desarrollo de la industria fabril, desde la fuerza mecánica del brazo, hasta la fuer­za propulsora de los dos agentes físicos más poderosos que el hombre ha logrado poner a su servicio; la dilata­ción de la patria, desde el lugar en que nace cualquier hombre, hasta el hogar que elige; el aumento de todas las fuerzas productivas, y la transformación de la vida humana, en cuanto instinto, en cuanto razón, en cuanto orden, en cuanto conciencia, en cuanto libertad. 


Desde el descubrimiento de Colón hasta nosotros, el Viejo Mundo es otro mundo, y el Nuevo Mundo es de tal manera nuevo, que ya tiene una nueva humanidad, si es tal la que, rompiendo el modelo de las viejas socie­dades, ha tomado por fundamento de organización el trabajo, la libertad, el orden, el progreso, y no se detie­ne ante ninguna preocupación, ante ningún fanatismo, ante ningún exclusivismo, ante ningún obstáculo que ponga la tradición a la igualdad, a la tolerancia y a la confraternidad.  


Los que, como Rafn, no tengan en la reivindicación de la gloria del Descubrimiento de América otra aspira­ción que la muy noble de patentizar los méritos de una patria tan digna del afecto de los hombres como esos tres buenos, honrados y esforzados pueblos de la fami­lia escandinava, hacen lo humano: de hombres es el de­sear ser tenidos como autores o coautores de los bene­ficios que agradece la Humanidad; mas los que, opo­niendo el hallazgo de América por los normandos al en cuentro no sabido, pero necesario, del Nuevo Mundo por Colón, pretendan disminuir la gloria de éste, bus­quen una historia que diga del descubrimiento de los es­candinavos, lo que la historia de la humanidad dice del descubrimiento de Colón. 


Que presenten un continente entero sirviendo de asilo a millones de europeos, entre los cuales hay escan­dinavos, como Ericson, el inventor de los monitores, que en toda la vida de Europa no hubiera encontrado el grandioso motivo que le daba la lucha entre la libertad y la esclavitud para armar victoriosamente al bien con­tra el mal; 


Que presenten una organización política como la basada en la igualdad de todos los derechos, en la igual­dad de todas las conciencias, en la igualdad de todas las soberanías; 


Que presenten la igualdad jurídica dotando al mun­do de una fuerza absolutamente desconocida antes en el mundo, la fuerza de iniciativa individual; 


Que presenten la igualdad de conciencias producien­do, no ya la paz religiosa, sino la fuerza armonizada de las religiones, haciendo de lo que antes era motivo de desorden, una de las bases del orden social; 


Que presenten la igualdad de soberanías, desarro­llando la fuerza de iniciativa colectiva; 


Que presenten una humanidad tan completa, tan ín­tegra, tan fuerte como la que en el centro del Continen­te septentrional se ha puesto a vivir racionalmente, des­entendiéndose de los desvíos de razón que tanto han atrasado el desarrollo de las otras sociedades; 


Que presenten un pueblo que en sólo un siglo haya hecho en el mundo lo que ha hecho aquél que, apren­diéndose la lección del símil evangélico, ha roto el odre viejo para poner el vino nuevo en odre nuevo; 


Que presenten una historia tan original como la del Nuevo Mundo en la que no sólo es original el abandono de los hijos de ingleses a los dictados de la razón prác­tica, sino la lucha de los hijos de latinos por romper el molde en que nacieron y viven encerrados. 


Cuando eso hagan, cuando eso puedan hacer los que apocan la obra de Colón, Colón será lo que ellos quie­ran. Mientras tanto, es el civilizador por excelencia, porque ha dado a la nueva civilización la cuna que ne­cesitaba. 


Sin él, no habría habido Nuevo Mundo; sin Nuevo Mundo, no habría habido nueva humanidad; sin nueva humanidad, no habría habido nueva civilización. 


Fuera lo que fuera, un aventurero, un loco, un igno­rante, fué un grande hombre. Pero no grande hombre como los que nacen en cualquiera momento de la Histo­ria, sino de los que nacen en momento oportuno, impri­men a la Historia un nuevo movimiento, porque son hombres completos; hombres de errores, de pasiones, de flaquezas; pero hombres completos como él era; sensi­bilidad de primera magnitud, carácter de primer orden: entendimiento soberano. 








La salida de Colón 


En 1405, ya había Juan de Bethancourt consumado la ocupación de las Afortunadas; en 1414 doblaron los portugueses aquel rebelde cabo Non que tantas veces se había negado al paso de los bojeadores del África; en 1418, Zarco y Teixeira habían alcanzado hasta Puerto Santo; poco después, los portugueses descubrieron tam­bién la isla Madeira; en el año 33 del mismo siglo, siem­pre los portugueses que, durante toda la centuria tuvie­ron fijas en ellas la mirada y la atención de Europa, doblaron aquel formidable Bojador, que, a pesar de ha­ber sido descubierto desde principios del siglo por el conquistador de las Canarias, parecía tan escondido, fué buscado con tanto empeño durante doce años, y al fin fué encontrado con tantos transportes de alegría; y el año 41 se llegó a Cabo Blanco, empresa que el historia­dor de los descubrimientos equipara a los trabajos de Hércules, y que la historia de las civilizaciones presen­tará algún día como uno de los entronques cíclicos de la civilización con la barbarie, porque de ese encuentro data el restablecimiento de la esclavitud del hombre por el hombre; en 1444, otro portugués, el piloto Tristán, descubrió las islas de Cabo Verde; en 1448, ya había lle­gado Portugal a las Azores. 


Cada uno de esos descubrimientos había sido un avance en el Atlántico; pero el bordeo de la isla de Hie­rro, la más meridional y casi la más occidental del gru­po de las Canarias, el descubrimiento de las islas de Cabo Verde, más meridionales y más occidentales que las Afortunadas, y el descubrimiento de las Azores, en casi los mismos paralelos de Portugal, pero en meridianos mucho más mar adentro que las otras islas, no eran ya avances, eran pasos de gigante en aquel océano miste­rioso que los árabes llamaban mar de las tinieblas. 


A pesar de que ya el misterio estaba develado, a pesar de que ya, en realidad, las tinieblas de aquel océa­no se podían considerar disipadas; a pesar de que el invento de la brújula en el siglo anterior había resul­tado ser lo que sería el invento de un guía automático para los ciegos; a pesar de que, en aquellos mismos días, dos auxiliares del glorioso Enrique el Navegante le ha­bían inventado el astrolabio, complemento de la brúju­la, que es a ella lo que en nuestros días es el fonógrafo al teléfono; a pesar de la seguridad que daban al mari­no esas dos guías; a pesar de que nadie sabe mejor que los navegantes que el mejor de los caminos es el océano; a pesar de que ellos sabían cuántas veces se habían ale­jado impensadamente océano adentro, y cuánto, desde la Edad media, se contaba de normandos, venecianos y geno ves es, los grandes marinos de aquella edad, que habían sido llevados centenares de millas y de leguas más allá de las costas conocidas; a pesar de todo, el mie­do que infundía el Océano Atlántico era invencible. 


Tan invencible era, que estuvo a punto de malograr el triunfo de Colón. 


Si Colón no hubiera podido salir del Viejo Mundo, no habría podido llegar al Nuevo Mundo, no habría po­dido demostrar prácticamente que él, un visionario, ha­bía visto como no fueron capaces de ver sus detractores; que él, un loco, había tenido más razón que, juntos, todos los cuerdos de su tiempo. 


Y estuvo a punto de no poder. 


Cuando, en 23 de mayo de 1492, se presentó en la iglesia de San Jorge, de Palos de Moguer, ante los al­caldes y los regidores de la villa, y en presencia de la muchedumbre ansiosa, se leyó la real orden de 30 de abril de aquel año, por la cual se mandaba a las auto­ridades, que a los diez días de presentarse Colón, pu­sieran a sus órdenes dos carabelas armadas, abasteci­das y tripuladas como bajeles de la Corona, para que bajo la autoridad de los Reyes, siguieran el rumbo que designara el Almirante, el acatamiento que las autori­dades prestaron al mandato pareció una sentencia de muerte para las familias del puerto sobre cuyos deudos recayera la obligación de comprometerse en aquella em­presa y embarcarse en aquellos bajeles que iban pre­destinados al naufragio. 


Entonces reaparecieron en la memoria consternada los mil recuerdos de relatos pavorosos que llenaban la memoria de las familias en el hogar de los marinos. Y en la imaginación del pueblo resurgió la lóbrega leyenda del océano. 


¡ Tantos habían ido que no habían vuelto! 


¡Tantos habían sido arrastrados como una fuerza fatal hacia el abismo... ! "Dicen que es tan oscuro." '' Tan sin medida." i' Tan sin límites..." í' En unas partes tan frío y con vientos tan irresistibles y con ma-roteo tan espantoso." "En otras partes, tan caliente eme el aire quema y las aguas hierven." Í{Y allá, muy lejos, cuando se llega allá, las aguas se precipitan por el fin del mundo, y las naves, y los bastimentos y los hombres desaparecen en el fondo." 


Otros, en otros grupos, acallando la voz para aca­llar la irreverencia, destocándose en señal de respeto al faltar al respeto a sus Reales Majestades, censuraban. 


"Si era verdad que sobre Palos pesaba una sen­tencia que condenaba a los habitantes del puerto a apres­tar dos carabelas armadas, tripuladas y abastecidas ¿por qué se mandaba ejecutar la sentencia en un caso en que equivalía a una sentencia de muerte?" "¿Y por quién y en favor de quién? Por un loco y a favor de un loco, como había declarado el Concilio de Sala­manca." t£Y además, un extranjero, un miserable ex­tranjero, arrojado de Portugal, y de Venecia, y de la propia patria, que merecía las penas del Santo Oficio por sus proposiciones contrarias a las Santas Escritu­ras, y que iba a alterar la paz en que vivían." 


En el grupo de los doctos se decía que la empresa era irrealizable; que desde el siglo xn se sabía que era irrealizable, porque ocho árabes que habían ido expre­samente a las Canarias con objeto de recorrer todo el océano, habían tenido que volver avergonzados de su lo­cura, sin conseguir más que el nombre de almagrúrinos o burlados. Que un capitán geno vés, que en el siglo anterior se atrevió a pasar un poco más allá de las Ca­narias, no volvió; que a otro capitán vizcaíno, Avenda-ño, al penetrar por las islas, lo había arrastrado una tempestad; que Hiparco y Ptolomeo habían probado que cada mar está encerrado en un recinto de tierra, y que, en consecuencia, era imposible comunicarse entre mar y mar: que era verdad que los portugueses habían llegado a las Azores que están muy más adentro de la mar océana que las otras islas descubiertas; pero que tam­bién era verdad que las islas de San Balandrán, que des­de las otras islas se veían, eran tierras de engaño y per­dición que aparecían y desaparecían en la mar. 


Agitados los ánimos por el terror, por la supersti­ción, por la excitación de los instintos más enérgicos, por la alarma de los intereses personales, acaso tam­bién por el miedo del delito que se intentaba desacatan­do la voluntad de los Eeyes, pasaron los diez días pre­fijados por los Reyes para el cumplimiento de su orden; pasaron otros diez; pasó un mes; pasó otro mes; era llegado junio; y no obstante el ascendiente de fray Juan Pérez de Marchena sobre los feligreses de la comarca y la ardiente elocuencia que le inspirara la gloriosa amis­tad que lo ha inmortalizado; no obstante la actitud im­ponente de Colón, fijo en su idea, firme en su voluntad, tranquilo en su conciencia, modesto en su dignidad, so­lemne en su diligencia; no obstante el mandato imperati­vo de los monarcas; no obstante su omnipotente volun­tad, que hasta entonces había sido supersticiosamente obedecida; no obstante los graves castigos que apare­jaba para la villa entera el decreto, la villa y puerto de Palos de Moguer desacató la orden suprema. 


Hubo que expedir otra real orden, haciéndola' toda­vía más compulsiva. En decreto de los Beyes Católi­cos, firmado en 20 de junio, se mandaba perentoriamen­te a las autoridades marítimas que tomaran cualesquiera dos bajeles que pertenecieran a subditos de la Corona, que obligaran a los patronos a entregarlos; que forzaran a los tripulantes a servirlos. Y para que fueran más coactivas estas extorsiones que mancillaban con el pisoteo de todos los derechos la empresa que estaba lla­mada a dar asilo, fuerza, nombre y órganos invulnera­bles a los derechos del Hombre, se mandó a un oficial de la Corona a que inspeccionara y encaminara el cum­plimiento de la Real Orden, dotándolo con un viático one­roso que habían de pagar los perjuros a la obediencia de los reyes. 


Pues ni aun así acataron los villanos: que, como todas las fuerzas pasivas, la del miedo es invencible; y no hay fuerza tan pasiva como el miedo. 


Aquella desobediencia de un puertecillo que se atre­vía a resistir a los poderosos monarcas que acababan de poder consumar en Granada la obra de los esfuerzos seculares del pueblo que de allí en adelante no había de ser leonés, ni castellano ni aragonés, sino español, con­tribuyó, más que nada, contrariando una voluntad por nadie hasta entonces contrariada, a asegurar la empre­sa de Colón: desde el 20 de junio era ya una empresa en que estaba empeñado el poder de los monarcas, y, de buen o mal grado, tendría que realizarse. 


Pero si Colón no se hubiera reservado en el último artículo de sus capitulaciones con Fernando e Isabel el derecho de contribuir con la octava parte de los costos, mediante el octavo de los beneficios, equipando a sus expensas una de las tres naves que debía alistarse y aviarse, la empresa hubiera sido desastrosa; la tripula­ción habría obedecido a los monarcas, pero habría sacri­ficado a Colón. 


Lo que salvó la empresa fué el artículo último del convenio celebrado en 17 de abril. 


Viendo Colón que era invencible la resistencia pa­siva que sucedió a la activa agitación promovida por el mandato de los Beyes, se resolvió a aceptar las condi­ciones probablemente leoninas que, según uso y costum­bre de mercaderes, de codiciosos y de astutos, habían impuesto, para tomar parte en la empresa, los únicos ca­paces de decidir en favor de ella a la gente de mar, sobre quienes influían con el ascendiente de la riqueza, del há­bito del dominio y de la comunidad de origen, suelo, ofi­cio y faenas. 


Eran esos los Pinzones; Martín Alonso, el mayor, el más rico, el más codicioso; Vicente Yáñez o Anés, como las Casas y Colón lo llaman, el mejor de los tres, y el más ilustre por sus ulteriores servicios a la Geografía; y Francisco Martín, cuya única notoriedad consiste en ha­ber sido uno de los argonautas. 


El poderío local de los tres hermanos era irresisti­ble y en asuntos que tomaba a su cargo el mayor de ellos, infalible, seguro y eficaz. 


Colón, que no en vano era de su tiempo y de su pa­tria, y en el fondo de cuyo espíritu, en parte por la disciplina comercial de su profesión, en parte por la do-lorosa experiencia de sus años de pobreza, acaso también por aquella humana codicia que aun en los espíritus más altos asoma la satánica cabeza cuando llega la hora de la satisfacción; Colón había probablemente retardado el momento de compartir con otro los beneficios materia­les de su empresa, porque es indudable que sus amigos Marchena, Rodríguez Cabezudo y el cura Sánchez, lo pusieron inmediatamente en relaciones con Pinzón el mayor y sus hermanos. 


El partido que éstos querían sacar de su posición de arbitros de la situación, porque Colón necesitaba de ellos para concurrir a la empresa en la octava parte; y la renuencia del Almirante a admitir socios en el ne-


gocio que soñaba fabuloso, fueron una parte de los obs­táculos que se presentaron en el apresto de la expe­dición. 


Estas inducciones parecen verosímiles, porque, tan pronto como Colón aceptó las condiciones impuestas por Martín Alonso, y se firmó entre ellos el contrato de que se hizo mención mucho más tarde, cuando se abrió in­formación para justificar y justipreciar las reclamacio­nes de Diego Colón, el primogénito del Descubridor, des­aparecieron casi todos los obstáculos, la empresa tomó el carácter de un interés local, y no tardó en estar listo el contingente que Colón, asociado a los Pinzones, dio a la empresa. 


Gran servicio parece el que a ella prestaron los Pin­zones, pero especialmente el más responsable de los tres, Martín Alonso: dieron la nave, prestaron el capi­tal para tripularla y abastecerla, dieron sus propias per­sonas, engancharon como tripulantes a parientes, deu­dos, amigos y servidores suyos, y con aquéllos se dis­pusieron a correr los riesgos de la empresa, aplacaron las resistencias, amordazaron el terror del pueblo, y convirtiendo de oficial y extorsiva en comercial y vo­luntaria la expedición que la comarca entera de Huelva había estado abominando y maldiciendo, la hicieron po­pular y realizable. 


Si la ulterior conducta de los Pinzones, y especial­mente, la del más prestigioso de los tres, no hubiera si­do tan desleal; y si, sobre todo, no hubiera una cierta envidia postuma que intentara arrebatar a Colón, el ex­tranjero, los méritos históricos que se quieren atribuir a Pinzón, el nacional, equitativa benevolencia sería la que Humboldt, Irving y Charton emplean al juzgar la eficaz intervención de los Pinzones; mas ya que la His­toria positiva se encuentra hoy entre dos egoísmos, na­cionales los dos, ambos funestos a la verdad, que debe ser uno de los objetivos, como es una de las resultantes de la Historia, el egoísmo que detracta y el egoísmo que santifica, mientras llega el momento de convencer de su insania al uno, aprovéchese el momento de conven­cer de su doblez al otro. 


Martín Alonso Pinzón y sus hermanos no tomaron parte en la empresa de Colón por ningún alto motivo; ni el patriotismo, que manda favorecer todo propósito que redunde en gloria y beneficio de la patria: ni el es­píritu religioso, que el siglo xv perdió la oportunidad de constituirse en órgano primario de las nacionalida­des que empezaban a constituirse, pero que, al menos, al expresar en el vocablo cristiandad la unidad de pro­greso y civilización de los pueblos europeos como vida contrapuesta a la de los pueblos asiáticos que por una parte salían y por otra parte se incorporaban a la ci­vilización occidental; ni siquiera el espíritu monárquico que, aunque peligroso factor, era un factor de la vida y de la actividad colectiva e individual, y que, en el caso personal de los Pinzones, era un alto motivo de conduc­ta, pues secundando el mandato de los monarcas, secun­daban un digno objeto del poder, nada que en esencia o en forma fuera digno, los movió. Los movió la es­peranza de beneficios pecuniarios, la codicia; y al más responsable de los tres, Martín Alonso, lo movieron la codicia, la envidia y la ambición. 


Movidos por móviles más dignos, no hubieran es­perado a que sus transacciones comerciales con Colón los hubiera puesto en aptitud de imponer su voluntad. 


Desde la fecha de la primera Real Orden, 17 de abril, hasta la fulminación del mandato conminatorio de 20 de junio, habían pasado más de sesenta días, durante 


los cuales, puesta en ejercicio la influencia de los Pin­zones, hubiera vencido la oposición del miedo y la ig­norancia, puesto que en sólo poco más de un mes, y en el momento de más rebelde oposición, pudo Martín Alon­so decidir a sus hermanos, comprometer a sus amigos y a sus deudos, alistar la nave y tener pronta la tri­pulación. 


En esos breves días, los transcurridos desde que Colón se convenció de la ineficacia de la segunda Real Orden y se dedicó a negociar a cualquier precio, no se sabe cuál, la comandita de Martín Alonso y sus herma­nos, se pudo hacer lo no hecho mientras ellos no con­templaron como bueno el negocio que se les había pro­puesto. Es, pues, manifiesto, que entraron en él como comerciantes atraídos por una proposición ventajosa, y nada más. 


Fueron en la expedición los tres hermanos: sin duda, puesto que, yendo en persona, velaban mejor por los intereses que habían aventurado. Fueron con deu­dos, amigos y sirvientes: sin duda, puesto que así po­dían imponerse durante el viaje como se habían im­puesto antes del viaje. Fueron Martín Alonso, como capitán de una de las carabelas, y Francisco Yáñez co­mo capitán de la otra j sin duda, puesto que, para ha­cer lo que después hizo el primero y consintió el segun­do, debió ser una de las condiciones más disputadas la de esos mandos en jefe sobre dos de las tres tripula­ciones que habían de componer la fuerza de la flota. 


Al riesgo con que sordamente amenazaba a Colón la red de sórdidas pasiones en que hubo de dejarse en­volver para comprometer el interés de los que podían vencer la fuerza de inercia que se le oponía, se agregó un peligro que estuvo siendo inminentes desde el prin­cipio hasta el fin del primer viaje. 


De las tres carabelas que, según las capitulaciones de Santa Fe de la Yega de Granada, habían de formar la armada, dos habían sido tomadas por la fuerza, con­citando la indignación de los dueños de una de ellas, cuya enérgica resistencia a la arbitrariedad los habría hecho venerables a la historia del Derecho, si los medios que emplearon no hubieran sido tan abominables ante la historia de la civilización y la moral. 


Pero Eascon y Quintero, los armadores de la Pinta, resueltos a no perder la propiedad que desde luego da­ban por perdida, si emprendía el viaje, hablaron, gri­taron, maldijeron, confabularon; y cuando expresamen­te no lo hicieron, indirectamente predispusieron desde entonces el ánimo de las tripulaciones a la insubordina­ción, a la rebeldía y al motín. Y el crimen es vecino del motín. 


Pero aunque con negros presagios, con horizonte cargado de amenazas, y con aquel tenebroso cariz que el navegante experto contempla meditabundamente en el momento de arrostrarlo, al fin iba a sonar la hora del viaje. 


Hoy hace cuatrocientos años que sonó. 


Mas no sonó como obra de alegría. América, como el hombre, nació entre vagidos de dolor. 


Las olas de la ira popular, las manifestaciones del descontento de la Villa, las protestas osadas de los pro­pietarios de la Pinta contra la expropiación forzada de su nave, los esfuerzos de los deudos por rescatar a los deudos que habían sido forzados a tripular las dos ca­rabelas decomisadas, el miedo mismo, todo se calmó an­te la resolución de los Pinzones. 


Entonces, mares vivos como son todas las asociacio­nes humanas, en las que, como las aguas oceánicas, las fuerzas se manifiestan en continuas acciones y reaccio­nes, la confianza sucedió al terror; la emulación a la resistencia, la buena a la mala voluntad, y hasta hubo unos cuantos voluntarios, especímenes primeros de aque­llos aventureros que habían de servir de nervio a la Conquista. 


Pero a medida que se acercaba el 3 de agosto, día designado para la partida, volvían las pasiones acalla­das a levantar la voz. Favorecidos por el rumor pú­blico, los forzados a servir en las tripulaciones reno­vaban las protestas; algunos se escondían; más de uno entre los aventureros desistían de la empresa; y Ras­cón y Quintero volvieron a azuzar las malas pasiones que se habían sosegado. 


Era llegado ese momento de la propartida que, aun en los casos cuotidianos de la vida vulgar, suspende el ánimo: "¿Será para bien?"—nos preguntamos. £íNo será para bien"—se contestaban las madres, las hijas, las esposas asustadas. "No será para bien"—afirma­ban conminatoriamente las pasiones exaltadas. (íNo será para bien"—susurraban los sentimientos religio­sos, exacerbados por aquella empresa temeraria que iba a provocar a Dios. "No será para bien"—murmu­raba sordamente la leyenda del océano que nunca, has­ta entonces, había sido retado por los hombres. 


La tristeza de las familias, la indignación de la mu­chedumbre, la irritación de los forzados, la cólera de los expropiados, la furia de las pasiones vencidas y burla­das, la suspensión de las tareas diarias, pendiente co­mo la pequeña sociedad comunal estaba del desenlace de aquella tragedia en que a la vez era protagonista y coro, habían dado a la propartida una solemnidad tan dramática, que el mismo Colón la sintió en sí. 


Secundando o promoviendo la expresión religiosa de aquel estado solemne de las almas; hijo de su tiempo y de su fe, y en eso fuerte, hijo quizás de su experiencia y de su conocimiento de los hombres, y en eso astuto, se presentó en el templo. Allí, seguido de los Pinzones, de Alonso Niño, de Ruiz y otros pilotos, que lo imitaron, y en presencia de un pueblo ávido se confesó con su in­falible amigo el buen fray Juan Pérez de Marchena y con él comulgó ritualmente en la hora de las solemnes esperanzas, como había comulgado cordial e intelectual-mente en la hora de tristes confidencias. 


Las autoridades civiles de la Armada, los aventure­ros y los que iban a ser tripulantes de la flota se confesaron también y comulgaron, seguidos de la muchedum­bre del lugar, sobre la cual a medida que el día 3 se aproximaba y que aquellas ceremonias solemnes paten­tizaban la inquebrantable resolución del Almirante, iba influyendo de un modo tan patético la tristeza, que ese sentimiento debió hacerla respetable a los ojos de Co­lón, como la ha hecho a los ojos de la posteridad.


Sin duda por este piadoso respeto a la tristeza pública, o acaso también, pues ambos propósitos se adu­nan, para evitar manifestaciones capaces de malograr a última hora la partida, Colón se resolvió a apresurarla. 


Ya estaban listos los bajeles, prontas las tres tri­pulaciones, en sus puestos los pilotos, en sus cargos los oficiales civiles que representaban a la Corona; en bo­dega los bastimentos, víveres y envases de abalorios y baratija con que, a manera de los portugueses, iban los españoles a sobornar la inocencia de los pueblos pri­mitivos. 


En la mayor de las carabelas, la Gallega, que Colón había bautizado con el nombre de Santa María, iban él, Almirante de la escuadra; tal vez como piloto, aunque no lo afirmo, Pedro Alonso Niño; como veedor de la armada o Inspector, Rodrigo Sánchez de Segovia; como alguacil mayor, Diego de Arana, deudo probable de Colón por su segundogénito Fernando; como escribano encargado de dar fe de los descubrimientos, Rodrigo de Escovedo; no se sabe en qué carácter, Pedro Gutié­rrez, "respostero de estrados del rey", cargo honorífi­co de corte que hoy equivale al de gentilhombre de cámara. 


En la menor de las carabelas, la aprontada por con­venio entre Colón y los Pinzones, que se llamaba la Niña, iban Vicente Yañez Pinzón, como capitán del buque, y Sancho Ruiz, Bartolomé Roldan, quizás los dos como pilotos: y probablemente como contramaestres y oficia­les subalternos algunos de los deudos de los tres her­manos. 


En la Pinta, la más velera de las tres embarcacio­nes, aunque de velas latinas, capitaneaba Martín Alon­so Pinzón, secundado por el piloto Francisco Martín su hermano, y rodeado de la tribu de amigos y parientes que tanto habían de servirle para las murmuraciones y conspiraciones de abordo durante el viaje, para la deserción en las costas de Cuba; para la escapatoria traidora en las Azores. 


Repartidos entre las tres carabelas iban los 90 hombres que formaban las tres tripulaciones. Suma­dos, los expedicionarios componían un total de 120 hombres. 
Ya estaban en la barra de Saltes, delta construido por los dos brazos del río Odiel, en la desembocadura del Atlántico. Levar las anclas; soltar las amarras, desplegar las velas y lanzarse al océano, era obra de instantes. Y entonces ya no había modo de que inte­reses, intrigas, afectos o vacilaciones malograran la empresa. 


Por lo tanto, lo mejor era salir a la mar antes del alba. 


Esa fué la resolución de Colón, pues en el singu­larísimo encabezamiento de la carta diario que empezó a redactar para los Reyes y que manifiestamente fué comenzado en la noche misma que precedió a la salida, dice que la verificó "a tres días del mes de agosto del mismo año" (el 1492) "en un viernes, antes de la salida del sol con media hora". 


Antes de la salida del sol con media hora, antes de alborear, en pleno estío, hubo de ser a las tres y media o cuatro de la madrugada. 


Pero algún inconveniente o accidente se le opuso, porque vio alborear, vio salir el sol, vio pasar las dos primeras horas de la mañana, probablemente vio con terror reaparecer a las turbas encabezadas por Rascón y Quintero, pues diarios adelantes atribuyen el mali­cioso desencaje del timón de la Pinta a los que llama "rebeses y grisquetas" de los dos armadores en el último momento; probablemente se vio otra vez rodeado de sus amigos, sólo cuatro, su hijo, Pérez de Marchena, Rodríguez Cabezudo y el cura de Moguer, a quienes ha­bía entregado su hijo Diego, y de seguro vería lo que más había deseado evitar, la renovación de la despe­dida entre los expedicionarios y sus familias, la re­petición de llantos, gritos, lamentaciones, suspiros y desolaciones, que hasta el último instante habían de acusar como de un crimen una de las empresas huma­nas que han exigido de un hombre más virtudes. 


Al fin partió. Eran las 8. 


Y mientras la muchedumbre, asomada a la orilla de la costa, seguía con mirada angustiosa a los bajeles, él, respirando por primera vez aire de vida, tomó po­sesión de su destino histórico, se hizo dueño del océano, y quizá levantó la cabeza y sonrió. 


Allá, los que miraban desde Moguer, desde Palos, desde Saltes, mudos o cejijuntos o llorosos al ver que, a merced de la ilfuerte virazón", volaban las carabelas a sumergirse entre el abismo del cielo y el del mar, pro­bablemente se preguntaban con la mirada: "¿A dón­de van?", como aun se pregunta una porción de la pos­teridad: 


¿A dónde iban? 








A dónde iban 


Las tres carabelas que guió Colón iban en busca del camino más corto para el Asia. 


El monopolio del comercio con la India, que hasta 1498, fecha de la llegada de Vasco de Gama al golfo de Calculta, habían ejercido en el Mediterráneo los ve­necianos y los genoveses, no era posible arrebatarlo a las dos republiquitas italianas que, durante casi toda la Edad media habían desempeñado la altísima función so­cial que los fenicios, los jonios y los cartagineses des­empeñaron en la declinación de la civilización egipcia y en la aurora de la civilización greco romana. 


Genova y Venecia ligaban por medio del comercio el Occidente con el Oriente, desde los tiempo mismos en que Inglaterra, Francia, España y Portugal eran em­briones de nación. 


Esta comunicación secular con los pueblos del Asia Menor; las factorías y colonias comerciales que allí te­nían : el lazo de los intereses; las fuerzas de la costum­bre; el conocimiento íntimo de las necesidades econó­micas que con su activo comercio satisfacían; el mismo respeto que su tráfico incesante del Mediterráneo había logrado imponer a la piratería organizada en las costas berberiscas; el hecho mismo de ser el Mediterráneo el campo de batalla en que genoveses y venecianos daban de continuo el espectáculo de su poderío naval y de su dominio sobre aquel mar cerrado, todo hacía invencible 


la posición comercial de aquellos dos pueblos en los mercados orientales. 


Por tierra, la competencia era aún más inútil. Des­de las penínsulas occidentales y atlánticas de Europa, el sólo llegar por Europa misma al Asia Menor, era un propósito insensato: Francia era una barrera para Es­paña: Austria era una barrera para Francia: el Im­perio Bizantino antes del triunfo de los turcos a me­diados del siglo xv, y la Puerta Otomana, después del vencimiento del Bajo Imperio, eran un insalvable an­temural. 


Los que podían salvarlo eran individuos aislados que, al llegar a los linderos del Asia, si tomaban por la Tartaria se encontraban con el obstáculo de una barba­rie hostil, agresiva e irresponsable; si por los califatos del Asia Menor, con todos los óbices de una religión tan encarnizadamente enemiga hasta del nombre cris­tiano como la cristiandad lo era hasta del nombre de Mahoma. Y si alguno tomaba el camino de la Arabia recordaba para el resto de la vida a los beduinos. 


Siendo imposible vencer obstáculos tan invencibles, y llamados cada vez con más deslumbradores atractivos por las riquezas de aquel Oriente poseedor de tanto oro, de tantas piedras preciosas, de tan suntuosas sederías, de tan maravillosos tejidos, de tules y de gasas que pa­recían fábricas de insectos tejedores, de porcelanas que parecían petrificaciones naturales, de perfumes que pa­recían condensaciones de néctares evaporados, de ar­mas, joyeles, utensilios y vestiduras deslumbrantes, los pueblos litorales que se desprendieron más fácilmente del sudario de la Edad media y que primero levantaron la cabeza al percibir el rumor de nueva vida que traía el siglo xv, anhelaron dominar el mar para llegar sin oposición a la tierra de tesoros y misterios. 


El primero que intentó la empresa fué Portugal, que ya desde el comienzo del siglo se había dado cuenta de la importancia de su posición oceánica. Y no pu-diendo ir a la India por el Mediterráneo, quiso ir por la extremidad del África. 


Como sucede en todo nuevo curso de vida nacional, es tan intensa la atracción ejercida por el propósito a que la sociedad encomienda su nuevo rumbo, que a él concurren cuantos de cerca o de lejos lo descubren, dan­do la universalidad de propósito una tal dignidad y tan­ta alteza aún a los móviles más egoístas, que todos aque­llos que, agentes o instrumentos del propósito, se po­nen a servirlo, revisten una apariencia de majestad que en el curso normal de los acontecimientos nacionales no tendrían. 


Eso se ve en todo tiempo con hechuras del acaso que han tenido el gran mérito de dejarse arrastrar o de arrojarse a todo evento a la corriente, y no es extraño que se haya intentado presentar a Colón como uno de esos exploradores de circunstancias, atribuyendo los unos a su empresa una significación extrahumana, colo­cándola los otros en el bajo nivel de las empresas exclu­sivamente comerciales. 


Como la tendencia general del siglo correspondía a los esfuerzos hechos por la cristiandad contra el isla­mismo; y como la tendencia nacional de Portugal, per­sonificada en Alfonso IV y en el infante Don Enrique, correspondía al desarrollo del poder comercial, no hu­biera carecido de verdad la imputación de los endiosado-res ni el vituperio de los envilecedores, si Colón se hu­biera presentado en Portugal, asumiendo el papel de predestinado o disputando a los marinos portugueses, que ya habían llegado hasta Guinea, los medios que ellos pedían y obtenían para seguir el rumbo que la opi­nión nacional había dado a los descubrimientos. 


Pero él no se presentó ni como aspirante a descu­brir un continente desconocido, ni como proyectador de un plan que hiciera competencia al con tanto tesón se­guido y al fin con tanta felicidad llevado a término por varones tan dignos de la historia como Bartolomé Díaz y Vasco de Gama. 
Lo que Colón quiso desde el primer momento, en Portugal, hasta el último momento, en España, fué bus­car un camino sin obstáculos para ir y llegar a la India, como él y todos sus contemporáneos llamaban al Asia. 


Fundándose en un principio científico que era he­rético, porque contradecía la concepción mosaica de la Tierra, y porque era incompatible con el sistema del mundo que Ptolomeo había hecho prevalecer, pensaba sencillamente, y propuso con sencillez de razón y cora­zón, que, pues el mundo es redondo, aunque "no de la forma que escriben (esférica) salvo que es de la forma de una pera que sea toda muy redonda", se le dieran los medios para ir hacia el oeste, dirección en la cual estaba,'y con razón, seguro de encontrar los países del este que tan afanosamente buscaban todos. 


Ni más, ni menos. Colón no dijo nunca más, ni nunca pidió más. 


Y cuidado, que Colón está lejos de ser un simple navegante y un simple descubridor casual, porque, aun­que está distante de ser el hombre de mayor cultura cien­tífica de su siglo, es sin duda la más poderosa intelectualidad científica de todo el siglo, y cuando propone su proyecto, lo hace convencido de que es una "alta empresa", palabras suyas que expresan en una fórmula tan distinta de las fórmulas del pensamiento en su tiem­po, la intrínseca acción de un entendimiento movido a fines de verdad. 


Para él es una verdad la redondez del planeta; y como está por sus lecturas habituado a verla sostenida desde la antigua Edad por Hiparco y Aristóteles, o Aris-tótel, como acaso con mejor etimología decía él; y como Toscanelli, Pedro Mártir de Anglería, Benem, tres de los más notables pensadores de su tiempo en la rama de los conocimientos que él cultivaba, de tal modo se olvida (característica de pensadores este olvido), de tal modo se olvida de lo escandaloso de esa verdad para su tiem­po, que cuando en Portugal, sometida su proposición a un consejo de doctores de la Iglesia y de doctos de otras órdenes, y la combaten, y cuando vuelven a com­batirla en Salamanca, apenas comprende las objeciones en lo que se referían a la verdad científica en que des­cansaba, y sólo, por sincera fe y por precaución, se consagra a desvanecerlas en lo que tenían de sospecho­sas y en cuanto aparecían sugeridas por motivos reli­giosos. Porque, como muchísimo después decía, cuan­do ya él había comprobado la verdad con la realidad: 


"Yo siempre leí que la Tierra era esférica". 


* 


Siéndolo, el camino más recto para la India era el rumbo al oeste por el Atlántico. Los capaces de enten­derlo, ni siquiera se admiraban de la admirable intui­ción que había sugerido aquel proyecto. Así, Toscane­lli, con quien se pone en comunicación lo encuentra tan natural como laudable, y al sostenerlo en su propósito, no lo aplaude por lo admirablemente concebido y no admira que se haya ocurrido a Colón lo que ni a él ni a nadie se le había ocurrido, sino 'que se dedica a demostrarle que no es largo el camino desde Lisboa "al país de las especerías". 


Para más inducirlo, le manda el mapa que él había compuesto, y en el cual, le dice: "He puesto en frente de Irlanda y África, en dirección al oeste, el principio de las Indias". Como Toscanelli no hacía más que co­rroborar con su autoridad la de Estrabón: "No llama­mos tierra habitada más que a la porción de zona tem­plada que habitamos, pero se concibe que en esa misma zona puedan existir dos tierras, y quizás más de dos"; y la de Séneca: "¿Qué puede haber desde la Iberia a la India? El espacio de muy pocos días, si el viento es favorable"; y la de Marín de Tiro, que calcula en 135 grados la distancia; y su propio cálculo que, según su hijo Fernando en la Historia del Almirante había computado en menos del tercio de la esfera la distancia desde las islas del Cabo Verde a la India, se aferró más a la idea. 


Tan absorto en ella estaba, tan distraído de la exis­tencia posible de otro continente le tenía su idea fija de ir a la India, que ni notó las extraordinarias pala­bras de Estrabón en lo que tienen de más sorprendentes, pues son afirmación hipotética, es decir, casi científica, de las tierras aquellas anunciadas por Séneca para "los tiempos en que no será Thule la última tierra", versos también sabidos de Colón. 


Es más: él había estado en Islandia hacia 1477, y no haciendo entonces más que cuatro siglos del primer descubrimiento de América por los escandinavos, es muy probable que oyese hablar de aquellas Markland y Vin-land tan bien descritas por los descubridores; pero o supuso que eran porciones septentrionales del Asia, y con su indudable existencia lo confirmaron en su opi­nión, o no dio importancia al hecho, suspenso como su entendimiento vivía del propósito único de ir a la In­dia por el Océano y por el oeste. 
De todos modos, cuando iba a Islandia, persiguien­do rumores de otras tierras más allá del océano; cuan­do iba a Canarias para oír los consejos de la aparición y desaparición de las tierras de San Balandrán; cuan­do en las Islas del Cabo Verde se hacía repetir la his­toria de los pedazos de madera desconocida que la tor­menta traía del oeste; cuando en las Azores se hacía contar el encuentro de aquellos cadáveres de náufragos de "cara chata y distinta de la de los cristianos''; cuan­do tomaba por cañas de la India los bambúes que Al­fonso de Portugal le mostraba como despojos traídos de occidente por el océano; cuando proponía a Portugal, a España, a Inglaterra, a Genova, su proyecto de expe­dición hacia occidente; cuando pactaba con los Beyes Católicos, siempre hablaba de la India. 


Y lo que buscaba en las Lucayas y en las Antillas, al llegar, era Cipango y el Catay; y lo que creyó des­cubrir en Cuba, cuando mandó embajadores al gran Khan, era una parte de las que llamaba Indias; y lo que creyó descubrir, y lo que murió creyendo haber descu­bierto, fué el camino oceánico desde Europa a la India. 


Los que intentan presentar a Colón como consiente descubridor del Nuevo Mundo, que desistan. Si los he­chos no bastan para derrumbar las tesis poéticas y teo­lógicas que sobre ese falso cimiento se han fundado, les baste esta aparente paradoja: 


Entre todos los navegantes del siglo xv no había ninguno más incapaz que Colón de descubrir a sabien­das el Nuevo Mundo, porque no había ninguno tan ins­truido como él. 


Colón, por saber cuanto respecto a la Tierra se sabía en su tiempo, ni aun imaginar podía que hubiera un continente atravesado entre Europa y Asia, porque sabía con Aristóteles, con Séneca, con los escolásticos, con los cosmógrafos, con Toscanelli, con Behem, "que el mundo es muy pequeño". 


Y Colón lo sabía mejor que nadie, porque, según su cómputo, el mundo era un tercio menor dé lo que es en realidad, y era imposible que cupiera un continente en donde era indudable que había un océano de más de ciento treinta grados de extensión:... '' Había reco­nocido que el espacio comprendido entre las islas de Cabo Verde y el fin determinado por los trabajos de Marín de Tiro no podía ser más que el tercio del gran círculo de la esfera (del perímetro ecuatorial)", dice Charton, citándolo. 


Pero abreviemos. El viaje emprendido en nombre de una verdad negada y de un error elevado a la cate­goría de convicción en el entendimiento de todos los hom­bres consagrados al estudio de la ciencia, tenía por ex­clusivo objeto la confirmación de la verdad, y de ningún modo podía tener por objetivo la comprobación del error que los grandes pensadores tenían por verdad. 


Si dio por resultado la corroboración de la verdad antigua e iluminó con los resplandores de una nueva verdad el horizonte de la razón y de la ciencia, ni éste fué un triunfo humano ni extrahumano de Colón, ni el no buscar lo que encontró disminuye lo más mínimo la grandeza de la "alta empresa". 


Al contrario. Colón, descubridor de un mundo imaginado a pesar de la ciencia positiva de su tiempo, y sólo hipotéticamente indicado por Estrabón y poéti­camente profetizado por Séneca, habría sido menos grande que es en la historia de las ciencias naturales, porque habría sido un juguete, un instrumento, un au­tómata, un sonámbulo, un hipnotizado; pero no habría sido el hombre veraz, el buscador de verdad, el creyente de la verdad, que sin más guía que ella, sufrió toda su  


vida por mostrarla, la mostró sufriendo, y sufriendo hasta el momento de su muerte, la purgó como se purgan las grandes devociones a la verdad y al bien. 


Así, cuando las carabelas, al partir de Saltes, hi­cieron rumbo al sur, tomaron la altura de las Canarias, desde ella se encaminaron rectamente hacia el oeste, y fijo Colón en la verdad que lo guiaba, se negó termi­nantemente a torcer rumbo, y sólo por necesidad y re­flexión lo alteró ligeramente hacia el SO, en los mo­mentos en que ya estaba al término de sus 130 grados calculados, y en pleno o casi pleno archipiélago, que él había de morir creyendo que era el archipiélago del Ja­pón, las carabelas iban donde las llevaba la fe firme en una verdad científica, y llegaban a donde Colón creyó que las llevaba.


Pocos meses después, cuando los sorprendidos ha­bitantes de Palos de Moguer vieron aparecer inespe­radamente a la Niña, única carabela que había queda­do a Colón, y preguntaron a sus deudos y amigos por los lugares de donde venían, como cuando en la tarde del mismo día, a la llegada de la Pinta, repitieron la pre­gunta a los compañeros inmediatos de Pinzón, todos a una respondían "De las Indias". 


Las carabelas volvían del lugar a donde las ha-, bían dirigido. 


Y entonces pasmados de admiración los que antes se habían mostrado enajenados de cólera y desprecio, volvieron la cabeza para mirar a Colón, y preguntarse: 


"¿Quién es ese hombre que ha hecho tal?" 


Como aun se pregunta la posteridad: 


"¿Qué era aquel hombre?" 


Quién era el hombre 
Era uno de aquellos hombres con quienes se hom­brean los más bajos, y a quienes, aun a su pesar, res­petan los más altos. 


No era un santo: cuando le agotaban la paciencia, abofeteaba a Fonseca, todopoderoso presidente del Con­sejo de Indias en la persona de Jimeno, el correveidile del obispo de Badajoz. 


Si el padre Boil y los clérigos y regulares que fue­ron en la segunda expedición conspiraban contra su au­toridad, los ponía en entredicho. 


A los segundones de Castilla que habían ido a en­riquecerse y que, no lográndolo, murmuraban o azuza­ban, los obligaba a callar y a trabajar. 


Si Bernal Díaz de Pisa, encabezando el primer mo­tín de la codicia y contando con la impopularidad del extranjero, se atreve a promover fuerza de armas, Colón no vacila en encerrarlo en una nave y en castigar du­ramente a sus parciales. 


No era humilde: el Rey Fidelísimo lo ofende con aquella artería digna de rey que consistió en mandar a escondidas la expedición que había de seguir el rumbo propuesto por Colón, y Colón le vuelve la espalda y se aleja de su reino. Él Rey Católico lo veja con el cal­culado aplazamiento de las negociaciones para la em­presa propuesta y aceptada, y se retira de la Corte y se pone en camino para Francia. 


A su vuelta del Descubrimiento, en el momento de adulación universal en que lo rodean lisonjeándolo los proceres de todos los órdenes que tanto le habían hecho sentir esa superioridad, jocosa en el fondo, insultante en la forma, que en todos los tiempos pone a prueba la firmeza de los ánimos muy elevados, el triunfador los azota en pleno rostro con la parábola en acción del hue­vo. Todos se habían burlado, todos lo habían escarne­cido, y todos entonces exageraban o mentían admiración al preguntarle en el banquete que le daba el obispo de Burgos cómo había realizado empresa tan imposible. Y él, para contestarles, pide un huevo, invita especial­mente a los más insolentes difamadores de otro tiempo a que paren de punta el huevo, y cuando nadie puede, toma el huevo, lo descascara por una de las puntas, lo para: "Tan sencillo como parar el huevo fué lo que propuse" —les dice desdeñosamente. 


No era contentadizo: cuando su alteza soberana el Rey de Aragón le regateaba los honores y mercedes que él pedía, prefería romper las negociaciones antes que ceder en nada, y principalmente en el cargo de Virrey que exigía. 


No era desinteresado: obtuvo el décimo de los te­soros que encontrara en los descubrimientos, y pidió en el artículo último de las capitulaciones, el derecho de ganar un octavo más de los beneficios, si costeaba una parte de los gastos. 


Todos esos defectos de carácter, que se han apre­surado a recoger de los labios de los enemigos de su tiempo los enemigos de su gloria, no otra cosa son, si todos son defectos, que las sombras precisas para dar fuerza a la luz de un gran carácter. 


La buena muchedumbre humana que en los proto­tipos de la Humanidad no reconoce perfección si no ve hecho o simulado todo aquello de que ella es incapaz, pierde el encanto intelectual que produce, en las pocas grandes figuras de la Historia, la contemplación de las debilidades que enferman a esos resúmenes vivientes de la especie humana. 


Si no tuvieran flaquezas ¿qué mérito tendrían? En vez de superiores, serían inferiores a cualquier mortal: ése habría tenido que luchar consigo mismo, y ellos no. 


Pero, además, todos y cada uno de los grandes de­fectos que se atribuyen a Colón, y que enhorabuena pre­senta ante la Historia, son defectos de fuerte. 


¿Irascible cuando ya había perdonado la misma ofensa muchas veces? Era una protesta de su digni­dad contra la indignad que lo acechaba. 


¿ Duro contra los que menoscababan su autoridad? Era también una protesta contra el abuso de la nacio­nalidad sobre la extranjería: si Colón no hubiera sido extranjero, su autoridad no habría sido disputada, ni mucho menos escarnecida. 


¿Njo tenía las consideraciones que, aun en los casos mas arduos, debe tener el representante del poder con las categorías naturales del Estado? Pero si los clé­rigos y los nobles que se fueron detrás de él a la Es­pañola, fueron los primeros en alterar el orden social que habían ido a implantar en la tierra descubierta... 


¿No fué humilde con los Eeyes de Portugal y de Aragón, que recónditamente se oponían a que él, con quien trataban, fuera el ejecutor de su propio proyecto? Y % quién ha dicho a los monarcas y a los monárquicos que un hombre, cualquiera que sea, y mucho menos un verdadero representante de todas las fuerzas creadoras de la naturaleza humana, tiene el deber, cuando ni siquiera tiene el derecho de humillar la naturaleza hu­mana ante otro hombre? 


¿Vengó con su desdén las humillaciones que la nece­dad de los nobles le hacía sufrir cuando se presentaba en los estrados de palacio como un pordiosero de re­cursos para hacer un beneficio? Lo menos que puede hacer un grande hombre lastimado por la pequenez de los que se encarnizan con él por su superioridad, es des­preciarlos. 


¿Fué codicioso? En la codicia de Colón hay tres elementos que entran como determinantes y que son justificantes. Era padre, era soñador, era víctima. 


Padre, era virtuoso querer salvar de la indigencia con que él había luchado, de las humillaciones que él había sufrido, de la falta de poder social que lo abru­maba, a aquellos dos hijos desventurados, el segundo más desventurado aún que el primero. 


Soñador, al mismo tiempo que soñaba con el descu­brimiento del camino más corto para las Indias, soñaba con el rescate de Jerusalén y ese fué el sueño de que los Reyes se rieron, pero que él acarició toda su vida. 


Víctima de la suspicacia del poder que lo acechaba, de las dudas que, aun después del Descubrimiento, todos manifestaron acerca del valor comercial de la empresa, no cesó de buscar oro con que justificarla. 
Esas, las sombras de ese carácter histórico; éstas las luces. Colón era tan desinteresado, a pesar de su afán de oro, que nunca tuvo ni separó nada para sí: todavía puebla el ambiente de la Historia aquel lamento de los más tristes días de su declinación, en que, escri­biendo desde Jamaica a los Reyes dice... "porque, por mi dicha, poco me han aprovechado veinte años de servicio que yo he servido con tantos trabajos y peligros, que hoy no tengo en Castilla una teja: si quiero comer o dormir, no tengo, salvo mesón o taberna, y las más de las veces falta para pagar el escote. Otra lástima..." 


Pero ¿a qué más? Un hombre a quien hasta de haber sido pobre se ha acusado, y con quien tan deli­cadamente se condujeron que lo tuvieron a ración de hambre (como se dice en Chile) desde el principio de sus tratos con él hasta el fin de las innobles ingratitudes que él hace inmortales en ese lamento exhalado a los sesenta años de su vida, a los 26 de servicios a su monarca, a una nación, a un tiempo, no tenía el derecho de que­jarse; porque es claro, dice el saber práctico que siem­pre se muestra tan teórico para juzgar en la vida y en la historia a los hombres que sacrifican el presente al porvenir: ¿ quien lo mandó no pensar en el presente ? 


No se sabe quién manda a esos hombres a descui­darse del presente; pero es histórico que Colón, a pesar de sus precauciones para asegurar la décima parte de los rendimientos de la empresa en su convenio con los Reyes, y la octava en sociedad con Pinzón, si tuvo aque­lla codicia teórica que tienta a los inmortales, no tuvo la codicia práctica que hubiera podido salvar de la in­digencia su vejez. 


Como codicioso, y murió en la miseria, así era so­berbio, y enternece con su humildad; así orgulloso, y abisma con su modestia; así violento y maravilla con la paciencia que demostró en diez y ocho años de so­portar a grandes y pequeños, y en los catorce años de dolor que subsiguieron a su triunfo. 


Estas contradicciones de carácter, que son en él como cambiantes en la luz, no son contradicciones. Por fuerza de carácter, por fuerza de virilidad, por fuerza de razón, con los hombres era hombre, con la desgracia era virtud. A la desgracia oponía la fuerza de su re­sistencia; a los hombres la fuerza de su conciencia. 


Hasta sangre derramó, y antes que verlo mancha­do de sangre, hubiera querido verlo caer víctima, pero incruento, bajo los golpes del miserable a quien hizo ahorcar y de los ociosos segundones de Castilla a quie­nes hizo azotar. 


Aun con más fuerza lo condeno, cuando lo veo de­rramar sangre de indígenas, inaugurar la cacería ho­rrenda que despobló el primer descubrimiento, y ser in­grato, injusto y cruel con aquellos dulces representan­tes de la barbarie inofensiva e inocente a quienes la Historia y la Civilización le habrían agradecido tanto que hubiera civilizado en vez de empezado a destruir. 


Pero si la inauguración de la conquista a muerte y su temperancia con el régimen de esclavitud son las dos faltas sin excusa, y en ella se muestra inferior a su des­tino histórico, la represión violenta de los desórdenes a que se entregaron los españoles no son más que ex­plosiones de virilidad o indignación. 


Aun en medio de ellas fué clemente; a Berna! Díaz, en vez de ahorcarlo, lo destierra; a Roldan tres veces lo perdona; a los Porras, después de vencidos con el brazo de Bartolomé su hermano, los despide. 


En dondequiera que se pusiera su magnanimidad, la desplegaba. 


Cuando la obstrusa envidia del Católico inventa las comisiones regias, aciaga comisión que hasta en el siglo xix había de dejar huellas de sangre, y envía de comi­sario a Bobadilla, y Bobadilla, culpable de su propia indignidad y de su obediencia de esclavo, viola todas las formas, todos los derechos, todos los respetos, y hace comparecer a Colón a su presencia, y temeroso de las consecuencias que provoca, se prepara a una lucha, Co­lón comparece, solo, desarmado, tranquilo, sonriente, se deja despojar, tiende las manos a la cadena con que aherrojan al ciertamente criminal de haber entregado un mundo de buenos a un puñado de perversos, y no contento con la magnanimidad majestuosa, emplea la irónica... "El comendador" (escribe Colón al ama del príncipe Don Juan) "en llegando a Santo Domingo, se aposentó en mi casa: así como la falló, así dio todo por suyo. Vaya en buen hora, quizás lo habría me­nester; corsario nunca tal usó con mercaderM. 


Con ese mismo miserable Bobadilla, predestinado a morir víctima de la pequenez de ánimo de su com­patriota Ovando, es otra vez magnánimo al llegar por tercera vez a puertos de la Española. Está ya Ovan­do, el segundo emisario de la envidia suspicaz del de Aragón, y su primera providencia ha sido deshacerse de su antecesor, reteniéndolo en la nave que ha de lle­varlo a España. 


La nave va a salir cuando llega Colón. Llega por­que, prevé un huracán que resultó ser uno de los más desastrosos que han sufrido las Antillas. Le niegan el puerto, y él tiene la magnanimidad de preferir el hu­racán al desagrado de Isabel I, su mejor amigo despues de "los dos frailes". Le había prometido que no tocaría en la Española. 


Pero al salir, sabe que hay dos naves prontas a zar­par, y aunque en una de ellas va Bobadilla, insta, rue­ga, suplica que no las dejen salir a afrontar el huracán. Pero esa no fué magnanimidad, sino dignidad: indigno el que consiente en vengarse del caído. 


Esa que tuvo con los hombres, fué magnanimidad aún mayor con la desgracia. 


Después de la firmeza, de la constancia y de la fe en la verdad, que lució en los años de preparación de su empresa, dos fuerzas, una de conciencia y otra de razón, son el secreto de la grandeza de ese gran hijo de la humanidad. 


Su fuerza de conciencia le da una magnanimidad vencedora del dolor y el infortunio. ¡Y qué infortunio y qué dolor! 


El gran hallazgo, lejos de acreditarlo, lo desacre­dita; lejos de hacerlo querido, lo hace odiado; lejos de hacerlo invulnerable, lo expone a todas las heridas de la envidia, la calumnia y la maldad, si ya nombrados los dos primeros monstruos, no parece la maldad una abs­tracción. 


Primero el infortunio de tener que dejar de ser ci­vilizador para ser conquistador; después su deposición infamatoria y su deportación encadenado; luego, las maldiciones con que lo reciben sus acusadores y cuantos con ellos menosprecian el gran descubrimiento, porque no da bastante oro; en seguida, la traición del Rey des­pojándolo de su gobierno para darlo a Ovando; más tarde, aquel otro azaroso tercer viaje, aquella cruel des­pedida, bajo la amenaza de un huracán, de la tierra que él mismo había puesto en manos de sus sacrificadores; y por último aquel cuarto viaje, lóbrego y lúgubre, como será la última noche de un malvado, en que, para mayor horror, en el fondo tenebroso del horizonte, aparecen con frecuencia los relámpagos de sangre con que aun, viejo, débil, enfermo, casi ciego, es hórrida desgracia suya manchar la última página de su biografía. 


Pero bórrese esa sangre de que él pudo creerse lim­pio, porque no la derramó personalmente y porque si un conquistador tiene derecho para apoderarse de una tierra que no es suya, Bartolomé Colón tuvo el derecho de ocuparla, derramando la sangre de los que se la dis­putaban por la fuerza. Bórrese esa sangre, y la desgra­cia y el dolor que la circunda y la magnanimidad con que la sufre, hacen tan sublime su grandeza, que el pri­mer hombre de los tiempos nuevos parece aquel primer hombre de los tiempos viejos que, en la tragedia de Es­quilo, llora el dolor, el infortunio y el suplicio de la hu­manidad en su propio suplicio. 


Si de esa resistencia era capaz la fuerza de con­ciencia de Colón, su fuerza de razón fué una tal fuer­za... Pero no en breves palabras se desflora un asun­to tan digno de meditada exposición. 


Nadie lo ha expuesto, aunque Humboldt lo ha esbo­zado, y la tarea es tentadora. 


Pero el tiempo ha consagrado con la reverencia de la civilización el carácter del hombre en su faz moral, y con ella le basta para ser una de las más grandes, por­que es una de las más nobles, personalidades de la His­toria. 


Razón fuerte sin conciencia fuerte, es entidad me­dio vacía a los ojos de la humanidad, en cuyo regazo se amparan los grandes buenos y los grandes malos, por­que todos son sus hijos; pero en cuya admiración cari­ñosa no duermen sino aquellos que, como Colón, además de ser entendimientos soberanos, fueron soberanas he­churas del dolor y de la lucha. 


El carácter de Colón 


es sólo la grandeza, resultante final del carác­ter de Colón, sino la variedad de elementos constituti­vos del carácter, lo que se ha de estudiar, si se quiere conocer a fondo al gran varón. 


Con sólo excepcionales fuerzas psíquicas no se for­ma un gran carácter. Como la tierra, en su continua formación, se forma de actividades físicas que a veces no se logra apreciar en su valor concreto, así los gran­des caracteres toman su grandeza en la suma de activi­dad psíquica que ha sido necesario desplegar. 


Lo positivamente grande en el carácter de Colón, y lo grandioso del espectáculo intelectual que él ofrece, es la universalidad de agentes morales que en él actúan. 


Grandes caracteres formados por el despliegue to­tal de una sola actividad, hay muchos en la historia; pe­ro carácter completo, en cuya formación hayan funcio­nado a la par y con igual fuerza, el sentimiento, la vo­luntad y la razón, muy pocos. Y tan fecundo como el de Colón, ninguno. 


A la vuelta de su primer viaje, desde Lisboa sabía Colón cómo había de ser recibido en España. Juan II de Portugal no había consentido que permaneciera en 


De Anales de la Universidad, número extraordinario publicado para conmemorar el cuarto centenario del descubrimiento de América, 12 de octubre de 1892, Santiago de Chile, Imprenta Cervantes. 


pie, y para oír el relato de la grande empresa, lo había hecho sentar en su presencia. 


Así, cuando al llegar en Barcelona a presencia de Isabel y de Fernando, éstos lo hicieron sentar; cuando se le franqueó a toda hora la puerta del palacio de los reyes; cuando Fernando el Católico salía a pasear a caballo con él y con el infante Don Juan, bien podía pensar que el ejemplo dado por el rey de Portugal ha­bía ofrecido la norma de costumbre cortesana para tra­tar al hombre que más justiciero asombro ha causado a un siglo. 


Cuando Pedro González de Mendoza, cardenal ar­zobispo de Toledo y tercer rey de España, según lo lla­maba la crónica cáustica, para ponderar su privanza, recibía como a príncipe a Colón, y en el banquete cuyo recuerdo ha inmortalizado la parábola del huevo, le ha­cía servir con el mismo ceremonial con que la etiqueta palaciega servía a los reyes, nada tampoco tenía Colón que agradacer: el cortesano mitrado no hacía más que imitar al cortesano coronado. 


Cuando los nobles rodearon al taumaturgo, y a por­fía lo adulaban en España, como lo habían rodeado y adulado en su paso por Portugal, Colón no tenía por qué manifestárseles rendido de agradecimiento: hom­bres de consigna, no hacían más que obedecer a la con­signa. 


Pero cuando lo agasajaba desde lejos el arzobispo de Granada, Talavera, que, a imitación de su amo el Católico, le había hecho tan sorda guerra en los años en que de él, como confesor de Isabel, había dependido favorecer el designio de Colón; pero cuando Fonseca, obispo de Burgos, candidato secreto de Fernando para el proyectado Consejo de Indias, enemigo instintivo de Colón, como el instinto del mal es enemigo del deseo del bien; cuando aquel malvado hacía llegar palabras lisonjeras a los oídos del por todos lisonjeado en aquellos días; pero cuando Fernando de Aragón ponía rostro risueño a las efusiones del infantil gran varón, éste ha­cía mal en confiar. 


De Juan Pérez de Marchena, que había vuelto a encerrarse en su soledad de la Rábida, después de ha­ber sido colaborador de Colón tan eficaz, que la historia puede bendecirlo, después de a Toscanelli, como al ver­dadero promotor del Descubrimiento; de Diego Deza, ascendido por entonces al obispado de Palencia, y no por la eficaz ayuda que había prestado con su saber y su palabra al proyecto de Colón, desde la hora en que abogó por él, como profesor de la Universidad de San Esteban, en donde se celebró el Consejo de Salamanca; de Beatriz Enríquez, a quien en las horas tristísimas de Córdoba debió consuelo y afecto, que no se detuvieron ni aún ante el sacrificio de la honra, parece que Colón no se acordaba en la efímera hora de su triunfo. 


En cambio, se acuerda con exceso, que la historia deplora como una injusticia de aquel generoso corazón, de la gratitud que efectivamente debió a Isabel de Cas­tilla, y de la que harto sabía él que no merecía Fernan­do de Aragón, cuando en los raptos de la alegría vic­toriosa, al volver de su primer viaje, escribía: ".. .Y después de Dios, sus Altezas, y todo lo demás le había sido contrario". 


En cambio, se acordaba con exceso, que también deplora la historia como debilidad de un fuerte, se acuerda de que la hostilidad que más le interesa vencer es la del rey, cuando, en la carta escrita por él desde Lisboa al tesorero Sánchez, por medio de éste adula a su omnipotente enemigo secreto: "lo que creo que es principal deseo de nuestro Serenísimo Bey; a saber, la conversión de estos pueblos". 


En uno de los diarios del primer viaje, casi al po­ner el pie en el desconocido Nuevo Mundo que pisaba, escribe esto: "Y yo estaba atento, y trabajaba de sa­ber si había oro". 


En otro diario de los mismos días, expresa esto: ' i... Y digo que Vuestras Altezas no deben consentir que aquí trate ni faga pie extranjero' \ 


Aquello es una concesión de su debilidad a la co­dicia que encaminó al Descubrimiento. Lo otro es una propiciación egoísta del exclusivismo que él sabía ya por experiencia que iba a malograr la fecundidad del Descubrimiento. 


JDn ambos casos, por contemplar demasiado desde sí mismo la grande obra que debió contemplar, como después lo hizo, desde el punto de vista de la civiliza­ción y de la humanidad, mancha ante la historia su ca­rácter y da armas contra sí mismo a los ganosos de empequeñecerlo. 


La naturalidad con que se apodera de yucayos, cu­banos y quisqueyanos para llevárselos a España, y la singular ingenuidad con que en el diario del 14 de octu­bre habla del derecho de los reyes de Castilla y Aragón a la persona, las creencias y la vida de los indígenas, demuestra una pequenez de miras que le pondrían al nivel de los conquistadores inescrupulosos que malo­graron tanto para la civilización cuanto bien lograra el Descubrimiento para España, si ésa no fuera una distinta forma de la misma debilidad de carácter que lo arrastraba a hacer concesiones cualesquiera, aunque odiosas, con tal de dar a las tierras descubiertas el va­lor comercial y la significación mística que había de valerle el reconocimiento de sus servicios. 


En su segundo viaje, al encontrarse con la catás­trofe del fuerte de la Navidad, Colón empieza a revelar aquella falta de justicia, que fué madre de su crueldad o de su falta de piedad para con los indígenas, y que es la más imperdonable, como probablemente es la más in­justificable, en su carácter. 


Aunque con motivos que hubieran justificado los clamores de cualquiera otro hombre histórico, los de su hijo Diego, por ejemplo, que también pasó parte de su vida requiriendo de Fernando de Aragón el cumpli­miento de estipulaciones que los tribunales de justicia mandaron cumplir y que murió reclamando de Carlos V, lo que, derecho suyo y de su familia, era deber de la Corona de España para con su glorioso ascendiente y sus desgraciados descendientes; aunque con motivos suficientes para poblar de quejas la atmósfera de todos los tiempos, acaso se pueden tener por excesivas las quejas de Colón, al ver que con ellas lo humillaban la imperturbable frialdad y premeditaba sordera del rey. 


Todos estos defectos de carácter se originaban en una fuerza que muy pocos hombres de la historia tie­nen, y que casi nunca concurre a la formación del ca­rácter en los hombres de acción. Esa fuerza era la sensibilidad, tan viva, tan abundante en Colón y tan multiforme, que acaso no hay una sola entre todas las formas de la sensibilidad, así las sanas como las mor­bosas de esa fuerza, que un análisis lento no pudiera comprobar. 


Las presentadas son formas morbosas, y, en con­secuencia, acciones debilitantes del carácter. 


Las que se van a presentar son formas sanas, y por lo tanto, fortificantes del carácter. 


Moribundo, vuelve los ojos a Beatriz Enríquez, y expresa con tal viveza el dolor de su arrepentimiento, que cuanto más la Historia se convenza de que los gran­des hombres no son los que en la comedia, como Peri-cles, César, Augusto, Carlomagno, Hildebrando, Cron-well, Luis xiv, Napoleón, Demóstenes, Cicerón, Bossuet, 


Mirabeau, Moisés, Mahoma, Nanak, Aristófanes, Hora­cio, Shakespeare, Tiko, Bacon, Cuvier, mejor han re­presentado su papel, sino los que más cantidad de vida han agotado en él, mostrándose como debían, todos en­teros, más estimará en ese grito del dolor de una con­ciencia la enérgica personalidad moral del que lo exha­laba en casi el momento de expirar. 


Era tan afectuoso con los suyos, que ni el tiempo ni la distancia ni la disparidad de situaciones le hicie-lon jamás olvidar la familia originaria, que entra, por la memoria de su corazón, a gozar de la Historia por el recuerdo que de ella hace en su testamento. 


De la familia formada por él no cesa de acordar­se. Por ella exige en sus capitulaciones con los reyes de España, lo que a ellos, como al de Portugal, había parecido exorbitante. Por ella disputa hasta última Iiora sus derechos. Por ella, reclamando, quejándose, acusando, acabará sus últimos días. 


En ella piensa cuando instituye el orden de la su­cesión, cuando preordena la consagración de su gloria en la familia, exigiendo que a todo título, distintivo y firma, se prefiera el de Almirante. En ella piensa, cuando, mezclando sus creencias con sus afectos, insti­tuye en su testamento la manda para la iglesia de la Concepción de la Vega, con el fin de que en ella se digan misas por la que fué su esposa y por la que había de ser su descendencia. 


Por su hijo primogénito tenía los cuidados de un padre y las delicadezas de una madre. Con él principia y acaba su carrera histórica. De él se cuidaba cuando lo confió al buen padre Marchena. En él pensaba al prepararse para su primer viaje, cuando lo ponía en manos de sus amigos de Moguer, Rodríguez Cabezudo y el cura Sánchez, a fin de que lo pulieran y amunda-naran y no hiciera mal papel entre los pajes del infante don Juan. Y tanto amaba por él a cuantos alguna muestra daban al hijo de la consideración que se debía al padre, que cuando los Beyes Católicos hicieron paje de su hijo al de Colón, éste expresó en términos ardien­tes su reconocimiento. _ . 


De su segundo hijo, el buen Fernando, llamado a ser su biógrafo, su defensor y apologista, se cuidó tempra­namente, poniéndolo también en la real casa, propor­cionándole los medios de educación e instrucción que tan bien aprovechó el noble mozo, y tratándolo en términos tales de igualdad con su legítimo heredero, que no es­peró a la hora del testamento para consagrar ese jus­ticiero sentimiento de igualdad, sino que lo inculcó del modo más efectivo en el alma de su primogénito, que siempre trató como su hermano al que una madre ex­traña a su linaje le había dado en Fernando. 


De él se hizo acompañar Colón en su terrorífico cuarto viaje, y una de las más enternecedoras quejas de la tristísima carta escrita por él desde Jamaica a los monarcas, es la en que expresa sus cuidados y su admi­ración por el esforzado adolescente. 


De sus hermanos era apasionado, bien que con jus­tísima pasión, pues si Bartolomé era una noble persona­lidad que sólo necesitó no ser hermano de Colón para ser el segundo hombre del Descubrimiento, su hermano Diego era un varón bueno, recto y lleno de virtudes modestas. 


De esa justa pasión por ellos dio muestras conti­nuas a Bartolomé, el hombre de su entera fe y su con­fianza, y dio a don Diego una concluyente, cuando, al regresar de su bojeo de Cuba a Isabela, mostró, por ha­cer respetar la autoridad de su hermano, la durísima firmeza que tan injustos, pero tantos, enemigos le acarreó. 


En 1488, Juan II de Portugal, que tenía por él una admiración próxima al cariño, hija también quizá de su esperanza de servirse de él para la empresa de que nun­ca desistió, aunque fué villano o monárquico modo de insistir el suyo, enviando las carabelas perseguidoras que envió a la Gomera en 1492 y dando las órdenes odio­sas que tan infamemente cumplió el gobernador de las Islas Azores; Juan II escribió en 1488 una carta a Co­lón en que indirectamente manifestaba su disposición a abrir de nuevo las antiguas negociaciones. 


El momento elegido era el mejor. Colón acababa dé perder toda esperanza en la ayuda de los Reyes Ca­tólicos. Estos no podían, en realidad, atender a ningu­na empresa de algún momento, preparándose como es­taban a la empresa capital de que dependía la naciona­lidad española. Por su parte, él, indigente, abando­nado, en el apogeo de su infortunio, vejado, mofado, señalado con el dedo, nunca tuvo más motivos para buscar en otra corte la cooperación que le negaba la de España. 


Y, sin embargo, no oyó a Juan de Portugal. Pudo, sin duda, contribuir a su desdén el recuerdo de la alevosía cometida con él por el monarca lusitano cuando, en ne­gociaciones públicas con él, mandó una expedición se­creta por el rumbo que Colón proponía; pero si se pien­sa que el hijo de Beatriz, hijo segundo de Colón, Fer­nando, había nacido poco antes, en agosto de 1487, se tendrá en este acto de soberana abnegación, la más efec­tiva de la tierna sensibilidad del gran varón. 


Los tiempos brillantes nos lo han mostrado como un poco ingrato con sus amigos mejores; pero apenas se nublan los tiempos, cosa que no tardaba en suceder en vida tan cubierta de nubes como aquélla, volvía su co­razón a sus amigos. 


De los dos mejores, Marchena y Deza, en los azares que precedieron al Descubrimiento, ¡ en qué términos ha­bla aquella carta lacrimosa de Jamaica!: "...pues los tínicos fueron dos frailes, etc." 


De los únicos buenos, Méndez y Fiesco, en la terri­ble agonía de Jamaica, ¿qué memoria más tierna pudo hacer que su recuerdo testamentario? 


La recomendación de sus amigos a la posteridad, servicio el mayor con que pudo pagar los recibidos de ellos, patentizan su gratitud. 


Es verdad que si abona su gratitud el haber man­dado a la posteridad a sus amigos, debe de abonar su odio el haber proporcionado la inmortalidad de la ig­norancia y la vergüenza a sus enemigos. 


Pero no ha sido él, ha sido la posteridad misma quien, haciéndole justicia, ha condenado a muerte de desprecio a los que con él se encarnizaron. 


Por su parte, él los perdonó. Que odioba es in­dudable, pues que amaba; pero odiaba mientras el ene­migo se confundía con el obstáculo que oponía al enér­gico perseguidor de nobles fines. Tan pronto como el obstáculo quedaba vencido, se borraba del alma de Co­lón el odio. 


Se borraba hasta el punto de que ni siquiera se acordaba de sus enemigos. De aquel pernicioso aborto de la envidia, Ponseca, que fué indudablemente el mal­vado que con más perseverante encono le persiguió, ape­nas se nota alguna rápida memoria en la última carta de Colón a los monarcas. Prefería, en sus quejas de los hombres, las alusiones colectivas, prueba patente ele que, en esas grandes almas, el daño que les viene de las pequeñas, no por ser daño de un nombre cual­quiera las lastima, sino por ser pruebas patentes de la pequenez general del alma humana. 


Por eso les es tan fácil el despliegue de las gran­des virtudes del sentimiento que al común de los hombres cuesta tanto; y por eso se muestran en Colón tan es­pontáneamente la magnanimidad, la sinceridad y el ol­vido de los males. 


Otro elemento del carácter, que en Colón tomó ne­cesariamente proporciones estupendas, por los largos obstáculos que halló en su desarrollo, es la voluntad. 


No se sabe a punto fijo, porque Fernando, el bió­grafo más fidedigno de su padre, tuvo la debilidad de ocultarlo en su Vida del Almirante, qué educación de­pararon a la voluntad de Colón las contrariedades de su infancia, su adolescencia y su juventud, ni si esas contrariedades tuvieron influencia educativa. 


El Colón que se conoce de una manera positiva, es el que aparece luchando en Portugal. Con eso, para tener idea del origen de la sorprendente voluntad que se muestra desde entones en todo su desarrollo, basta. 


Cuando llega el momento de buscar en su entendi­miento el secreto del carácter de Colón, se verá de qué origen procedían sus acciones. Ahora, para ir con los he­chos mismos elevándonos al conocimiento de la entidad moral que analizamos, pongámonos en circunstancias co­mo las que rodean a casi todos los hombres activos de espíritu que hay en nuestro siglo. 


Supongamos que a un cualquiera, capaz de ser un gran explorador, se le despierta la curiosidad de saber experimentalmente si es verdad o imaginación el "agu­jero de Siemens", hipótesis que afirma la habitabilidad de las tierras polares. 


Ese tal, para ser capaz de satisfacer su curiosidad, empezará por habituar su voluntad a ese propósito. 


Después la pondrá en actividad y en ejercicio, inda­gando de su asunto cuantos antecedentes se conozcan, y además de la actividad, que en ese sentido desenvuel­va, desenvolverá una actividad, una diligencia, una cons­tancia, una perseverancia y una tenacidad cada vez más poderosa. 


Como tendrá que luchar con una innumerable can­tidad de obstáculos pequeños, que son los verdaderos grandes obstáculos de toda empresa de gran momento, porque son continuos e irritan la voluntad, perturbán­dola y distrayéndola de su objetivo, la voluntad, al mis­mo tiempo que se fortalece en algunas de sus órganos, se debilitará en otros. 


xxSi, al mismo tiempo que adquiera una fuerza de resistencia formidable, flaqueará en alguna de las fuer­zas de impulsión. 


Desorientado por la múltiple solicitación de obs­táculos pequeños, muchos de ellos invisibles, porque le serán opuestos.por la malicia humana, que. unas veces tendrá la faz risueña de la burla, otras veces la torva mirada de la envidia, algunas veces el ojo sanguino­lento del odio cultivado con tesón, perderá aquella vi­veza que sorprende en el aire las oportunidades, o aque­lla flexibilidad que se desliza por los intersticios de las cosas, o aquel tacto que reclaman de los hacedores de grandes cosas, los puestos por el acaso o por las cir­cunstancias en aptitud de favorecer y proteger altos designios. 


En las luchas de la voluntad, al modo que en las del cuerpo, se endurecen algunos órganos de la sensi­bilidad física, se endurecen algunos de la sensibilidad moral, endurecimiento requerido para el desarrollo de la fuerza que se está formando, endurecimiento que no es más ni es menos que la aplicación de la ley de las intensidades, en cuya virtud la extensión está en propor­ción inversa de la intensidad. 


Cuanto más intensa la voluntad, menos extensa su acción fuera del radio en que se desarrolla. Y cuanto menos extensa fuera de ese radio más ensimismada. De ahí la indiferencia de los grandes caracteres por to­do lo que no afecta directamente al círculo de activida­des en que giran. Fuera de ese círculo está la común actividad de los demás hombres, que, siendo una fuerza numérica abrumadora, pesa sobre esas voluntades so­litarias, matando en ellas la multitud de estímulos sen­sitivos que en cada momento de la vida colectiva pre­senta victoriosos a multitud de pequeños caracteres. 


Lo que sucedería al hombre de nuestros tiempos que se propusiera como empresa de su vida la única empresa que hoy y mañana, en la actualidad y en la posteridad, podría semejarse en fecundidad y en ma-ravillosidad a la empresa llevada a cima por Colón, fué puntualmente lo que tenía que suceder y sucedió a Colón. 


Llevado a Portugal, no quisiéramos nosotros que por el dramático naufragio a que la tradición poética apela para explicar su presencia, sino por el vulgar, común y humano medio de la necesidad, se nos presen­ta realizada la primera parte del programa de la em­presa. 


Ya casándose con la hija de un marino instruido y famoso, Muñiz de Perestrello, viviendo de la compo­sición de cartas geográficas, leyendo y utilizando los papeles de su suegro, aprovechando los informes de su cuñado, trasladándose a Porto Santo, uno de los descubrimientos portugueses en donde se pone en más con­tinuo contacto con los hombres capaces de suministrar­le los datos de la tradición y de la realidad; yendo a Guinea para aprender experimentalmente que la teoría antigua de las zonas es un despropósito, yendo a Ca­narias para ver, si puede, las islas que la conseja hacía aparecer hacia occidente, o en caso de no verlas por sí mismo, verlas intelectualmente en el relato que del he­cho se le hiciera, encaminándose a las Azores para oír hablar de las almadías tripuladas por hombres de igno­rado origen, yendo a la Islandia, según unos, o no yen­do, según otros, pero de todos modos sabiendo que Is­landia está más allá de los meridianos más lejanos, has­ta entonces conocidos por italianos, portugueses y es­pañoles, y conociendo por relatos pintorescos la existen­cia de tierras a que habían llegado en alas de la tem­pestad, muchos marinos del mediodía, Colón fortaleció de tal modo su resuelta voluntad de llevar a cabo la em­presa de ir a oriente por occidente, que empezó la segun­da parte de su programa haciendo al rey de Portugal la estupenda proposición de ir al este por el oeste, y de llegar a la India por el camino que nadie, voluntaria­mente, había seguido hasta entonces. 


Aunque Portugal estaba entonces al frente del movimiento de expansión civilizadora que tenía por ca­rácter especial el aumento de territorios comerciales, y desde el primer momento del siglo xv había tenido, en el trono o cerca del trono, príncipes que interpretaban fiel­mente la aspiración nacional; y aunque no mucho des­pués de haberse desechado por temeraria la proposi­ción del navegante geno vés, había Juan II de pactar con Fernando Bulo y con Alfonso para la singular busca de aquella imaginaria Antilla, que, aunque varian­do de sitio en los mapas de los siglos XIII, xiv y xv, hasta el de Behaim, se presentaba todavía en 1492, después del Descubrimiento, siempre en meridianos har­to accidentales para arredrar a la marina de la época, es hecho histórico que el cuerpo, consejo o comisión an­te quien Juan II hizo presentar el proyecto de Colón, lo desconoció por absurdo. Verdad es que el rey tomó a su cargo la empresa y la hubiera llevado a cabo, si las condiciones impuestas por Colón no le hubieran pa­recido inaceptables por considerarlas atentorias de su soberanía. Pero, cualesquiera los motivos, fueron tales, que prolongaron la lucha de Colón en Portugal. 


La lucha era tanto más penosa, cuanto que, a juz­gar por la carta a que antes con otro propósito hicimos referencia, y en la cual Juan de Portugal le aseguraba que "la justicia no lo molestaría'\ la indigencia de Co­lón había llegado hasta el extremo de tener que con­traer muchas y diversas deudas para poder vivir. 


En hombres, como Colón se muestra en la hora de su testamento, tan nlemerosos de sus compromisos de dinero, es probable, si por ventura, no es seguro, qué uno de los Constantes estímulos de su voluntad había de ser el adquirir para pagar. 


Sin embargo, la más alta voluntad de mantener sus pretensiones a la altura de la grande empresa que se proponía, lo decidió a preferir las inquietudes secretas de su situación privada, antes que humillarla al regateo a que el rey lusitano la sometía. 


Esta fuerza de carácter tuvo poco después una ex­presión más enérgica. Juan II, que indudablemente era capaz de estimar la grandeza de la empresa pro­puesta por Colón, no vaciló, para verla realizada, en lle­var a cabo una acción desleal e ignominiosa. Haciendo traición a un pacto suspendido, pero que en manera al­guna le daba derecho a realizar por sí solo el objeto con que se había intentado, pues antes lo obligaba a respetar religiosamente la propiedad moral e intelectual del plan sobre que versaba, mandó a escondidas una expedición que siguiera el rumbo propuesto por el héroe geno vés. 


Este, no bien supo aquella felonía y su frustrada consecuencia, rechazó en su voluntad todo trato con el capaz de tal traición a la dignidad humana, y empren­dió su viaje a España. 


Allí, con una nueva lucha, aun más azarosa, empe­zó su nuevo despliegue de. fuerza en la gran voluntad encargada de dar cima a la más alta empresa de los siglos. • 


Durante ocho años de esperanzas y desesperacio­nes, capaces de quebrantar en su mismo origen las fuer­zas de la voluntad, por las decepciones a que la some­ten, ni alteró su resolución, ni modificó las condiciones que imponía, ni trastornó el plan de ejecución que des­de el primer momento de la concepción de su idea había formado. La única variante que se observa en su pro­ceder es la mayor cautela con que argumenta en la cuarta y última discusión de su proyecto. 


En la primera y segunda, ante los delegados de Juan II, en Lisboa, y en la tercera, ante el Consejo de Salamanca, había expuesto con la mayor extensión y suministrado cuantos datos tenía y cuantos medios él se proponía poner en ejecución para su empresa. Eñ la conferencia con Talavera, el ya arzobispo de Grana­da, y los nobles del reino ante quienes el Rey Católico lo había remitido, Colón fué parco de razones, en favor de la practicabilidad de su proyecto, como firme y sos­tenido en la reclamación de las condiciones que el ar­zobispo y los nobles rechazaban como insensatas, impertinentes y amenguadoras de la dignidad y aún de la soberanía de los príncipes. 


Habían sido ocho años de mortificaciones de la dignidad y del amor propio, que llegaron hasta el ex­tremo de hacer del soberano soñador el ludibrio de los cortesanos y la risa de la canalla; habían sido años de privación, de miseria, de dolores secretos, de sordas desesperaciones, de cólera, desdén, odios fugaces, irri­taciones continuas de la personalidad y acción debili­tante de las circunstancias sobre su carácter. Desecha­das airadamente sus condiciones por los encargados de aceptarlas, sólo dos resoluciones hubieran parecido po­sibles a un carácter postrado: o moderar sus preten­siones y aceptar las condiciones que querían imponerle, o desistir de su empresa y de su gloria. 


Colón no tomó ninguna de esas dos resoluciones: tomó una completamente imprevista y positivamente heroica: salió de Granada con dirección a Francia. Es decir, salía de una lucha odiosa, para entrar en la mis­ma lucha odiosa. 


Porque lo sabía, porque era capaz de pesar todas las dificultades que iban a sobrevenirle en la nueva ten­tativa, porque era capaz de sentirse superior a la nueva serie de años y vejámenes que iba a arrostrar al salir de la Corte de España para entrar en la de Francia, es por lo que aquella acción entra en la categoría de las heroicas y presenta a Colón, cabalgando solo en su mu-la, camino del dolor y del martirio de su dignidad, como uno de los más grandes caracteres que en la historia de las individualidades poderosas han formado de con­suno la razón, la voluntad y el sentimiento. 


Si el buen Pérez de Marchena, a quien la historia agradecida elevará en sus páginas la estatua que la irreverencia de los hombres por las virtudes modestas no ha pensado todavía en elevarle; si el buen Marchena, dulce, amable y venerable personificación de la amistad, no hubiera quedado en su convento de la Rábida y no hubiera tomado a pecho el salvar de nuevos dolores a su amigo, y de vergüenza a su patria y a sus reyes, Co­lón habría pasado quizá a ser el símbolo legendario del ideal ofrecido y desdeñado, y América sido descu­bierta por los Cabot y por Cabral, tan inconscientemen­te como la descubrió Colón, pero no a impulsos de la verdad que guió a éste, ni a merced de los esfuerzos de carácter que hizo el concienzudo conocedor de la redon­dez del planeta. 


Es verdad que tampoco habría Colón tenido que seguir luchando ni oponiendo a la malignidad de los hombres, a la guerra de los elementos y a la hostilidad de las circunstancias, la firmeza y la flexibilidad, la constancia y la astucia, la violencia y la dulzura, el heroísmo, y en dos circunstancias formidables, la su­blimidad dolorosa que se vio forzado a desplegar. 


Verdad es también, que no habría tenido que man­char su gloría de civilizador con sus crueldades de conquistador, su crédito de insigne colonizador con su descrédito de plagiario de hombres y de esclavizador, su piedad ó!e hombre de bien con la inhumanidad de hombre de mal que un error de voluntad y entendi­miento le hizo tomar como demostración necesaria de energía. 


Por lógica que fuera, no hay situación más angus­tiosa que la de Colón, a partir del momento mismo en que triunfa de la ignorancia dé su tiempo. 


Apenas prueba prácticamente, y con el mismo error de que padece hasta su muerte, que la tierra es redonda y que el mejor camino de oriente es occidente, tiene que. alterar su plan de exploración y apresurar su vuel­ta a España, porque la traición amenaza con robarle el fruto de sus sacrificios, la gloria. 


Los mares, tan propicios al venir, le fueron tan contrarios al volver, que, cuando llega, después de dos temporales consecutivos, los ribereños de Portugal y España se maravillan de que haya podido sobrevivir a la espantosa serie de catástrofes marítimas de aquel invierno, el de 1493: 


Al regresar con la sonrisa en los labios y la alegría en el corazón a aquella tierfa bendita en donde él había conocido los hombres que más capaces eran de cau­tivar su benigno corazón, lo recibe una desgracia de dos fases; la catástrofe del fuerte de Navidad en el Gua-rico, la corte de Guacanagarí, no era sólo el anuncio de que sus compañeros habían provocado su muerte con sus excesos, sino el presagio de que la colonización be­névola y tranquila en que él había soñado, iba a ser una sangrienta querella entre los mismos hijos del país descubierto y los violentos hijos de sus pasiones que él llevaba como compañeros. 


No bien funda en Isabela el primer cimiento de aquel imperio colonial, que en su voluntad y en su ce­rebro fué más grande de lo que llegó a ser nunca en la realidad, porque en la realidad material, que excedió a sus sueños, no llegó nunca a ser el "bien para la cristiandad" que él había imaginado, buscado y deseado, lo que debió ser apacible modelo, fué un semillero de discordias que, a su regreso de Cuba, lo obligó a emplear la violencia con los que debieron ser sus colaboradores, y a ejercitar la inhumanidad y la injusticia con los que pudieron serle deudores de una vida más útil, aunque hubiera sido menos dulce que la benévola barbarie en que vivían. 


El segundo viaje, que empezó con las infamias de Fonseca, ya presidente del Consejo de Indias, y que medió con las angustias de Trinidad, la enfermedad de Jamaica y las tristezas de la Española, terminó con aque­lla recepción glacial por parte de la corte y aquella gri­tería de sus enemigos, que eran los mil que lo maldecían por sus esperanzas defraudadas y por las fallidas ilu­siones de sus deudos. 


Aun no hacía más de seis años que él, el primero, había descubierto aquella tierra que tenía el derecho de llamar suya, cuando ya lo arrojaban de ella, vejado, befado y encadenado. 


Por fin, la prueba del cuarto viaje, que es una de las redes de horrores mejor tejida por la fuerza de la naturaleza y por la maldad humana que hay en toda la serie de los siglos históricos. 


Por fin, no. Aun quedaba al carácter, para ser amargado como uno de los más poderosos y como el más completo a que ha llegado hombre, el colmo de dolores y agonías que habían de proporcionarle la oca­sión de sus últimas pruebas de multiplicidad de fuerzas. 


Esa larga agonía de Colón, que empieza física y moralmente desde que pone el pie en Sanlucar hasta que depone el cuerpo en la miserable hostería de Va-lladolid, es un espectáculo tanto más conmovedor cuanto es más ejemplar, y tanto más ejemplar cuanto que todo se ve morir en Colón, menos el carácter, que va, como la luz, aumentándose, fortaleciéndose y brillando con mayor número de sus elementos constitutivos, a medida que más pronto a la consunción está el cuerpo de donde irradia. 


¿Cómo pudo ser tan fecundo y por qué fué tan po­deroso el carácter de Colón? 


Fué tan fecundo, porque a la variedad extraordi­naria de episodios que, dentro del mismo drama o mo­vimiento de su vida, se ofrecieron, correspondió con igual variedad de afectos y de esfuerzos. Fué tan po­deroso, porque la fuerza de resistencia que acumuló en la incesante serie de contrariedades que formaron su voluntad, era la necesaria para el objeto de su vida. 


Pero, ¿hubiera desplegado actividades morales tan adecuadas a la entidad que pedía el hecho trascenden­tal de que fué factor primero, si no hubiera sido una naturaleza completa, si el ser intelectual no hubiera co­rrespondido al ser moral? 


Proponer la duda es disiparla. Habría sido ma­terialmente imposible que un cerebro débil hubiera re­sistido el trabajo que demandaba una existencia com­prometida de continuo por las solicitaciones más con­trarias y por la tensión cerebral más incesante de que acaso hay memoria en los fastos del entendimiento hu­mano. 


Así, el hombre que estuvo pareciendo loco desde el primero hasta el último momento de su actividad histó­rica, aparece como uno de los cerebros más sanos, y en consecuencia, más fuertes, que ha revestido un cráneo. 


Pero, aun con su nativa sanidad, no habría dado el fruto que dio (lo de menos, el hallazgo del Nuevo Mundo; lo de más, el carácter) si no hubieran funcionado en él las fuerzas que la empresa de su vida requería. 


Es muy importante, no sólo para determinar con precisión el valor moral de la entidad que la Historia no ha considerado aún sino en su aspecto culminante, sino para establecer la correlación que hay o debe haber entre un florecimiento de civilización y las entidades que lo han promovido; es muy importante averiguar qué elementos mentales de una época reúne y aprovecha un pensador individual y con qué nueva fuerza del enten­dimiento concurre él a su vez al desarrollo de la razón común y al caudal de las ideas colectivas. 


Si Colón era tal intelectualidad que, trabajando con ideas de su tiempo y de los tiempos anteriores, po­día, no sólo concretarlas en una afirmación más lúcida, sino fecundizarla con propias concepciones, dejando en herencia a la posteridad, no sólo la realidad resultante de su afirmación concreta, sino un nuevo desarrollo del entendimiento humano, no sólo quedará explicado, jus­tificado, engrandecido y conocido su carácter, sino de­mostrado analíticamente que no pudo ser menos vario, vasto y abundante de lo que se presenta. 


Fernando Colón, o Ulloa, o cualquiera otro, si Ha-risse tiene razón al afirmar que no es el segundogénito del Almirante el autor de su Vida, asegura que Colón estudió en la Universidad de Pavía. De este hecho, to­mado como exacto por Las Casas, a quien sigue Irving; por Charton, que sigue al autor de las Historias, y por muchos más, que siguen a uno u otro, los que creen en él toman motivo para decir de los conocimientos de Co­lón; y los que no lo creen, se fundan en la inexactitud de la aseveración para departir acerca de la ignorancia de Colón. 


Nosotros somos de los que no creemos en la educa­ción metódica y regulada de Colón; pero por motivos muy distintos de los que mueven a los celosos de la glo­ria del magnánimo varón, y para llegar a un término de razonamiento que tenemos por el verdadero y que e? diametralmente opuesto al alcanzado por los anti-colombinos. 


Nuestro motivo de incredulidad está: primero, en la naturaleza del entendimiento de Colón; segundo, en las mismas pruebas de cultura que él da a cada paso en su diario.del primer viaje, y en su carta de Jamaica. 


El término de razonamiento a que nos arrastra el análisis de las fuerzas intelectuales de Colón, es éste: si Colón hubiera tenido una instrucción metódica, ha­bría sido un innovador científico, pero no hubiera sido el Descubridor, porque el entendimiento habría preva­lecido sobre la voluntad. 




Busquemos en la naturaleza intelectual del busca­dor del camino oceánico de la India los hechos en que basamos el razonamiento. 


Empieza afirmando una verdad negada: la Tierra es redonda. Para Toscanelli, Behaim, Pedro Mártir de Anglería y de Rodrigo y José, los dos cosmógrafos que asesoraban en asuntos geográficos al rey de Portugal, así como para Diego de Deza y los pocos que, en la con­ferencia de Salamanca, asintieron a la verdad funda­mental del proyecto de Colón, la redondez de la Tierra era una mera hipótesis, más probable que la de Moisés, los Santos Padres y el vulgo. La habían sostenido, en la antigüedad, Hipareo, Eratóstenes, Plinio, Estrabón, el mismo Pitágoras, y sobre todo el hombre de la verdad por excelencia, el padre Aristóteles, el inspirador de todas las ciencias de la Edad media, inclusa la ciencia teológica. Podía no ser una verdad, pero era una po­sibilidad tan superior a las divulgadas entre gente in­docta, que ellos y todos los doctos del siglo xv lo tenían por una probabilidad. 


Para Colón no era una probabilidad: era una ver­dad. Y no una verdad de mero razonamiento, sino de intuición. Es decir, que Colón llegó por intuición a ella. Ahora bien: la fuerza preeminente del entendimiento es, en el Descubridor, la intuición. Todos sus razonamien­tos son intuitivos. 


Intuitivamente afirma que la Tierra es redonda; intuitivamente afirma que la declinación de la aguja magnética, hecho también desconocido, que él es el pri­mero y no Cabot, en descubrir, depende de cambios en la posición de la Polar. Intuitivamente afirma la co­rrelación, sólo cuatro siglos después demostrada, entre los flujos y reflujos de las aguas oceánicas y la norma­lidad en el movimiento del océano. 


Si la primera de esas afirmaciones hubiera estado fundada en una demostración, no habría tenido la po­tencia imperativa que su intuición le dio. Es verdad que Toscanelli, en su correspondencia con el futuro Des­cubridor, funda del modo más natural, y como conse­cuencia sencilla de la redondez de la Tierra la posibili­dad de llegar a la India caminando hacia el oeste; pero cuando Colón se dirigió a Toscanelli en solicitud de nue­vos datos en que fundar su intuitiva convicción de que el mejor camino del este era el oeste, precisamente se dirigió a él porque ya había concebido la luminosa in­tuición que había de dar por resultado la comproba­ción de la redondez de la Tierra y el encuentro de ese pedazo considerabilísimo del mundo. 


En cuanto al fenómeno de la declinación magnéti­ca, tan misteriosa hoy en su causa como en la memo­rable noche del 13 de septiembre de 1492 en que lo ano­ta la historia de las ciencias, la explicación intuitiva de Colón es válida hoy mismo. 


De la fuerza intuitiva de su entendimiento sacaba Colón la multitud de recursos intelectuales que ningún estudio científico le hubiera suministrado, siendo, como eran, tan nuevos los hechos de observación que inespe­radamente se le presentaban. 


En virtud de su fuerza intuitiva, apenas contras­tada por el conocimiento irregular del pensamiento cien­tífico de la época, nació aquella potencia imaginativa, que unas veces degenera, como en su determinación del lugar verdadero del paraíso terrenal, en desarreglos de la fantasía, aunque afectan todas las formas exter­nas del renacimiento, y otras veces, como en la induc­ción de que necesariamente es un continente la tierra de donde sale el formidable río que produce la lucha del golfo de Paria, se eleva a aquella fuerza de la razón aun no nacida, o apenas, en el siglo xin manifestada por Rogerio Bacon; la fuerza en que se basan todas las sistematizaciones científicas, la generalización. 


Es indudable que aquellas fuerzas nativas, origi­nales, espontáneas, ni en Colón, ni en otro alguno, ha­brían dado los chispazos que han iluminado el sendero de lo verdadero, el de lo bello o el de lo bueno, si los poseedores de ellas no las hubieran desarrollado en el pensar libre, solitario e independiente del pensar me­todizado y sistematizado. 


En Colón, que es nuestro objetivo, la educación escolástica de su poderoso entendimiento natural ha­bría producido la lucha de que en aquel momento de la historia de la raza humana estaban saliendo los liamados a echar por tierra el escolasticismo; pero esa lu­cha lo habría incapacitado para la pronta percepción ele la verdad en sí misma. 


Ahora, como ese rápido ver por sí mismo los ele­mentos de la verdad, y esa elaboración personal de las razones causales de los fenómenos operaban de conti­nuo su acción refleja sobre la voluntad, la tendencia de su fuerza intuitiva a operar sobre el exterior para conquistar verdades y asimilárselas operaba en el in­terior para determinar a la voluntad por el sendero de la acción, que es también el sendero de la observación de. la naturaleza. 


Este entendimiento así en grado sumo dotado de la fuerza inicial de todos los entendimientos, sin más ali­mento para su actividad que las realidades de la natu­raleza, y sin más régimen que la lectura voraz, según se ve, principalmente en sus cartas del tercer y cuarto viajes, y como voraz, lectura indigesta o no bastante digerida, se encuentra en medio de una crisis histórica tan honda, que afecta al vulgo mismo de su siglo; tan trastornadora, que atrae hacia su torbellino aún a los más pasivos. Todo el mundo, en su siglo, pensaba que había llegado el momento de ensanchar el mundo. Ese ensanche del mundo para beneficio material de las na­ciones y para gloria y aumento de la cristiandad era tan familiar, tan común, tan vulgar que, al regresar Co­lón, en Portugal y en España le explicaban su feliz re­greso en medio de los desastres marítimos de aquellos días, por la extensión que había dado a la cristiandad y por la piedad cristiana de los reyes de Castilla. 


Colón no hizo más, al determinar su voluntad en el camino de las empresas marítimas, que seguir la doble impresión de la idea y la voluntad de su siglo. 


Dado ese primer impulso a su voluntad, la con­cepción ideal del objetivo, el continuo esfuerzo del ra­zonamiento, ya encaminado por el juicio, ya iluminado por la luz de la imaginación, ya descaminado por la fan­tasía, hicieron lo demás. 


Sintetizando ahora, se presenta por sí mismo el ca­rácter de Colón, tal cual fué, modelado por un enten­dimiento de primer orden, que guía una voluntad sana y fuerte, y que frecuentemente es guiado por un sen­timiento lleno y vigoroso, dotado de todas las fuerzas grandes y pequeñas de ese que, al fin y al cabo, es el poder por excelencia en las grandes vidas. 


Merced al desarrollo espontáneo, el entendimiento de Colón fabrica con unas cuantas intuiciones un ideal, que tiene por cimiento una verdad, por coronamiento un bien y por cuerpo la encantadora vestidura con que la imaginación y el sentimiento revisten las ideas y las acciones que propendan a fines humanos. 


Merced a la libre adaptación del saber de los si­glos a su propia intuición, merced también a la diligen­cia con que se va asimilando el caudal de noticias, datos y nociones que el común de las gentes posee siempre, Colón se instruye a' sí mismo de modo que adquiere to­cios los conocimientos relacionados con su idea perso­nal, y, siendo un ignorante, si así quieren los que le nie­gan hasta el saber práctico de la náutica, llega a ser uno de los hombres en su siglo más versados en las cien­cias cosmológicas, y más exactamente se hablaría, diciendo, con el conocimiento subjetivo del contenido efec­tivo de esas ciencias. 


Dueño intelectual de su asunto, le aplica su vo­luntad para convertirlo en empresa, y en la serie de esfuerzos extraordinariamente diversos que ella re­clama, despliega fuerzas igualmente extraordinarias. 


Ascendiendo en moralidad, es decir, en aplicación de medios buenos a fines buenos, en razón de la eleva­ción creciente de las ideas y de la creciente exaltación de su voluntad, llega a completar de tan armónica ma­nera su personalidad moral, que, no sólo la agiganta en sí misma, como siempre así sucede cuando se da la personalidad completa, sino que, merced al carácter, uno, fuerte, igual al propósito ideal, se pone por encima de todas las personalidades de su siglo, y, merced al cada vez más inmenso beneficio que con su acción ca­pital hace a la humanidad, se pone al frente de una nue­va Era. 


La estatua de Colón


Un escultor geno vés ha remitido a esta ciudad i1) dos esbozos de estatuas de Colón. 


Si la ejecuta como la ha concebido y esbozado, una de esas estatuas llevará su nombre al tiempo. Si el pue­blo dominicano consigue tener en el recinto de su capi­tal esa severa representación en mármol del bienhechor entre los bienhechores de la Humanidad, digno de pue­blos concienzudos será el tributo de veneración y grati­tud que rinda a uno de los pocos hombres cuya efigie puede alborozar a la conciencia. 


Hombre, se conoce, de los que obedecen en todo a sus principios, el estatuario genovés ha debido pregun­tarse si, para reproducir la imagen de aquel humano soñador, bastaba acomodarse al tipo clásico, o como él dice, * * a las convenciones académicas'', que de toda esta­tua o grupo estatuario que se consagra a la memoria de Colón, ha hecho un más o menos movido y animado maniquí, que siempre levanta un velo, que siempre se­ñala bajo el velo un globo terrestre, o, con alguna va­riante, una india arrodillada, que personifica a la vez, ya sea voluntaria o involuntariamente por parte del ar­tista, la conquista, la tiranía y la servidumbre. 


Ni servidumbre ni tiranía ni conquista buscaba en su aita empresa el buen Descubridor. Parte hay de su diario en que, ya triunfante su inteligencia sobre casi todas las inteligencias de su siglo, se queja de dolor en 


Santo Domingo, capital de la República Dominicana.


la conciencia, al ver cómo, en tan poco tiempo, habían deformado los obreros de mal la obra de bien que él había realizado. Representarlo de modo que suscitara en el observador el recuerdo de males no buscados, no soñados por el bueno entre los buenos, no era, en rea­lidad, representar a Colón; era, más bien, representar la época de atrocidades que inocentemente inició el Des­cubrimiento. 


De ese molde académico que ha vaciado en el bron­ce o cincelado en el mármol el hecho material del Descu­brimiento, tal vez puedan considerarse modelos la esta­tua de Colón en el islote colombiano de su nombre, y el grupo que en la capital del Perú materializa la memo­ria del día 12 de octubre de 1492. Pero es imposible, si se contempla pensando la obra del artista, salir de la contemplación sin movimiento de cólera en el alma; el velo que se levanta, el globo que se descubre, la india que se arrodilla distraen de Colón, del principio cientí­fico que lo animó, del beneficio que hizo a la civilización universal, para hacer maldecir los males involuntarios que produjo. 


Siempre que se intente el mismo procedimiento ar­tístico, se dará el mismo resultado contraproducente. Razón obvia: el arte plástico no tiene a su disposición otros recursos que los objetivos o sensibles o percepti­bles por medio de la vista, para conmemorar el hecho histórico del Descubrimiento; y esos recursos contrarían al fin artístico, no sólo porque diversifican por necesi­dad el motivo concreto de la obra de arte, sino porque los accesorios con que alteran su unidad, alejan del sen­timiento de lo bello moral que está primariamente lla­mada a producir toda evocación artística del Descu­bridor. 


La pintura, a quien es dado abarcar más espacio, puede disponer de la carabela, del mar ya apacible de aquella primera aurora del Nuevo Mundo histórico, de aquella tierra inocente en perspectiva, y puede presen­tarnos a Colón en aquel momento inefable, interpretan­do en aquella fisonomía transfigurada por la mayor fe­licidad de que en la tierra se ha gozado, ideas y afectos y abundancias de corazón que la palabra misma no pue­de interpretar. 


Pero debe estar vedado a la escultura todo lo que ella no puede esculpir sin ambigüedad. Por lo mismo que es el arte simbólico por excelencia, hay ambigüedad antiestética en toda simbolización material del hecho más trascendente de la Historia que no refiera inme­diatamente al héroe que lo consumó todas las reflexio­nes que pueda sugerir. 


Por eso no sería conrpletamente bella como escul­tura conmemorativa aunque sí lo sería como grupo or­namental, una de las dos que ha mandado diseñadas el artista genovés. Se presenta a Colón en el momento de la concepción de su idea. El artista, para expresar ese momento, materializa, objetiva en un ser alado la fuer­za de concepción intelectual que llaman genio, y uno con alas desplegadas y expresivo ademán, indica al pensa­dor el modo de ejecutar su pensamiento. 


Aquí no hay ambigüedad completa, pero hay dua­lidad ; y más que a Colón, se ve a su Genio. 


En donde sólo se ve a Colón, y se ve inmenso como una explosión de dignidad, como extensión de su noble ser interior en el espacio, es en el segundo de los esbo­zos gráficos que ha mandado el artista que tan felizmen­te ha concebido. 


Colón y su globo terrestre; pero este instrumento no sirve para materializar el Descubrimiento, sino para confundir a sus enemigos. Colón se presenta en pie, en toda su estatura. Está delante de los mismos sabios que lo escarnecieron: con su enérgico índice les indica  la tierra descubierta, y con la mano izquierda admira­blemente puesta, no sobre el corazón, sino sobre aquella parte del busto en donde se fija la mano cuando afirma una personalidad consciente, para gritar: 


' Si Vosotros negasteis: Yo afirmo!'' 


Y, como en la Historia y en la vida, el calumniado parece un gigante al lado de los pigmeos que calumnian. 


El señor J. F. Pellerano, a cuya patriótica diligen­cia puede la República Dominicana deber una verdade­ra obra de arte, está en aptitud de hacer llegar al artis­ta las observaciones que acaso crea él dignas de ser uti­lizadas. Así completará el servicio que le deberemos cuantos rindiendo culto a la honrada gloria de Colón, deseamos ardientemente que la oblación sea digna de él, y que por ella conste en mármol duradero, en la inmor­talidad de una obra maestra, la devoción intelectual de los primogénitos del Descubrimiento, al segundo crea­dor del Continente. 


Quien sabe pensar, sabe escuchar; y no será capaz de sordera jactanciosa quien ha sido capaz de concebir el Colón que ya es tiempo de ofrecer al mundo. 


El héroe del bien presentándose victorioso a los po­derosos para el mal, gran asunto, gran motivo de arte, gran acto de justicia. Ya es artista digno de la obra el que ha sido capaz de concebirla así. Pero concebirla tan grandiosa, ha sido comprometerse a purificarla de todo accesorio que pueda disminuir su grandeza o in­ducir a mal preciarla. 


Ese mármol, que va a ser una idea petrificada por el arte, ha de decir a primera vista: Soy Colón. 


Ha de decirlo sin clamarlo, sin vocearlo, sin gri­tarlo. 


Ser Colón es haber sido, después de Sócrates, de Jesús, acaso de Confucio, el ser más impersonal que pueda caber de la forzosa personalidad de carne y hue­so. Haber sido impersonal es haber sido todo hombre, nada hombrecillo; todo humanidad, nada individualidad; todo concentración de la especie en uno, nada expansión del individuo en todos a costa de todos. 


En otros términos, haber sido Colón es haber sido trabajo, pensamiento, esfuerzo, sacrificio, caridad, vir­tud; es haber sido lo más alto que se puede ser, lo único que vale la molestia de vivir: una conciencia. Concien­cia es ecuación de facultades. Dentro de la ecuación, conocimiento hondo, verdadero, luminoso, del fin propio de nuestro ser y de cada uno de los medios connaturales de ese fin. Esos medios excluyen implacablemente to­dos los medios menguados, mezquinos, miserables, anti­humanos, que en la corriente de las muchedumbres hu­manas constituyen el modo de vivir normal. Haber sido conciencia es haber sido incapaz de ponerse al nivel de los hombres negativos. Los ceros son comparsa: au­mentan el valor de la unidad, y se acabó. La unidad no se mide con el cero: lo deja estirarse, decuplicar, cen­tuplicar, cuentuplicar, y sabiendo que siempre está en su puesto, se abstiene de querellar por obtenerlo. 


Colón no querelló. Toda la reivindicación que hizo de su implacable y modesta superioridad, fué sonreírse, hasta reírse un poco, cuando adulado por los mismos que lo habían calumniado, escarnecido y apedreado mo-ralmente, tomó el huevo, lo rompió, lo paró e hizo pa­tente el abismo que separa del hecho extraordinario a los medios ordinarios. 


Esa su única venganza (porque la bofetada a Fon-seca o al correveidile de Fonseca fué una nivelación, que tardaría en perdonarle su grandeza), ésa es la venganza de sus pocos iguales en la Historia: hacer lo que nadie había hecho antes que él. Como paró el huevo, así había parido el Nuevo Mundo: concibiendo, incubando, medi­tando, sufriendo, llorando, devorándose a sí mismo, an­gustiándose, agonizando y reproduciéndose al fin en toda su grandeza. 


Bien pensado, más pensado de lo que ha imaginado el artista genovés, ¿podía Colón sentir, aun siendo tan legítima, la satisfacción de venganza de que quiere pre­sentarlo poseído? Aun suponiendo capaz de esta nive­lación por la venganza al que nunca se muestra tan gran­de como cuando demuestra su benévolo desdén a sus perseguidores ¿no es más bello, y por lo tanto, mejor motivo de arte, Colón perdonando o desdeñando? 


Sin duda que, desde el punto de vista objetivo, tan­to más nos regocijará la idea de una humillación im­puesta por el humillado sublime a sus miserables de­tractores cuanto más activa sea en nosotros la pasión de la justicia; pero desde el punto de vista subjetivo, interpretando a Colón tal como fué Colón, es afearlo, porque es empequeñecerlo. 


Además, Colón se vengó más de lo que se ha ven­gado hombre ninguno; Colón se ha gozado, más que hombre nacido de mujer, en su venganza perdurable, y así ha elevado a inefable regocijo de conciencia la a ve­ces áspera pasión de la justicia. Pero se vengó como Colón; se gozó como Colón; nos enseñó como Colón a elevar a felicidad de la virtud el vicioso placer de la venganza. No se vengó avergonzado a los pigmeos, no tampoco midiéndolos por su talla de gigante, no tam­poco en Europa. Se vengó exaltándolos hasta la ver-ciad científica que el Descubrimiento hizo fuente de una nueva ciencia y de una nueva vida; se vengó aumentan­do, agrandando el tipo común del ser humano, porque con un nuevo medio geográfico, creó un nuevo medio po­lítico y social; se vengó en su mismo Nuevo Mundo, no en el viejo; se vengó en el día, en la hora, en el momen­to, en el instante supremo de su vida, día, hora, momen­to, instante supremo de la Historia. 


Allí al desembarcar en Guanahaní, al pisar el nue­vo paraíso, al palpar la inmensidad de la verdad que había pensado, al ver con sus propios ojos mortales con­vertida en un hecho tan hermoso la hermosa verdad que había venido acariciando; allí al reír y llorar de ale­gría, al sollozar y gritar de venturas, al bendecir a la Providencia, como sólo ésa y dos veces más ha sido ben­decida por el hombre; allí está la venganza, allí está el estallido de personalidad, allí el hombre. 


Allí también la estatua. En el Nuevo Mundo, y so­bre todo en las primeras tierras del Descubrimiento, Co­lón debe presentársenos solo, absolutamente solo, con la mano izquierda afirmándose a sí mismo en el espacio, en el tiempo y en la Historia, y con el mismo índice enér­gico que señaló tras de las brumas del océano tenebroso "las tierras del más allá", indicando la roca solitaria de Guanahaní, único pedestal, el más alto, el más fuerte y el más bello que puede sostener la imagen del hombre colosal. 


Desapareciendo el globo y apareciendo la roca, des­aparece el hombre que cada hombre hace a su imagen y semejanza, y aparece el héroe que es en la Historia y que fué en la vida. 


Pero, aun considerando importante la observación que acabo de fundar en el asunto artístico de Colón, con­sidero más importante la que voy a hacer. 


El Colón de esos bosquejos ¿fué el Colón que vivió, pensó, gimió, pordioseó, y en Portugal y en España pur­gó de antemano su grandeza moral y la grandeza de su designio incomprensible ? 


Si la estatua es idéntica al diseño ¿se parece el Co­lón de mármol al Colón del Descubrimiento? 


Sí y no. 


Sí, porque la fisonomía es idéntica al grabado de Capriolo, que se guarda en Eoma, que probablemente se habrá reproducido en Genova, y que indudablemente tiene alguna semejanza con los pocos retratos que se conservan de Colón. 


2\To, porque, dicha la verdad en prosa clara, un hombre de tanto espíritu no es hombre de tanta carne. La que nos muestra Colón en los retratos de Bry y de Capriolo, que son muy parecidos uno a otro, es carne muy satisfecha de sí misma, muy satisfecha de la vida, para ser la del que escribía: "¿Quién nació sin quitar a Job, que no muriera desesperado V 


Sin duda que se puede ser muy gordo, y tener mu­cho entendimiento y mucha delicadeza de alma: tanta como la indispensable para ser un carácter superior. Sin duda también que no basta ser flaco para dejar de ser alma vulgar. Y flacura hay, como la flacura de la en­vidia, amarillenta, malsana, babosa, nauseabunda, que no sólo es fisiológica y psicológicamente imposible que tu­viera Colón, el mejor entre los mejores, sino que psico­lógica y fisiológicamente es imposible que tenga un alma sana. 


Pero, además de que, en la época a que se refieren, Colón no podía gozar de la salud rolliza que le atribu­yen esos retratos, vedado ha sido a espíritus como el suyo y vedado para siempre será al verdadero mérito, el género de satisfacción hinchada que denuncia el es­bozo analizado. 
No ha sido el escultor, fué el retratista quien así adulteró la más noble de las satisfacciones; pero es ne­cesario corregirla. 


Según los cronistas de su tiempo y según los his­toriadores del nuestro, Colón fué un hombre de presen­cia majestuosa. Para que tuviera mayor majestad a los ojos del vulgo, la naturaleza le dio aventajadísima es­tatura. 


Un cronista dice: "Era un hombre de buena pre­sencia, vigoroso, de rostro fresco y rojizo, con bastan­tes pecas". 


Uno de sus retratos hace de él un hombre de sólida musculatura, de talla corpulenta, pero de pocas carnes. 


Su hijo Fernando nos da un pormenor que puede contribuir a hacer formar una idea aproximadamente exacta del molde en que vivió vaciada aquella alma, y de la fisonomía en donde tantas veces fulguró aquel su­blime entendimiento. "Era" —dice— "de cabello ru­bio en la juventud, que a los treinta míos estaba cano". 


Reuniendo estos datos personales, e induciendo por los hechos históricos la necesaria situación moral de Co­lón en el momento del Descubrimiento y la inescondible reverberación de su espíritu en su rostro, al transfigu­rarlos la felicidad-relámpago que los inundó, acaso no es difícil, para un estatuario concienzudo, esculpir en el mármol la figura verosímil de Colón con su verdadera fisonomía, con la verdadera expresión, con la verdade­ra satisfacción que, en el momento de la toma de pose­sión de su ideal, fulminó en su apacible rostro. 


Desechando los que son inadmisibles, aunque no sean completamente apócrifos, hay cuatro retratos de Colón: los dos citados, el de la colección de Pablo Giovio y el de la alegoría de Juan de la Cosa. Aunque el gra­bado de Capriolo pasa por ser una reproducción del re­trato que pintó para la biblioteca de los reyes de España un pintor español, probablemente serán retratos más auténticos el de Giovo, contemporáneo de Colón, y el de Juan de la Cosa, su piloto en el segundo viaje y uno de los discípulos más inteligentes y de los admiradores más concienzudos de Colón. 


Ahora bien; estos dos últim,os retratos se parecen entre sí, mucho más de lo que se asemejan los otros dos; y aunque todos ellos tienen puntos de semejanza común (la forma y espacio de la frente, la hondura luminosa de los ojos, el corte escultural de la nariz), todos estos rasgos están más pronunciados y aliados de un modo más natural con la expresión de atractiva sencillez y de apacible dignidad que relatos hechos y escritos de Co­lón nos hacen conocer de él. 


Por otra parte, si la canicie temprana es indicio de las secretas demoliciones del dolor o de la prematura absorción de los jugos vitales por el vicio, habiendo Co­lón encanecido prematuramente y constando que sus cos­tumbres fueron puras, encaneció de dolor. 


Era rubio. Podría decir a lo deslumbra-irreflexi-vos, que parece que el sol, al prestar el color de su rayo colorante, y el cielo al prestar el color ele su infinito vago, al cabello y a los ojos de los rubios, les presta su perdurable juventud; pero prefiero decir a los que pien­san y al escultor para quien pienso: Es un hecho obser­vable en general, y observado particularmente por los que han recorrido y comparado países del norte y del mediodía, que los hombres de pelo rubio encanecen y avejentan menos pronto, en circunstancias iguales, que los de pelo negro. 


Mientras la antropología fija el dato científico, apli-quémoslo, como observación corriente, al punto que dis­cutimos, y pensemos cuántas serían las contrariedades de Colón, cuántos sus contratiempos, cuan activa la obra de zapa del dolor, para que a tan temprana edad, a los treinta años, época en que no encanecen los mismos peli­negros que han sufrido, tuviera ya blanco el cabello. 


Desde los treinta hasta los cincuenta y seis, en que emprendió y dio cima a su primer viaje, pasaron veinti­séis años. Al llegar a Portugal (1470) ya tenía treinta y cuatro años. Ya desde entonces, según Humboldt, acariciaba su inmortal empresa. Sin tomar en cuenta ningún otro motivo de depresión moral (y la historia dice cuáles y cuántos abrumaron al magnánimo), basta ese hecho, el haber pasado treinta años enteros de una vida mortal en prometer el más grande de los bienes, recibiendo en cambio los más punzantes de los males, para saber que Colón no pudo tener la pomposa abun­dancia de carnes con que nos los presentan el grabado de Capriolo, el retrato de Bry y el diseño capital de Sic-comanno. 


Además, ya se represente llegando a Guanahaní o regresando a Europa, ambos fueron dos momentos de necesaria demacración para el taumaturgo. A la ida, las incertidumbres, los motines, las amenazas, las impo­siciones, la lucha a brazo partido con lo desconocido, las vigilias incesantes, el alerta implacable del corazón in­quieto, el vaivén de esperanzas racionales y de decep­ciones caprichosas, todo hizo de aquel viaje una agonía. 


Y es mentira: la agonía no engorda. 


A la vuelta, la incertidumbre también, aquellos hom­bres a quienes había confiado su nuevo paraíso, aquel Pinzón que por segunda vez le abandonó para robarle su descubrimiento, aquel temporal deshecho que parecía enemigo personal de su gloria, aquel gobernador inhos­pitalario, que tan congojosamente para Colón personi­ficó las infamias de la envidia, aquel resuelto empeño del Atlántico irritado que hasta en las costas mismas de la Península cercana manifestó la deliberada resolución de ahogar en su seno (acaso horrorizado de los resultados inmediatos) al que iba a entregar un mundo ino­cente a un mundo corrompido; todo hizo de aquel re­torno una congoja, la más larga de las congojas cíe la Historia. 


A la llegada o al retorno, después de la congoja o de la angustia ¿podía gozar de ese estado de satisfac­ción repleta en que las carnes gozosas se redondean y se abultan? 


Al mismo futuro autor de la estatua ha parecido que el estado del cuerpo debía representarse según el estado de ánimo, puesto que, en el segundo de sus pro­yectos, al querer presentarnos a Colón en el momento de concebir la alta empresa, lo enflaquece. Y, ¡ cosa ex­traordinaria ! si no fuera en sí misma una explicación de que los retratos del Descubridor pueden ser copia aproximada de un mismo rostro en distintos momentos psicológicos: al enflaquecerlo, el artista le ha dado una semejanza notable con aquel de los retratos de Colón que nos parece más auténtico: el de la colección de Pao-lo Griovo. 


Así, visiblemente extenuado por la fatiga del cuer­po y la del alma, pero tranquilo, sereno, sencillo, majes­tuoso, así debe ser el Colón que, con la mano puesta sobre el pecho y con los ojos fijos en el espacio invisi­ble del porvenir, señala el mundo a que acaba de llegar, y declara en silencio, por la simple afirmación de su en­tidad histórica, que él, y sólo él, fué digno de gozar en la íntima satisfacción que está expresando.  


Tal como se presenta en la Historia, tal deseamos también que el arte nos presente al grande hombre: sin accesorio ninguno de los que pueden simbolizar los ma­les a que, contra todas las potencias de su alma genero­sa, dio motivo la Conquista; sin emblema ninguno que pueda inducir a los errores que la misma admiración ha cometido para exaltar el más admirado. 


Entre esos errores hay uno que, partiendo de la idea de que el verdadero mérito de Colón fué el Descu­brimiento, desconoce la verdadera grandeza de Colón. 


El mérito eximio de aquel hombre fué el de perse­verante descubridor de una verdad, y no de un mundo. 


Si efectivamente ya había, al llegar Colón a Portu­gal, surgido en su mente la intuición de un camino para la India, mejor, más corto y más seguro del que en vano se estaba tratando de buscar, es verosímil que el movi­miento inusitado de la opinión pública en la corte de Alfonso V, el empeño inteligente y ardoroso del infante D. Enrique, las expediciones frecuentes, y generalmen­te ineficaces en demanda del cabo meridional del Áfri­ca, tras del cual se esperaba ver aparecer en un mar libre la península de las especies, debieron afirmar al genovés profundo en su idea de que el camino era otro, en su juicio de que todos aquellos eran extraños, y en su deseo de intentar él mismo, con los propios recursos de su mente, la fascinante empresa. 


Colón no era solamente un marino experto, sino que era además un erudito, uno de los hombres más sabios de su tiempo, y sobre todo, y más que todo, un grande y profundo pensador. 


Marino experto, a poco más de los cincuenta años escribe: "Ya pasan de cuarenta años que yo voy en este uso: todo lo que hasta hoy se navega, todo lo he andado1'. 


Erudito, conocía el pensamiento de la antigüedad pensante, sabía lo que Aristóteles había escrito y lo que Pitágoras e Hiparco habían pensado acerca de la for­ma de la Tierra: los grandes geógrafos de la primera edad, sobre todos Estrabón, le eran familiares: las re­lativamente recientes descripciones maravillosas de Mar­co Polo, que a la par excitaban las concupiscencias y las burlas del vulgo poderoso y del vulgo novelero, excita­ban en su atlántico cerebro las impetuosas corrientes de la idea; su amistad personal con Martín Behem, un gran cosmógrafo, y su amistad epistolar con Toscanelli, un gran astrónomo, depuraban sus nociones intuitivas y completaban sus conocimientos adquiridos respecto al pensamiento de los sabios contemporáneos y pasados. 


Por último, tenía la erudición de las leyendas y consejas. De las Azores sabía que la gente del pueblo había visto alguna vez unos extraños despojos de naves que, no de oriente a occidente, sino de occidente hacia sus playas, eran arrastrados por las olas. De Canarias sabía que, allá en la tarde de algunos días privilegiados, cuando era más celeste el color azul del cielo y cuando más incitante la apacibilidad del rudo océano, y cuando más atractiva la casi entonces perceptible reunión de firmamento y tierra, en el punto mismo de la unión, en el borde del mar y bajo el borde de la bóveda celeste, se presentaba en seductora lejanía un grupo de islas deli­ciosas que, a veces por lo claras y distintas que se pre­sentaban, se habían dejado contar una tras otra, y que siempre, excitando más el deseo y la curiosidad, con­cluían por desvanecerse como un espejismo, como una ilusión, como una gloria. Uno de los hombres más sa­bios de su tiempo, versado en las ciencias matemáticas, desde la adolescencia iniciado en el estudio ele las ver­dades demostrables, cosmógrafo tan consumado que era en el siglo xv uno de los pocos hombres capaces de deber su sustento a la cartografía; escrupuloso observador del cielo, como lo prueban sus predicciones de fenómenos celestes; conocedor teórico de las verdades astronómi­cas que él, más que nadie, estaba llamado a demostrar de hecho, y que en aquellos mismos días estaba reve­lando el primer revelador del espacio, el fundador dé la nueva astronomía: cuanto constituía la ciencia de su si­glo, tanto sabía Colón. 


Pensador, unas veces pasmoso por la maravillosa rapidez de sus inducciones, otras veces más hondo que el océano, ahora utilizaba su experiencia náutica para hacer deducciones, aún valederas, de fenómenos inopi­nados, ahora espaciaba en la inmensidad del ideal su poderosa fantasía razonando, y en principios fundamen­tales de verdad, en teorías que creaba o aplicaba, en nuevas hipótesis que se apropiaba o que por sí mismo establecía, basaba afirmaciones que la misma ciencia de procedimientos rigorosos que hoy da algún valor a la verdad pensada, no puede desechar ni desdeñar: aquel poderoso pensamiento fué el que, ante la variación im­pensada e increíble y aterradora de la aguja magnética, en vez de aterrarse, como sus segundos, indujo una cau­sa, aun no averiguada, a que atribuyó la relación mag­nética del polo con el globo; aquel pensamiento poderoso fué el que, de los caudales de agua que veía proceder del ignorado Orinoco, dedujo la extensión y la altura de las tierras que sólo en la costa examinaba; él, quien for­muló acerca de las tierras ecuatoriales una teoría tan próxima a la realidad, que, depurándola de místicos apéndices, parece establecida en los resultados del exa­men y compulsa más minuciosos de los hechos; él, quien afirmó la existencia de un estrecho, no donde realmente existe, sino donde parece, por el corte de las tierras, que fué plan de la naturaleza establecerlo. 


Aquel alto pensador previo que la Tierra era re­donda. Su erudición lo confirmaba en su pensamiento, pues así lo habían creído algunos sabios de la antigüe­dad; su ciencia debía hacer más estable en su razón la verdad en que creía, pues ya entonces (1470-1492), aun­que pocos, había sabios que creían en la redondez de la Tierra, y que, en voz baja, para no ser oídos de la Inquisición, se repetían la verdad del Maestro (Copérni­co) que, también en voz baja, decía que la Tierra debía tener forma redonda, debía moverse y debía ser, no el olímpico centro de los orbes, sino uno de tantos orbecillos que viven de la luz y la tracción del Sol. 


Mas, para perseverar en la verdad pensada, alto tenía que ser el pensador. 


Casi tan alto como él, tan concienzudo de pensa­miento como él, era aquel padre de la mecánica celeste, aquel Copérnico perseverante que, como Colón para lle­gar al Nuevo Mundo, estuvo treinta años para llegar al nuevo Cielo. Y sin embargo, Copérnico no se atrevía a revelar en vida las verdades descubiertas. 


Casi tan azotado por los vaivenes de la opinión in­quieta como lo están por los huracanes las tierras pri­meras que había de descubrir, Colón no. conoció en sus treinta años de pedir por Dios que le dejaran regalar un continente entero, un solo día en que no pasara de la esperanza a la desesperación, en que no tuviera mo­tivos morales para renegar del pensamiento que había tomado posesión de su conciencia. 


Casi tan crédulo como el más igenuo de los creyen­tes, que soñaba con la reconquista del Santo Sepulcro y que se tenía por predestinado para esa reconquista, que sabía cuánto, y con qué horror, abominaba de la re­dondez y del movimiento de la Tierra esa Santa Madre Iglesia, Colón pensaba que la Tierra era redonda. 


Lo pensaba desde su llegada a Portugal, y fundán­dose en su convicción, se ofreció a ir a la India, no por el Mediterráneo, no bojeando el África, no por los ca­minos conocidos, sino por el océano tenebroso. Bs de­cir: ofrecía llegar del oeste al este, caminando hacia el oeste. 


En vano, sometido su proyecto a la Junta de sabios que en Portugal anticipó el fallo que más tarde había de dar el Consejo de Salamanca, sostuvo ante ella que, siendo redonda la Tierra, y estando la India al este de Portugal, el que navegara siempre al oeste, por fuerza había de llegar al punto de donde partiera, y tocar an­tes en la India. 


Se rieron: ¡ ir al este por el oeste! ¡ volver al punto de donde se partiera! ¡ redonda la Tierra!... Esto de la redondez de la Tierra, que la Iglesia condenaba como una herejía, y que, además, quería hacer creer que una parte de los habitantes de la Tierra caminaba con los pies arriba y cabeza abajo, era una cosa tan absurda, que sólo se le podía ocurrir a un loco. 


Y ¿quién, siendo muchacho o académico, no se ríe de un loco? 


Pero el loco se obstinó en su creencia: buscaba como decía, "el oriente por el occidente". La Tierra redon­da había por necesidad de ofrecer un camino curvo como su superficie, en que el punto de partida y el de término se reunieran como se reúnen en una circunferencia. Por lo tanto, partiendo del este en dirección constante hacia el oeste, por fuerza se volvería al este; y como en el ca­mino estaba la India, quedaba descubierto el camino y resuelto el problema. 


Pero el problema no estaba solamente en la redon­dez del planeta. Estaba también en su diámetro. Es­taba también en la distribución de sus masas sólida y líquida. 


Si el diámetro de la Tierra era mayor de lo que se creía ¿no cabrían más tierras de las con que se conta­ba? Y si las masas continentales y oceánicas, en vez de estar como se creía, en favor de una mayor porción de tierra que de agua, lo estaban en sentido inverso, ¿quién podía ser osado a aventurarse a aquella desco­nocida y pavorosa inmensidad de agua? 


Colón se contestaba a sí mismo estas objeciones, pensando con Aristóteles, reflexionando con Es trabón, dejándose persuadir de Séneca, dejándose convencer por Marín de Tiro, desvariando con Marco Polo y alu­cinándose con las seguridades que le daba Toscanelli. 


El primero le decía que "la circunferencia de la Tierra no es grande". 


El segundo le afirmaba que "la zona templada, vol­viendo sobre sí misma, forma enteramente el círculo, de suerte que podríamos ir por mar de la Iberia a la India, siguiendo siempre por el mismo paralelo, cuyas tierras medidas en estadios, ocupan más del tercio". 


El autor de la profecía de Medea (" .. .ty pMsque no vos detegat orbes..."), más persuasivo todavía, le alentaba con la esperanza de que "el espacio de muy pocos días lo separaba de los últimos límites de la Es­paña basta las Indias". 


Marino, como en una carta llama a Marín de Tiro, lo inducía a creer que el océano comprendido entre las Canarias y las extremidades orientales del Asia no te­nía una extensión mayor de 135 grados. 


Marco Polo, hablándole más impulsivamente que otro alguno, puesto que le hablaba en nombre de su propia experiencia en los larguísimos viajes que su libro relataba, le decía que a los 115 grados se encon­traría en Cipango, la grande isla (el Japón) que, des­pués, descubridor inconsciente de un mundo superior al que buscaba, Colón estuvo siempre confundiendo con Cuba. 


Por último, su amigo Toscanelli le daba directa, epistolarmente, en una carta de amigo, de contemporá­neo, de copartícipe de todas sus esperanzas y dtseos, las seguridades que pudieran faltarle para tener una conciencia completamente científica de su gran proyecto; "Veréis", le escribe, "que el viaje que queréis em­prender es mucho menos difícil de lo que se cree... Hay de Lisboa a la famosa ciudad de Quisly (parece que era la capital de China), tomando el camino derecho hacia el oeste, 26 espacios, de 150 millas cada uno, y desde la isla de Antilla a Cipango hay 10 espacios". 


Todas estas opiniones concluyeron por afianzar tan firmemente la de Colón, que él fué el que le dio una fórmula científica: según su hijo Fernando, el Al­mirante creía que el espacio comprendido entre las cos­tas occidentales y las orientales del Asia í' no podía ser más que el tercio del gran círculo de la esfera".-


La prueba terminante de lo firme de su creencia en lo relativo al diámetro de la Tierra, está en que lejos de modificarse con la vasta experiencia de sus viajes, cuando en el último, el más desastroso, el cuarto, el que acabó de acrisolar sus fuerzas de razón y sus virtudes, especulaba acerca de la posición fija del estrecho que era entonces el objeto de sus esfuerzos, se satisfacía con la idea, dice Washington Irving, "de que estaban los geógrafos equivocados en cuanto a la circunferencia del globo, que era menor de lo que generalmente se creía, y que un grado de la línea equinoccial eran sólo cincuenta y seis millas y dos tercios." 


Esta como refrendación de sus ideas (que efecti­vamente se halla en la carta narrativa y oficial del cuarto viaje), no era, en realidad, sino una consecuen­cia de la creencia que él y los antiguos y los sabios con­temporáneos a quienes seguía, tenían en la distribución de las masas continentales y oceánicas. 


Siendo así el esferoide terrestre, siendo su diáme­tro un tercio menor de lo que es en realidad, era natural que, antes del Descubrimiento, no se pudiera esperar en la existencia de un continente; y era igualmente na­tural que, después del Descubrimiento, el hecho mismo de la existencia de las tierras que recorría, hiciera dis­minuir a los ojos de Colón, el diámetro del planeta y la extensión de las aguas oceánicas. 


Presentar como hombre, no como afortunado, al que sólo por haber sido uno de los pocos individuos completos de la especie tuvo la fortuna de llegar a don­de era necesario llegar para hallar un mundo descono­cido, es depurar de todo error el tributo de admiración y veneración que nadie le debe con deber tan próximo como Cuba, Santo Domingo y Puerto Rico; Cuba, de la cual pensó en los primeros arrobos de su admiración que "es la tierra más fermosa que ojos pueden ver"; Santo Domingo, a cuyo suelo bendecido confió el depó­sito de sus cenizas y de la cual decía "que es la más fermosa cosa del mundo"; Puerto Rico, que "pareció mejor a todos". 


Pero éstas, que Colón creyó otras y mejores Afor­tunadas, y que, con un calificativo superior por lo exac­to a todo otro, debieran llamarse las Infortunadas, lo son demasiado para estar unidas en la comunidad de vida y pensamiento que algún día labrará el verdadero monumento de Colón. 


Hoy están separadas por abismos: de común acuer­do, nada pueden. 


A la que puede por sí sola, a la predilecta, a la es­cogida para osario, a la comprometida por el descubri­miento de los verdaderos restos a tributar el primer homenaje voluntario, toca rendirlo. 


Que sea digna, y digno será el homenaje. 


Porque no basta que baya artista, prestado por Europa, que sea capaz de concebir un Colón de piedra tan lleno de majestad como el Colón histórico; no basta que asintiendo a reflexiones que tienden a realzar su ya elevada concepción, ese artista desboje de comple­mentos interpretables la figura solemne que con su sola presencia ha de decir a las generaciones de hoy y de mañana lo que realmente fué: es necesario, además, que detrás de la estatua se vea un pueblo. 


Esa no es obra de un artista, ni el artista ha de su­frir insomnios por buscar y encontrar la personifica-ción de un pueblo. La obra es del pueblo mismo, y él es quien, con su manera de contribuir a la ejecución de la obra de arte, hará de sí mismo la personificación más exacta. 


Hasta ahora, el Municipio de la Capital, inteligen­temente representado por su Ayuntamiento, ha demos­trado que es capaz de comprender lo noble, lo bello y lo justo que es consagrar a Colón un recuerdo duradero; pero, aun cuando el Ayuntamiento realizara con fondos del Municipio la obra que se proyecta, la ofrenda no sería completamente digna. Para serlo, ha de ser una ofrenda nacional, ha de ser popular, ha de ser propi­ciación de todos y de cada uno. 


Con ella ha de decirse: "Aquí hay un pueblo'\ Pueblo somos todos los capaces de contribuir a lo que es bueno y de oponernos a todo lo que es malo. 


Con ella ha de decirse: "Aquí empieza una na­ción". Una nación empieza el día en que tiene un mo­mento de reposo y lo consagra a presentarse como en­tidad, pensante a las naciones de la Tierra. todos, ni pueblo, ni nación serían los erectores de la estatua, siendo ella una obra exclusiva de la concienzuda voluntad de un municipio: todos los munici­pios, representados por todos sus ayuntamiento, deben concurrir a la obra. Cuando no por sentimiento es­pontáneo del deber, por reflexiva percepción de la hu­millante inferioridad que confesarían, si se negaran a una obra que, no a uno ni a otro, sino a la redivivente República Dominicana, ha de honrar en lo presente y lo futuro. 


Lo que toca al artista, él sabrá hacerlo: lo que toca al pueblo dominicano, que lo sepa. Si al uno toca hacer decir en voz clara al mármol frío: "¡Soy Colón"; toca al otro decir, por medio de la estatua: "Soy un pueblo que tiene conciencia de su gratitud". 


Así acto de justicia para el muerto inmortal, será acto de vida por parte del pueblo resurrecto. 


Así, por lo que toca a la tierra que tanto amó el desventurado explorador de la verdad, ya no podrá nin­gún soñador de bien poner en boca del colaborador de la Naturaleza en la existencia histórica del Nuevo Mun­do, las palabras profundamente tristes. 


"Hay momento en que creo que la injusticia de los hombres es revelación de la justicia eterna". 


Esas palabras, y esta inscripción: A Colón, la Re­pública: 1492-1882, dirían cuanto el arte, la historia na­rrativa y la biografía filosófica podrían conjuntamente decir en una sola contemplación del monumento. 


Los pedestales de la estatua 


Aunque el señor Pellerano, al remitirme los planos de los proyectos de pedestal para la estatua de Colón se ha olvidado enviarme la carta en que parece que el es­cultor explica sus proyectos, no es difícil saber que ca­da uno de los dos bajo relieves que adornan cada uno de los pedestales, se refieren, el del proyecto A, a la predicción de aquel eclipse que tal vez salvó en Jamaica a la pobre víctima de la ingratitud y que dio a Colón, ante los indios jamaicanos, la proporción de un Dios; el del proyecto B, a la dura y amarga prisión que sufrió a orillas del Ozama el demasiado grande para que todo a su rededor no fuera pequeño y miserable. 


Este último bajo relieve, aunque por sí mismo es el mejor comentario de la obra, tiene un defecto capi­tal; el de reproducir igualmente aislada la misma ima­gen que se presenta aislada en la estatua. El otro es un grupo escultural que puede llegar a ser de buen efecto, pues, que, ilustrando una de las escenas en que a la vez fué más patética, más noble y más ejemplar la vida de Colón, amplía el significado de la figura: pero su ejecución es tan difícil, que no nos maravilla la tor­peza del lápiz que ha intentado hacerla comprender en el proyecto. 


El pedestal a que corresponde el último bajo relie­ve mencionado (progetto B) es también el mejor y el más sencillo de los dos. Pero no es suficientemente sencillo para, por su sola sencillez, ser bello; ni sufi­cientemente alegórico para corresponder al objeto de la obra. Es una columna truncada del orden dórico sin más adorno que las asas de las funerarias, y un escudo. Todo está bien, hasta el escudo, que nos parece el geno-vés, aunque el dominicano tendría buen derecho para ocupar uno de los frontis del pedestal; pero, por pedestal de una estatua ¿lia de entenderse forzosamente el de una arquitectónica 1 Si se tratara de una simple co­lumna conmemorativa, o la estatua fuera representa­ción de una figura cualquiera de la Historia, ceñirse en todo a las formas clásicas no sería contrariar el objeto de la obra; más, tratándose de Colón, cuya estatua tiene en la obra del héroe el pedestal más sencillo, más natu­ral, más completo y más simbólico que pueda imaginar­se, esa estricta sujeción al arte clásico nos parece con­traria a la obra de arte a que debe servir de base el pedestal. 


¿Cuál otro, fuera de las órdenes arquitectónicas, puede ser pedestal adecuado para una estatua de Co­lón? Si nos lo preguntan en nombre del arte clásico no sabemos qué contestar; pero si nos interroga el arte inventivo para el cual no está cerrado el libro de las formas mientras esté abierto el de la naturaleza, res­ponderemos que el mejor pedestal de una estatua de Co­lón es un pedrusco que, según el arte que se despliegue, así figurará más o menos bellamente el lugar de me­moria perdurable en que primero descansó de las heroi­cas fatigas de su empresa el profundo visionario. A la verdad, Colón no tendrá la estatua que merece hasta que haya escultores en las Antillas. Si llega a haber­los, y están educados para pensar profundo pensamien­to, el que más profundamente piense tomará una de las moles de nuestras cordilleras como base del monu­mento conmemorativo, y sobre ella fijará la figura so­lemne del segundo fundador del Nuevo Mundo. 


Los restos de Colón 


El presbítero Billini, disgustado de que la Iglesia Metropolitana de su patria, Santo Domingo, no ofreciera el hermoso golpe de vista que esperaba habría de pro­ducir, si se hacía desaparecer el coro catedral que, cons­truido en el medio de la nave central, interrumpía efec­tivamente la visual, consiguió al fin que la autoridad eclesiástica le diera permiso para proceder a la obra de refación que tanto anhelaba acometer. 


Otorgado el permiso a principios de 1877, ya en abril de aquel año habían empezado los trabajos. 


Entre ellos pareció de los más urgentes al director de la obra la prolongación y repavimentación de la Ca­pilla Mayor, cuyo presbiterio se quería agrandar. 


Un día, el 14 de mayo, trabajándose por abrir de nuevo una puerta, mamposteada, tapeada o condenada, que en otro tiempo hubo de comunicar la Capilla Mayor, cerca del presbiterio, con la sacristía que quedaba a la derecha, se hundió bajo el peso de un trozo de manipos­tería, una parte del pavimento que estaba a la izquierda de la puerta que se estaba intentando rehabilitar. 


Los obreros, al separar el escombro, distinguieron un hueco y algo que en parte lo ocupaba y que, al pa­recer, relumbraba en el fondo. 


Quizá creyeron que era una parte de los tesoros que la conseja declaraba enterrados en la Catedral, y se apresuraron de tal modo a sacar aquel objeto relum­brante, que no repararon en un pie de andamio que para su trabajo habían colocado ellos mismos sobre aquel punto, y violentaron de tal modo la extracción de aquel objeto que casi los despedazaron. Cuando lo hu­bieron tenido a la vista reconocieron una caja de plomo, de donde, por la violencia hecha, habían vuelto a caer al fondo del hueco u hoyo en donde había yacido, una porción de restos humanos. 


Bien fuera en aquel momento, bien cuando, como él mismo lo cuenta en una carta pública, examinó la caja dos Carlos Nouel, autorizado para ello por el director de las obras de reparación, se descubrió en una de las plan­chas que habían formado la caja, una inscripción que decía: El Almirante B. Luis Colón, Duque de Veragua, Marqués de., . 


Los puntos suspensivos corresponden a un vacío en la inscripción, producido, según se dice en su referida carta el Señor Nuel, por haberse grabado el título del marquesado " sobre uno de los clavos achatados que unían esa parte que supongo delantera de la caja, con una de sus cabezas, y el tiempo había corroído esa mis­ma parte, dejando un vacío". 


El descubrimiento de estos restos del nieto de Colón, y la ubicación de la bóveda en que aparecieron a la iz­quierda del presbiterio, del lado de la tribuna de la Epístola, despertó una tradición dormida, según la cual no habían salido de la Catedral de Santo Domingo los restos de Cristóbal Colón, por más que así lo hubieran creído los españoles que creyeron exhumarlos; la His­toria daba fe del hecho; y los dominicanos conocedores de la Historia, en nombre de ella, declaraban absurda la tradición. 


Pero |y si no era absurdo? ¿Qué trabajo costaba rebuscar un poco, aprovechando la ocasión que acaso no volvería a presentarse, de estar reparándose la Cate­dral? 


El presbítero Bellini, que había concluido por dar asenso al rumor tradicional; D. Carlos Nouel, que, no como un rumor, sino como una terminante afirmación, la había oído de labios de su suegro D. Tomás Boba-dilla, uno de los restos del procerato colonial y una de las más grandes influencias políticas y sociales de la "República, cuyos más altos puestos, menos el de Presi­dente, había ocupado con frecuencia; D. Miguel Pou, Cónsul de Alemania; D. Luis Cambiasso, Cónsul de Ita­lia y muchos en quienes se despertó la curiosidad histó­rica, junto quizá con aquel sentimiento de la gloria na­cional que estimula al patriotismo, se empeñaron en tener un registro en forma de la parte del presbiterio en donde se sabía que habían excavado y descubierto los españoles los restos que en 1795 habían exhumado y llevado a la Habana. Aunque, para conseguir que se hiciera el regist.ro, se exhibió el texto histórico del acta de exhumación en 1795, acta en la cual no se afirma que lo desenterrado por los españoles sean los verdaderos restos de Colón, pues sólo dice que son "restos de un difunto"; aunque constaba a los conocedores de la his­toria patria que en el presbiterio de la Iglesia Metropo­litana yacían los restos de tres Colones, y sabiéndose po­sitivamente por el descubrimiento de aquellos días que los del lado de la Epístola eran los del tercer Almirante, I). Luis, y que los del lado del Evangelio exhumados en 1795 podían no haber sido los del primer Almirante, puesto que el acta no hablaba de él, sino de "un difun­to* % nada venció la indiferencia o la indolencia de los que debían ponerse al frente de aquel movimiento de opinión, y pasaron meses hasta el de septiembre en que se tuvo el buen acuerdo de declarar por medio de un acta oficial, levantada con todas las solemnidades del caso, el descubrimiento de los restos de D. Luis Colón, y la autenticidad de aquellos restos. 


Pocos días después de este reconocimiento oficial, y haciéndose cada vez más apremiante la excitación de los que deseaban resolver el problema histórico que cada día se hacía más incitante, el presbítero Billini, tomó, bajo su responsabilidad, la determinación de hacer excavar en la parte del presbiterio en que la tradición aseguraba que yacían las cenizas del Descubridor: *'... del lado de la tribuna del Evangelio, y debajo del solio arzobis­pado", eran las señas. 


Allí se cavó, y allí se encontró una bóveda cine­raria. Pero estaba vacía. 


Si estaba vacía, era claro que los exhumadores de 1795 habían acertado; era cierto que lo encontrado por ellos y llevado a la Habana habían sido los restos de Colón, y era falsa tradición la que consideraba deposi­tados todavía en la Iglesia Primada de América los res­tos del Descubridor. 


Desalentado el buen presbítero, que, como se verá después, desempeñó en este asunto un nobilísimo papel, iba ya a abandonar la esperanza patriótica que había acariciado, cuando felizmente para la Historia, para la justica y para él mismo, o recordó o se le hizo recor­dar que la bóveda vacía y la vaciada en 14 de mayo de aquel año no eran más que dos bóvedas y que, pues eran tres los Colones enterrados en el presbiterio, tres debían ser las bóvedas o criptas. 


Poseído de la exactitud de este razonamiento, ya fuera propio, ya le fuera sugerido, acometió con redo­blado ardor nuevas pesquisas, y faltándole tiempo y luz en aquella tarde de sábado, porque era el sábado 8 de septiembre de 1877, obtuvo del Arzobispo la aUtOnZación para seguir haciéndolas al día siguiente, aunque no de trabajo. 


Como ni en la cripta recién abierta ni en la ocupada por los restos de D. Luis Colón se había encontrado lápi­da, inscripción conmemoratoria ni indicio alguno de que aquellas fueran sepulturas, el registro se hacía a ciegas, y hubo de abandonarse la tarea del domingo, bien por desmayo del ardor primero, bien por los llamamientos que los días feriados hacen al descanso y la pereza. 


Pero durante todo el día siguiente, lunes 10 de sep­tiembre de 1877, que en la historia del porvenir, y en la economía social y religiosa de los nuevos tiempos, será considerado como uno de los días colombianos, se tra­bajó con afán y sin descanso; pero en vano hasta que a las cuatro de la tarde, un bar retazo afortunado desmo­ronó un pedazo de piedra, dejando un agujero por donde la barreta se deslizó. Fueron a ver, y vieron lo que habían visto en el hallazgo de los restos del tercer Al­mirante : 


Un hueco; y en el fondo un objeto reluciente. 


Intenso debió ser en aquel instante el sentimiento de responsabilidad que sobrecogiera al presbítero Bi-llini, porque no se atrevió a arrostrarlo solo, y mandó suspender el trabajo y llamar al Ministro del Interior y al Arzobispo. Presentáronse a poco los llamados y se resolvió no proseguir antes de que se presentaran el Cuerpo Municipal y el Consular, a quienes se mandó a invitar, y apostados centinelas a las puertas, así para contener la invasión de los curiosos, cuanto por aquella infantil vanidad que, en todas partes, y principalmente en los centros sociales muy reducidos, reviste de tanta solemnidad a los que de pronto se encuentran compro­metidos en un hecho que va a resonar en la Historia, procedieron los presentes a presenciar el desenlace. 


El Cónsul español, que también estaba allí, describe del ingenuo modo siguiente la escena de aquel momento que algún día será uno de los momentos solemnes de la Historia: 


"Reunidos y colocados sobre el espacio los invitados oficialmente para presenciar y garantizar con sus firmas la legalidad del acto, y ya ocupadas las naves por ex-pectadores particulares, ordenó su Ilustrísima la conti­nuación de las excavaciones y a los pocos minutos ex­trajo por.sí mismo la caja, descifró las inscripciones qué se hallan sembradas en sus costados y tapas (esto lo efectuó con auxilio de algunos testigos oficiales) y ele­vándola al espacio manifestó al público que su contenido consistía en los verdaderos restos mortales pertenecien­tes al Descubridor del Nuevo Mundo." W 


Con más o menos pormenores y con anteposición o posposición de las mismas circunstancias, esa fué la so­lemne escena histórica que la Catedral de Santo Do­mingo, capital de la República Dominicana, ofreció en la tarde y prima noche del 10 de septiembre. 


El señoi* Emiliano Tejera, modestísimo, pero cultí­simo dominicano, cuya contribución al esclarecimiento de este hecho histórico reveló en él un talento crítico de primera fuerza (Los Restos de Colón en Santo Domingo; "Los dos restos de Cristóbal Colón exhumados de la Ca­tedral de Santo Domingo en 1795 y 1877"), narra y des­cribe, en el primero de estos trabajos: 


'i El día 9, que era domingo, se trabajó en la mañana con permiso del señor Obispo. Excavóse junto a la pa-


(1) ¿Do existen- depositadas las camas de Cristóbal Colón? Apuntes al caso en defensa de su conducta oficial, por D. José Manuel de Echeverry, Cónsul de España (excónsul debió decir, pues ya lo habían depuesto) en la República. Dominicana. Santander. Imprenta de Solinis y Cimiana. Arcillero 1, 1878. 


red que se había encontrado el día antes, pero del otro lado de ella, bajo el dosel arzobispal, y precisamente en el sitio en que la tradición decía que habían estado los restos de Colón. A poco hoyar, se descubrió una piedra se sillería y quitada se encontró una pequeña bóveda (la que hemos descrito como segunda) pero completa­mente vacía. El canónigo Billini creyó fundadamente que de esa bóveda era que se habían extraído los restos llevados a la Habana, y que, por consiguiente, sus in­vestigaciones no iban a servir sino para comprobar la verdad de lo dicho en el acta de 1795. Hoyóse después en el espacio que hay entre la bóveda encontrada y la peana del Altar Mayor. No se descubrió nada nuevo; y el trabajo se dejó para el día siguiente, más con la esperanza de hallar algo relativo a D. Diego que con la de encontrar los restos de Colón, que se supuso habían sido exhumados de la bóveda descubierta en ese día. 


"El 10 se continuaron las excavaciones. Presen­ciábalas el canónigo Billini, y estaban además con él el sacristán mayor de la Catedral, señor Jesús M* Tron-coso, y los dos peones que cavaban. Hoyóse en el es­pacio que hay entre la bóveda encontrada el día anterior y la pared lateral del presbiterio, y a poco se vieron señales de existir otra bóveda allí. Rompióse un pe­dazo de una piedra grande (*), que se había descubierto en parte, y por el hoyo formado se vio que había en efecto una bóveda, y que en ella se encontraba un ob­jeto que parecía una caja cuadrada.  


"El sacristán mayor pasó inmediatamente a dar parte de lo ocurrido al Itmo. Sr. Obispo; se hizo llamar al Sr. D. Luis Cambiasso (Cónsul de Italia), y se mandó aviso al Sr. Ministro de lo Interior, para que, si le era posible, se llegase en seguida a la Santa Iglesia Catedral. El canónigo Billini se quedó junto con los trabajadores y el ingeniero civil Sr. Jesús M* Castillo, que había llegado pocos momentos después de descubierta la bó­veda, custodiando el precioso depósito. 


"Su S. lima, y el Sr. Cambiasso llegaron instantes después, y en presencia de ellos todos se amplió más la boca del hoyo, y entonces se pudo ver distintamente que lo que había en la bóveda era una caja de metal, colo­cada sobre dos ladrillos. El polvo y los fragmentos de cascajo que durante tantos siglos se habían desprendido de las hendiduras del techo, cubrían la tapa de la caja. Se pudo, no obstante, después de un rato de penoso examen, descubrir que había una inscripción en la parte superior de ella, y aun se creyó ver escrito: Primer Almirante. 


"Todo se dejó entonces en el mismo estado en que se encontraba; se cerraron las puertas del templo y se confiaron las llaves al canónigo Billini. La autoridad civil hizo poner poco después guardias en las puertas de la catedral, y por toda la ciudad circulaba la noticia del hallazgo, pero desfigurada, pues uno de los peones, al oír exclamar al Sr. Obispo y a los demás: ¡Oh qué te­soro!, creyó que la caja contenía centenares de onzas, y así lo dijo al salir del templo a muchos llegando después hasta el extremo de afirmar que había visto el oro por sus propios ojos." 


Después de esta escena entre pocos, vino la escena entre muchos que nos ha relatado en su opúsculo el des­venturado Echeverry. 


La noticia del descubrimiento de un tesoro y el lla­mamiento hecho a todas las autoridades reunieron en los alrededores de la catedral a toda la ciudad, y dentro de las naves del templo a todas las autoridades civiles, municipales y militares, al Cuerpo Consular en masa, a muchos caballeros de distinción, y a una considerable muchedumbre que fué imposible contener. 


*' El acta del 10 de Septiembre dice lo demás' '— continúa el Sr, Tejera—. "La bóveda fué abierta no qui­tándole la piedra que le servía de boca, sino la que pri­meramente se había roto al hacer el hoyo y que quedaba en uno de los costados de la bóveda, el más próximo al fondo del presbiterio. 


"Se extrajo la caja en presencia de las autoridades civiles, eclesiásticas y militares residentes en la capital, del Cuerpo Consular y de gran número de nacionales y extranjeros. Hasta se hizo a la ligera un examen de los huesos, probablemente imperfecto, pues no es posible que hubiese exactitud en aquellos momentos. 


"Para todos era evidente el hecho. Colón estaba en Santo Domingo. No había quien dudase de ello".


Tan evidente era, que a nadie podía ocurrirle ne­gar lo que está viendo con sus ojos. Tan no hubo quien dudara de ello, que aquellos a quienes se pudo creer in­teresados en negar el hecho que iba a quitar a Cuba la gloriosa guarda de los restos de Colón, y a España la satisfacción de mostrarse agradecida y que mostró al llevarse consigo los que creyó los restos verdaderos del Descubridor, lejos de negar, afirmaron. 


Y no con pasiva afirmación, sino del modo más fe­haciente, los unos, firmando el acta del hallazgo y el libro de declaraciones que se presenta a cuantos visitan los restos hallados en 10 de septiembre: el otro, como el cónsul Echeverry, sufriendo persecuciones por la verdad. 


Entre los que firmaron el acta del 10 de septiembre están D. Jesús M* Castillo, ingeniero civil a cuyo cargo estuvieron las reparaciones de la iglesia metropolitana: era cubano, y lejos de negar, firmó siempre con pro­funda convicción su fe en la autenticidad de los restos: I). Jaime Ratto, comerciante español, que siempre ha manifestado igual fe. 


Entre los firmantes del libro de declaraciones y ad­hesiones que la Municipalidad de la Capital, por feliz inspiración de su ilustrado y rectísimo secretario el se­ñor D. José M Pichardo B., hizo poner y hace poner a la vista de los visitantes de los restos, hav multitud de caballeros cubanos ya residentes, ya transeúntes, que han declarado su convicción de que los vistos por ellos son efectivamente los verdaderos restos del Descubridor. 


En cuanto al buen español que desempeñaba en 10 de septiembre de 1877 la representación comercial de España, no se contentó con firmar el acta del 10 de sep­tiembre, sino que explicó en el folleto a que antes acu­dimos el porqué de su creencia. He aquí lo que, con encantadora honradez, dice en el folleto mencionado: 


" Poseído mi ánimo de la honda pena que me origi­naba la contemplación y comparación de aquella caja" (la que contiene los restos) ilsobre cuya tapa, exterior e interiormente, costados y frente, existían inscripciones por las que su fácil descifre nos revelaba que el con­tenido pertenecía a Cristóbal Colón, Descubridor de las Américas, Ilustre y Esclarecido Varón, primer Almi­rante, con los datos hallados en 1795, consistentes en: El 20 de diciembre de 1795 se abrió una bóveda que es­taba sobre el presbiterio al lado del Evangelio, pared principal y peana del Altar Mayor, que tiene una vara cúbica, y se encontraron unas planchas como de tercia de largo, de plomo, indicante de haber habido caja de dicho metal y pedazos de huesos de canilla y otras varias partes de algún difunto que se recogieron en una sal­villa y toda la tierra que con ellas había y que por los fragmentos con que estaba mezclada se conocía ser des­pojos de aquel cadáver, concluí por reconocer y acatar aquellas preciosas reliquias, como pertenecientes al in­mortal héroe genovés.


El acta del 10 de septiembre a que ya tres veces se alude, dice copiada textualmente: 


"En la ciudad de Santo Domingo a diez de se­tiembre del año mil ochocientos setenta i siete. Sien­do las cuatro de la tarde, previa convocatoria diri­gida por el Ilustrísimo y Reverendísimo Señor Doc­tor Frai Roque Cocchia, Obispo de Orope, Vicario i Delegado Apostólico de la Santa Sede en las Re­públicas de Santo Domingo, Venezuela i Haití, asis­tido del Presbítero Prai Bernardino d'Emilia, Se­cretario del Obispado; del Señor Canónigo Peniten­ciario honorario, Rector i Fundador del Colejio "San Luis Gronzaga" i de la Casa de Beneficencia, Misionero Apostólico, Presbítero Don Francisco Ja­vier Billini, Cura interino de la Santa Iglesia Ca­tedral, i del Presbítero Don Eliseo J'Andol, teniente cura de la misma, se reunieron en la Santa Iglesia Catedral, los Señores Jeneral Don Marcos A. Cabral, Ministro de lo Interior i Policía; Licenciado Don Felipe Dávila Fernandez de Castro, Ministro de Relaciones Esteriores; Don Joaquín Montolío, Ministro de Justicia e instrucción pública; Jeneral Don Manuel A. Cáeeres, Ministro de Hacienda i Comercio, i JraL Don Valentin Ramírez Baez, Mi­nistro de Guerra i Marina; Los ciudadanos Jeneral Don Braulio Alvarez, Gobernador Civil i Militar de la Provincia Capital asistido de su Secretario Don Pedro M9 Gautier; los Honorables miembros del Ilustre Ayuntamiento de esta Capital Ciudadano Juan de la C. Alfonseca, Presidente, i Ciudadanos Don Félix Baez, Don Juan Bautista Paradas, Don Pedro Mota, Don Manuel María Cabral i Don José María Bonetti, Rejidores; el Ciudadano General Don Francisco Ungría Chala, Comandante de Ar­mas de esta Capital; los Ciudadanos Don Félix Mariano Lluveres, Presidente de la Cámara Legis­lativa, i Don Francisco Javier Machado, Diputado a la misma Cámara; los Miembros del Cuerpo Con­sular acreditado en la República, Señores Don Mi­guel Pou, Cónsul de S. M. el Emperador de Ale­mania, Don Luis Cambias o, Cónsul de S. M. el Rei de Italia, Don José Manuel Echeverri, Cónsul de S. M. Católica el Rei de España, Monsieur Aubin Defoujerais, Cónsul de la República Francesa, Mis-ter Paul Jones, Cónsul de la República de los Es­tados Unidos de Norte América, Don José Martin Leyba, Cónsul de S. M. el Rei de los Países Bajos, i Don David Coen, Cónsul de S. M. la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña; los Ciudadanos Licenciados en medicina i cirujia, Don Marcos An­tonio Gómez y Don José de Jesús Brenes; el Injeniero civil, Don Jesús M* Castillo Director de los trabajos de dicha Catedral, el Sacristán Mayor de la misma, Don Jesús M9 Troncoso, i los infrascritos 'Notarios Públicos, Don Pedro Nolasco Polanco, Don Mariano Montolío i Don Leonardo Delmonte i Aponte, siendo a la vez el primero interino de la Curia, i el segundo titular del Ayuntamiento de esta Ca­pital. El Ilustrísimo Señor Obispo en presencia de los Señores arriba designados, i de una numerosa concurrencia espuso: que hallándose en reparación la Santa Iglesia Catedral, bajo la dirección del Re­verendo Canónigo Don Francisco Javier Billini, i habiendo llegado a su noticia que según la tradición, i no obstante lo que aparece de documentos públicos sobre la traslación de los restos del Almirante Don Cristóbal Colon a la ciudad de la Habana, en el año de mil setecientos noventa i cinco, dichos restos po-dian existir en el lugar donde habian sido deposi­tados, señalándose como tal el lado derecho del pres­biterio, debajo del sitio ocupado por la silla episco­pal ; deseando esclarecer los hechos que la tradición había llevado hasta él autorizó al Reverendo Canó­nigo Billini, por su pedimento, para que hiciese las esploraciones del caso; i practicándolo así en la ma­ñana de este dia con dos trabajados descubrió a la profundidad de dos palmos, poco más o menos, un principio de bóveda que permitió ver una parte de una caja de metal: que inmediatamente el refe­rido Señor canónigo Billini mandó al sacristán ma­yor, D. Jesús M* Troncoso, que pasase al Palacio Arzobispal a dar conocimiento a SS. Ilustrisima del resultado de las investigaciones, al mismo tiempo que lo participaba al Señor Ministro de lo Interior, suplicándole su asistencia sin pérdida de tiempo: que acto continuo SS. Ilustrisima se trasladó a la Santa Iglesia Catedral, donde encontró a los Srs. D. Jesús Ma. Castillo, ingeniero civil, encargado de las reparaciones de este templo, i a los dos trabaja­dores que custodiaban, en compañía del Canónigo Billini, la pequeña escavacion que se habia practicado, al mismo tiempo que llegaba el Señor Don Luis Cambiaso que habia sido llamado por el ci­tado canónigo Billini: que cerciorado personalmente de la existencia de la bóveda, asi como de que con­tenia una caja a que se referia el canónigo Billini, i descubriéndose una inscripción en la parte supe­rior de lo que parecia ser la tapa, dispuso dejar las cosas en el estado en que se encontraban, i cerrar las puertas del templo confiando las llaves al Reve­rendo Canónigo Billini; proponiéndose invitar, como lo hizo, a su S.E. el Gran Ciudadano Presidente de la República, Jral. D. Buenaventura Baez, su Minis­terio, el Cuerpo Consular i demás autoridades civiles i militares espresadas en cabeza de este acto, con el fin de proceder con toda la solemnidad debida a la estraccion de la caja i dar toda la autenticidad requerida al resultado de la investigación; i habien­do dado aviso a la autoridad por orden de esta se pusieron guardias municipales a cada una de las puertas cerradas del templo. 


"Su Señoría Ilustrisima, colocado en el presbi­terio, junto a la escavacion principiada, i rodeado de las autoridades arriba mencionadas i de un con­curso numerosísimo, compuesto de personas de to­das condiciones, abiertas todas las puertas del tem­plo, hizo continuar la escavacion quitándose una lá­pida que permitió estraer la caja, que tomada i pre­sentada por Su Señoría Ilustrisima, resultó ser de plomo. Dicha caja se exhibió a las autoridades con­vocadas, i luego se llevó procesionalmente en el in­terior del templo mostrándola al pueblo. 


' 'Ocupada la cátedra de la nave izquierda del templo por Su Señoría Ilustrisima; el Reverendo Canónigo Billini portador de la caja, el Ministro de lo Interior, el Presidente del Ayuntamiento i dos de los notarios públicos signatarios de este acto: Su Señoría Ilustrisima abrió la caja i exhibió al pueblo parte de los restos que encierra; así mismo dio lectura a las diversas inscripciones que existen en ella, i que comprueban de un modo irrecusable que son real y efectivamente los restos del Ilustre Jenoves, el Grande Almirante Don Cristóbal Colon, Descubridor de la América. Adquirida de una ma­nera incontestable la veracidad del hecho, una salva de veinte i un cañonazos disparados por la Artillería de la Plaza, un repique jeneral de campanas, los acordes de la banda de música militar anunciaron a la ciudad tan fausto y memorable acontecimiento. ' 'Seguidamente las autoridades convocadas se reunieron en la Sacristía del templo i procedieron en presencia de los infrascritos Notarios Públicos que dan fé, al examen i reconocimiento pericial de la caja i de su contenido; resultando de este examen, que dicha caja es de plomo, está con goznes, i mide cuarenta i dos centímetros de largo, veinte i un cents, de profundidad i veinte i medio de ancho; conte­niendo las inscripciones siguientes: en la parte ex­terior de la tapa D. de la A. Per, Ate. En la cabeza izquierda C. En el costado delantero C. En la ca­beza derecha A. Levantando la tapa se encontró en la parte interior de la misma tapa en caracteres gó­ticos alemanes, cincelada la inscripción siguiente: llltre, y Esdo Varón Dn Cristoval Colon, i dentro de la referida caja los restos humanos, que exami­nados por el Ldo. en Medicina i cirujía D. Marcos Antonio Gómez, asistido por el de igual clase, Señor Don José de Jesús Brenes, resultan ser: Un Fémur deteriorado en la parte superior del cuello o sea en­tre el gran trocánter y su cabeza. Un peroné en su estado natural. Un radio también completo. Una 
clavícula completa. Un Cubito. Cinco costillas com­pletas y tres incompletas. El hueso sacro en mal es­tado. El coxis. Dos vértebras lumbares. Una cervi­cal y tres dorsales. Dos calcáneos. Un hueso del metacarpo. Otro del metatarso. Un fragmento del frontal o coronal, conteniendo la mitad de una ca­vidad orbitaria. Un tercio medio de la tibia. Dos fragmentos mas de tibia. Dos astrágalos. Una ca­beza de homóplato. Un fragmento de la mandíbula inferior. Media cabeza de húmero, constituyendo el todo trece fragmentos pequeños i veinte i ocho gran­des, existiendo otros reducidos a polvo. 


"Ademas se encontró una bala de plomo del peso de una onza poco mas o menos i dos pequeños tornillos de la misma caja. 


' 'Terminado el examen de que se ha hecho men­ción, las autoridades eclesiásticas, civiles y el Ilus­tre Ayuntamiento determinaron cerrarla y sellarla con los sellos respectivos y depositarla en el san­tuario de Regina Angelorum, bajo la responsabili­dad del referido Señor Canónigo Penitenciario Don Francisco Javier Billini, hasta que otra cosa se de­termine : procediéndose enseguida a poner dichos se-los por Su Señoría Ilustrísima, los Señores Minis­tros, los Señores Cónsules, i los infrascritos nota­rios; i en última, determinaron llevar dicha caja a la mencionada Iglesia de Regina Angerolum triun-falmente acompañada de las tropas veteranas de la Capital, baterías de Artillería, música y cuanto po­día dar realce y esplendor a tan solemne acto, para lo que se hallaba preparada la población, como se notaba del gran jentío que llenaba el templo y la plaza de la Catedral, de lo que damos fé, lo mismo que de haber sido firmada la presente por los Señores que arriba se espresan y otras personas no­tables. 


El acta que nosotros acabamos de leer con emoción quizá, pero con tranquila reflexión, fué redactada, fir­mada, leída y aclamada entre frenéticos transportes de alegría, aclamaciones de entusiasmo y vítores de glo­ria que, partiendo de la sacristía resonaban en las na­ves, se repetían en el atrio, repercutían en la plaza, y de eco en eco iban resonando en todos los rincones de la ciudad. 


Los que tuvieron la suerte de encontrarse en la ciu­dad del Ozama en aquella noche, porque ya era de noche cuando el acta consignaba la propiedad de las reliquias de Colón por la República Dominicana, cuentan, aun siendo extranjeros acostumbrados a grandes espectácu­los históricos en los Estados Unidos de América y en los Estados de Europa, que era un espectáculo grandioso el que ofrecía la apática ciudad de las ruinas, agolpada a los contornos de su catedral o divagando ansiosa por las calles en espera de no se sabía qué fiesta, comentando a voz en grito el suceso portentoso, comunicándolo entre explosiones de entusiasmo a los que ya iban llegando de los campos circunvecinos o desahogando la emoción en vivas al muerto o aplaudiendo con frenesí los globos ale­góricos que el patriotismo, el entusiasmo y el ingenio habían aprestado, o aplaudiendo los pasa-calles de la banda de música que llegaba, o el pelotón de tropa que pasaba o la insólita aparición de las baterías que indicaban algún suceso extraordinario como complemento del extraordi­nario acontecimiento de aquel día. 


Dicen que, cuando resuelto en el interior de la ca­tedral que fuera llevada a la iglesia de Regina la urna bajo la cual se habían encerrado con todas las precau­ciones que agradecerá la Historia, los restos humanos que más hondamente han conmovido a un pueblo, y apa­reció en la puerta del templo la procesión triunfal que, entre repiques de todas las campanas de las iglesias y estallidos de triquitraques y cohetes y descargas de ar­tillería y vibrantes sonoridades de la música militar, la muchedumbre que no siguió procesionalmente el traslado de la urna, lo presenció desde los balcones y azoteas de las casas, iluminadas y engalanadas como en sus más grandes días, y derramando sobre la urna un diluvio de flores que acababan de alegrar aquella noche alegre como no lo fué ninguna. 


Así recorrieron buena porción de la ciudad y entra­ron a ser guardados, en el templo de Regina, los últimos restos del varón magnánimo que prefirió salir encade­nado de aquella misma tierra que él había dado a la hu­manidad, antes que autorizar con solo un acto de de­fensa personal las calumnias que lo acusaban de pro­yectos ambiciosos. 


Pero efectivamente ¿eran aquellos los restos de Colón? 


Para los españoles que sostienen a España en Cuba y Puerto Rico, hacer la pregunta era dar una rotunda negativa. 


Limpiando de insultos su argumentación, el argu­mento en mil formas repetido era el hecho de la exhu­mación de mil setecientos noventa y cinco. 


El hecho y el acta histórica en que constaba el he­cho, demostraba la imposibilidad del hallazgo; 


Y sin embargo, una de las pruebas de la posibilidad del hallazgo de 1877 es el acta de exhumación de 1795. 


Pie aquí esa acta en la parte que sirve a nuestro intento: 


"En 20 de diciembre de 1795 se abrió una bó­veda que estaba sobre el presbiterio, al lado del Evangelio, pared principal y peana del Altar ma­yor, que tiene como una vara cúbica, y en ella se encontraron una planchas como de tercia de largo, de plomo, indicante de haber habido caja de dicho metal, y pedazos de huesos de canillas y otros va­rias partes ele algún difunto, que se recogieron en una salvilla y toda la tierra que con ellos había, que, por los fragmentos con que estaba mezclada se conocía ser despojos de aquel cadáver." 


Como se ve, el Escribano de la Real Audiencia, D. José F. Hidalgo, que redactó el acta, no da fe sino de polvo y huesos de algún difunto; de unas planchas de plomo, indicantes "de haber habido caja de dicho me­tal"; y de la tierra y fragmentos que se recogieron por hallarse mezclados con los despojos de aquel cadáver. 


En las planchas de plomo no se dice que hubiera inscripción ninguna; en la cobertura de la bóveda no se dice que hubiera un epitafio; en la bóveda no se dice que hubiera indicio alguno de que aquellos fueran los restos de Colón. 


Lo único que hacía probable para los exhumadores de 1795 la autenticidad de aquellos restos, fué lo mismo que en 1877 guió a los investigadores que en esta última fecha encontraron los verdaderos restos: la tradición constante, más fresca en 1795 que en 1877, según la cual descansaban los despojos mortales de Colón al lado de­recho del presbiterio, bajo el solio arzobispal. 


Pero en 1877 se tenía presente un hecho que se había olvidado en 1795; el de que, en el presbiterio de la ca­tedral, había tres bóvedas sepulcrales y en ellas descan­saban tres Colones. 


El conocimiento de este hecho, junto con "la tradi­ción de antiguos" que aseguraban que los restos verda­deros de Colón no habían salido de la catedral promovió la esperanza de los directores de la obra de reparación del presbiterio. Al encontrarse con los restos de don Luis Colón, registraron hacia el lugar en donde se sabía por tradición que habían registrado los exhumadores de 1795, y dieron con la bóveda vacía. Entonces, creyendo que efectivamente habían sido desenterrados los de Co­lón, pero que los de su hermano don Bartolomé o los de don Diego, el primogénito de Colón, debían descansar todavía en una bóveda hasta entonces no hallada, se pu­sieron a buscarla, y encontraron los verdaderos restos.


¿Cómo pudieron equivocarse en 1795 los españoles, encontrando lo que no buscaban, y cómo pudieron los do­minicanos de 1877 tener la fortuna que tuvieron, hallan­do lo que habían perdido la esperanza de hallar! 


Porque cuando, en 1795, el general de Marina Aris-tízábal, movido de generoso patriotismo, pidió al Ca­pitán General de Santo Domingo, que le dejara trasla­dar a Cuba los restos de Colón, antes de que los fran­ceses, en virtud del tratado de Basilea, ocuparan la co­lonia que España les había cedido, no había más dato


positivo para conocer el lugar de descanso del Descu­bridor, que el suministrado doce años antes por tres dig­nidades eclesiásticas de la catedral. 


Eran el Deán, D. José Núñez de Cáceres; el Chantre, P. Manuel Sánchez, y el Maestrescuela D. Pedro de Gal-vez, a quienes, en 1783, y por complacer los deseos de un naturalista y publicista francés de aquella época, Moreau de Saint Méry, el entonces Capitán General don Isidoro Peralta, había rogado en 1783 que informaran acerca de ese punto. 


Los tres canónigos certificaron por escrito, que " habiendo sido derribado el Santuario de esta Santa Iglesia Catedral Metropolitana, en 30 de enero último, para construirlo de nuevo, se ha encontrado del lado de la tribuna en donde se canta el Evangelio, y cerca de la puerta por donde se sube a la escalera de la Sala Ca­pitular, un cofre de piedra, hueco, de forma cúbica y de cerca de una vara de alto, en el cual se halla una urna de plomo, un poco dañada, que contenía varios huesos humanos. Hace algunos años que por una causa igual, lo que certifico, se encontró del lado de la Epístola otra caja de piedra semejante; y según la tradición comuni­cada por los viejos del país, y un capítulo del Sínodo de esta Santa Iglesia Catedral, la caja del lado del Evan­gelio se considera que contiene los huesos del Almirante Don Cristóbal Colón, y la del lado de la Epístola los de su hermano, sin que se haya podido verificar si son los de su hermano Don Bartolomé o los de Don Diego Colón, hijo del Almirante". 


Como los indicios parecían inequívocos, los exhuma-dores de 1795 buscaron del lado del Evangelio, y encon­traron los restos que se llevaron a Cuba. 


Los exhumadores de 1877, guiándose por los mismos indicios, dieron con el mismo " cofre de piedra hueco de forma cúbica", y lo hallaron vacío, puesto que lo habían vaciado a fines del sigio pasado. Pero como ellos sabían lo que los otros habían ignorado, buscando otro Colón, encontraron el inmortal. 


Pero ¿cómo fué que los canónigos certificantes no vieron, más bóveda que esa, siendo así que se estaba de­rribando el presbiterio para construirlo de nuevo? Sim­ple y sencillamente porque no hubo tal derribamiento, como lo prueba el hecho atestiguado por el Deán, cuyo es el certificado que copiamos, de que "hace años, por una causa igual", se dio con la sepultura del que se cre­yó don Bartolomé Colón, el hermano, o don Diego, el hijo del Descubridor, 


Si fué causa igual la que años antes de 1783, en que certificaba Núñez de Cáceres, hizo descubrir la bóveda del lado de la Epístola, ni entonces ni en 1783 se de­rribó el presbiterio, pues entonces se hubieran descu­bierto también las tres bóvedas, y sólo se descubrió una, y en 1783 se hubiera vuelto a ver la del lado de la Epís­tola, y sólo se vio la del lado del Evangelio. Lo que parece que hubo en ambas fechas fué una reparación parcial del pavimento del presbiterio, y nada más. 


Ahora bien, el presbiterio de la catedral de Santo Domingo no ha sido siempre el mismo. Ha habido tres; uno, el primero, que ocupaba aproximadamente la mitad de la Capilla Mayor, cuando la Iglesia no era todavía metropolitana, y que fué el puesto en uso desde 1540, año en que se terminó la iglesia; el segundo, que Cocchia, Tejera y otros, en sus respectivos estudios de este asun­to, creen construido en el siglo xvni y que nosotros  


creemos que fué prolongado en 1549, fecha en la cual se erigió en Iglesia Metropolitana la Primada de las Indias, y en la que su primer Arzobispo, don Alonso de Fuenmayor, ocupó el solio arzobispal. El tercer pres­biterio, no ya prolongado, sino efectivamente construido, puesto que ha tomado toda Capilla Mayor y una parte de la nave central del templo, fué el que en 1877 dio ocasión a la justicia histórica que presenta los restos de Colón en el suelo de la tierra que tanto amó y en donde quiso que sus restos reposaran. 


Es necesario saber a punto fijo cómo eran los dos primeros presbiterios y cómo es el último, para acáDar de comprender la imposibilidad en que se estuvo de ave­riguar el lugar preciso de la cripta descubierta en 1877, en tanto que se ignoró la existencia de tres sepulturas para tres Colones. 


Vamos a ponerlos a la vista del lector; pero antes y para que sepa de qué modo se han podido hacer fide­dignos los planos de los dos primitivos presbiterios, se dirá que el sustituido con el actual era el que existía en 1795: por tanto, ése, ya lo construyeran en el siglo xvni, ya en el mismo siglo xvi, es el segundo. Ese segundo presbiterio fué fabricado sobre el primero, de modo que cubrió el pavimento, las bóvedas y las escalerillas que, a izquierda y derecha, conducían desde la nave central del templo a la capilla mayor. Así, cuando, al construir el tercer presbiterio de 1877, que se quiso fuera el mis­mo del principio, pero más extenso, hubo que destruir el segundo, quedó a la vista el primero con sus dos es­calerillas, con el realce en donde terminaba, y con tres bóvedas, dos a la derecha y una a la izquierda. 


El primer presbiterio es, como se ve en el plano C1), un pentágono dividido en dos partes desiguales por una recta que corre en el sentido de la base. Esa recta, nú­mero 6, es el realce del piso de la Capilla Mayor en don­de efectivamente empieza el presbiterio de 1540. Los números 5 son las dos escalerillas que dan acceso a él. Los números 1, 2, 3, las tres criptas; núm. 1, la que con­tenía los restos de Colón, los bailados en 1877; número 2, la depositarla de los restos de don Diego, exhumados en 1795; número 3, la que contenía los restos de don Luis, descubiertos en 20 de mayo de 1877. El número 4 es el ángulo de la peana del altar mayor. 


En el recinto exterior de ese presbiterio, y en la parte restante de la Capilla Mayor, número 7, hay dos vacíos laterales; el señalado con el número 8 es la puer­ta que se destapió y cuyos escombros hicieron descubrir la sepultura del tercer Almirante; el vacío número 9 es la puerta que en 1540 llevaba a la Sala Capitular. En el número 10 termina la Capilla Mayor. Los números 11 y 12, los lugares de las tribunas; la del Evangelio, el 11; la de la Epístola, el 12. 


Para construir el segundo presbiterio, se levantó el suelo del primero cubriéndolo por completo, de modo que desaparecerían de la vista las criptas, expresamente señaladas en el plano con el objeto de que se vea la posición que ocupaban, y cómo, no teniéndolas a la vista y no guardándose por otro indicio que el dado por los canónigos de 1783, era posible que se descubriera la de don Diego, y no la de su padre, separada de la otra por una pared indicada en el plano. 


Este segundo presbiterio que insistimos en creer fué construido en 1549, o poco después, por ser natural que el nuevo destino de la Iglesia requiriera mayor ex­tensión en el lugar destinado a las funciones arzobis­pales, sólo se distingue del anterior en cuanto a su apa­riencia exterior, en su mayor extensión; en el número 5, que es ahora la puerta de la sacristía, y en el número 10, que es la escalera del presbiterio, requerida ahora por elevarse éste sobre el piso del templo que antes te­nía a su mismo nivel el piso de la Capilla Mayor. 


Antes, la Capilla Mayor estaba dividida en dos par­tes ; la ocupada por el presbiterio, y el recinto restante; ahora, en este segundo presbiterio, él y la Capilla Ma­yor son el mismo espacio. 


Los cambios operados para construir sobre el pres­biterio de 1510 el que duró hasta 1795 y 1877 son de su­ma importancia para la explicación de los hechos a que han dado origen. 


En primer lugar, hicieron desaparecer el pavimen­to primitivo que ofrecía a la vista las bóvedas sepul­crales de los tres Colones, y esto contribuyó a hacer ol­vidar el número de sepulturas y de sepultados; en se­gundo lugar, concretó a un solo punto, el lugar del solio arzobispal, el recuerdo de la tradición; en tercer lugar, y con el cambio de la puerta de comunicación con la sacristía, extravió la memoria de la ubicación de la crip­ta de don Luis, de modo que su casual descubrimiento en el siglo xvm, doce años antes del de la cripta que se creyó de Colón, fué una sorpresa para los canónigos de 1783, que no sólo no sabían que era la del tercero y último Almirante de las Indias, sino que variantemen­te la indicaban como de don Bartolomé, el hermano, o de don Diego, el hijo del Descubridor. 


El último presbiterio, el actual, el construido en 1877 en hora feliz para la justicia histórica; el llama­do a convertir en obra de reparación moral la obra de reparación material, acariciada y llevada a cabo por el buen presbítero Billini, que con el título de presbítero, que él prefería al de canónigo, será conocido en la his­toria de su patria, es el representado en este plano. 


Este presbiterio ha extendido hasta fuera de la Capilla Mayor el lugar de los oficios en que interviene el Arzobispo. 


Se diferencia del anterior, en la extensión y en el polígono cuadrangular que, a la izquierda, aparece de­lante del número 6, puerta de comunicación a la Sala Capitular, y debajo de los número 1, cripta de Colón, descubierta en 1877, y número 2, cripta de don Diego, descubierta y vaciada en 1795 por los españoles. 


El nivel es el mismo del presbiterio primitivo de 1540: por lo tanto, es más bajo que el de 1549, 1795 y 1877, antes de la reparación; por lo tanto, deja a la vista lo que ocultaba el anterior. 


La extensión es mayor, puesto que el presbiterio de 1549, el segundo, que otros creen construido en el siglo xvín, y que es improbable que se construyera tan tarde, porque entonces no se hubiera ignorado tan ab­solutamente la ubicación y el número de criptas, sólo llegaba hasta el remate de la Capilla Mayor, y el nuevo presbiterio toma una parte de la nave central del templo. 


El polígono cuadrangular es una sepultura propia­mente tal. En ella descansó el cadáver de don Isidoro Peralta, Capitán General de la Colonia hasta septiem­bre de 1786 en que murió; y en ella vino a substituirlo el cuerpo de don Juan Sánchez Ramírez, el dominicano que se levantó contra la dominación de los franceses y le puso término. 


Importa tener presente la colocación de esa sepul­tura, fuera del recinto del presbiterio viejo, exclusiva­mente ocupado por los Colones, según la cédula otor­gada de 1540. Importa tenerlo presente, porque uno de los argumentos baldíos, pero tenaces, con que se ha intentado objetar la autenticidad del descubrimiento de 10 de septiembre de 1877, es el de que el presbiterio era un como osario, afirmación terminantemente des­mentida por el hecho de no haberse encontrado en el emplazamiento del presbiterio primitivo otras bóvedas sepulcrales que las de don Cristóbal, primer Almiran­te; don Diego, segundo Almirante, y don Luis, último Almirante de las Indias. Importa también, porque el hecho de no haber tampoco inscripción o epitafio algu­no en esta sepultura, arguye verdad en favor de la su­posición de la Academia de la Historia, en Madrid, que al hacer suyo el informe de su honorable miembro el señor Colmeiro, ha adoptado la ingeniosa suposición de éste para explicar la falta de inscripciones en las bóvedas de los Colones. Arguyendo con la historia de los siglos xvi y xvn en las Antillas, el señor Colmeiro dice con razón que el estado de inseguridad de aquellas islas, especialmente la de Santo Domingo, a consecuen­cia de las invasiones de los filibusteros de la Isla Tor­tuga, pudo dictar la prudente orden de borrar epitafios e inscripciones que hubieran podido producir la profa­nación de las tumbas. 


Esta inducción del Académico de la Historia es­pañola se ha confirmado con la exhibición de un man­dato escrito del Arzobispo de la Primada en 1655, en víspera de la invasión no ya de los filibusteros de Tor­tuga, sino de la escuadra inglesa comandada por el Al­mirante Venables. El Arzobispo Pío, temeroso de que los ingleses pusieran a saco la ciudad y penetraran en la catedral, manda que se quite de las bóvedas en que reposan los restos de los Colones los indicios que hu­bieran podido darlas a conocer. 


Este prudente deseo de ocultar por prudencia y re­verencia el lugar de sepultación de los Colones, pudo convertirse en costumbre de la iglesia para aquellas sepulturas que ocuparan el presbiterio, y que sólo eran la mencionada de Sánchez Ramírez, antes de don Isi­doro Peralta, y la de un niño. 


Estas dos sepulturas estaban en la parte agregada en 1549 al presbiterio viejo, no en el antiguo, cuyo re­cinto no fué nunca ocupado más que por los restos de los Colones, pues que la sepultura del Obispo Geraldi-no, que ocupó el presbiterio viejo antes de la llegada de los restos de Cristóbal Colón y de su hijo mayor, fué retirada de allí por expresa exigencia de don Luis. 


Este último hecho y el de la sepultación de dos Je­fes de la Colonia (porque el vencedor dominicano de los franceses fué hecho Grobernador y Capitán General de Santo Domingo) en el presbiterio, pero fuera del re­cinto ocupado por los Colones, patentiza que se hizo siempre efectivo el privilegio otorgado por Carlos V al Almirante viejo y a su descendencia. 


En vista de todos estos hechos era imposible dudar de la autenticidad de los restos descubiertos en 1877. 


Por una parte, los antecedentes demostraban la pro­babilidad del error cometido en 1795 al exhumar como restos del primer Almirante los del segundo. 


Por otra parte, la caja de plomo en que indudable­mente estuvieron, según el acta de 1795, los restos lievados a la Habana, se halló reducida a unas planchas de plomo que o no contenían inscripción alguna, o, lo que es más probable, no se tuvo la cautela de descifrar. En cambio, la caja en que se hallaron, y aun están, los restos hallados en 1877, es una caja de plomo bien conservada, pero tosca, vieja, con todos los indicios de una larga mansión en lugar no húmedo, pero sí de aire capaz de producir el sub-óxido de plomo, influencia a la vez destructora y conservadora de ese metal. La in­fluencia conservadora se muestra en el estado perfecto ele la caja; la destructora, en la sustitución del color plo­mizo por el indefinible del sub-óxido. 


Cerrada, la caja ofrece a la vista estos caracteres en la tapa: D. de la A. Per. Ate. Al costado izquierdo tiene una C. En el lado del frente, tiene otra C. En el costado de la derecha, una A. 


La interpretación de la inscripción de la tapa y de las letras de los costados es obvia, y ha sido unánime: cualquiera lee lo que dice: Descubridor de la América. Primer Almirante. 


La letra G.f del costado izquierdo, Cristóbal; la C, del frente, Colón; la A.f del costado derecho, Almirante. A muchos ha ocurrido, entre los que han objetado la au­tenticidad, discutirlo todo; pero a nadie ha ocurrido que una de las pruebas terminantes de la autenticidad de la caja, y por consecuencia, de los restos contenidos en ella, es esa A. 


Almirante fué el título más preciado de Colón. Dos veces, por no ceder, estuvo a punto de abandonar sus gestiones en España, y una vez las abandonó en Portu­gal. Cuando hubo triunfado de todos los obstáculos, su título de Almirante era el único que le halagaba, de que hacía complaciente ostentación, por el que se hacía lla­mar, y el que en su testamento imponía como deber tan perentorio a su descendencia, que mandaba a su primer heredero y a los que después de él usufructuaran su nombre y su gloria que se firmaran El Almirante. 


Esto que hoy es familiar a cuantos se interesan por la gloria justísima del gran mártir de la ingratitud hu­mana fué siendo menos familiar a las gentes, a medida que se alejaban del hombre y de sus hechos. Por lo tanto, es improbable, ya que imposible no sea, que se apelara a la designación del título preciado de Colón, y a la inicial del título, para designar y confirmar cuyos eran los despojos mortales contenidos en la caja de plo­mo, sino en tiempo muy próximo a su traslación de Va-lladolid a Sevilla, y por persona para quien el título y la inicial del título tuvieran el valor comprobatorio que había de tener para los que, en la posteridad, pudieran, conociendo la vida de Colón, saber hasta qué punto era valedera y fidedigna esa prueba de autenticidad.


Cuando se abre la caja que contiene los restos au­ténticos, aparece en el interior de la tapa otra inscrip­ción: Illtre. y Esdo. Varón Dn. Cristoval Colon. 


Era tan difícil negar la autenticidad de restos tan precisamente designados, que se apeló a argucias. En­tre otras, el carácter de letra de esta última inscripción dio aún más vado a la duda interesada que el de la otra: el de la primera inscripción es, dicen, demasiado moder­no ; el de la segunda es una letra gótica no bastante an­tigua. Y sin embargo, es un gótico alemán que lo mis­mo puede ser del siglo xvn, como piensa Belgrano, el secretario de la Sociedad Ligure de Historia Patria, en Genova, y cuantos creen que las inscripciones fueron hechas en 1655 para salvar de olvido y confusión los restos que se intentaba salvar de la invasión inglesa, como del siglo xv y xvi, según cree aquí mismo un pro­fesor alemán dedicado al estudio de la paleología. 


Tres profesores famosos de paleografía en Italia, Andrés Gloria, César Paoli e Isidoro Cariñi han atesti­guado por escrito, en el mismo tiempo, el primero desdé Padua, el segundo desde Florencia, el tercero desde Pa~ lermo, que las inscripciones son del siglo xvn. 


Dando a estos ilustres peritos en la materia la pre­ferencia en la decisión, aunque el argumento antes adu­cido respecto a la significación histórica de la palabra Almirante en la inscripción nos induce a tenerla por más antigua, resulta que la inscripción es del siglo xvn. 


¿ Ya había en el siglo xvn quien quisiera usurpar a España la gloria de poseer los restos de Colón? 


Este largo artículo que violenta el carácter de su asunto porque ha intentado encerrar en columnas de pa­pel periódico lo que sólo cabe en las de un libro, sería todavía más largo de lo que va ya siendo, si tomara en cuenta las objeciones opuestas a la autenticidad de los restos de Colón que casualmente se hallaron en la tarde del 10 de septiembre de 1877 en el lado derecho del pres­biterio de la Catedral de Santo Domingo. 


Por lo demás, no hay una sola de esas objeciones que tenga en sí misma un valor histórico o siquiera de­mostrativo o meramente discursivo, con fuerza bastante para hacer dudar un solo instante a los que con nues­tros propios ojos hemos visto la catedral de Santo Do­mingo, el presbiterio, las bóvedas, la caja de plomo, los restos venerandos. 
Pero aun podría haber tenido algún valor la duda, si un hecho extraordinariamente feliz para los que es­tamos del lado de la verdad, no hubiera venido a matar todas las dudas. 


Aunque no se puede negar que los dominicanos que hicieron el hallazgo lo revistieron de toda la formalidad que convenía a la solemnidad histórica de aquel gran­elísimo momento, no se debe negar tampoco que andu­vieron tan precipitados como suele andar el entusiasmo en nuestra raza y educación latinas. 


No registraron bastante, y no encontraron la última |jrueba de autenticidad. Pero esta vez, como otras mil, la buena fe quedó a salvo por su misma confianza en sí propia. 


Hecha el acta del 10, precintada, sellada con sendos sellos, cerrada y llevada a la iglesia de Regina, la urna de los restos quedó en poder y bajo la fiel custodia del presbítero Billini, hasta que en 2 de enero de 1888, ce­diendo el Gobierno dominicano a solicitudes del Gobier-no español hechas por su cónsul en Santo Domingo, con­vocó a una reunión de autoridades civiles, políticas, mi­litares y eclesiásticas, para, en unión del cónsul español y del Cuerpo Consular, se procediera a abrir la urna en donde se había encerrado la caja, y la caja de plomo que contenía y contiene los restos de Colón. 


En el nuevo examen que se hizo, uno de los médicos que rebuscaba en el fondo de la caja para sacar frag­mentos de huesos, dio con una planchita o lámina de plata que, por su anverso, tenía esta inscripción: Ua. •pte. de los rtos. del pm.er. Alte. D. Cristoval Colon Des. En el reverso se leía y se lee: Ua. p Cristoval Colon. 


Traducción de la primera, que5 es la escritura que necesita traducción: Ultima parte de los restos del pri­mer Almirante D. Cristóbal Colón. 


Se habría puesto allí la plancha de plata para con­sumar lo que los españoles no han titubeado en llamar superchería? 


Como a las pasiones se las amansa, pero no se les hace lá injusticia de discutirlas, no se discutirá aquí la vehemente pasión que ha dominado a los sostenedores de la autenticidad de los restos que están en la Habana. Pero se reconocerá que si los medios que emplean son malos, porque toda guerra a la verdad es guerra a la razón humana, el propósito es honroso. Se proponen de ese modo manifestar el valor que para España tiene la posesión de los restos de Colón, y el dolor nacional que ha empezado a ver la probabilidad de que los verdade­ros restos del taumaturgo genovés son los descubiertos en la capital de la República Dominicana. 


Esta es la opinión, no decisiva en todos, pero muy tranquila, imparcial y honradamente manifestada por cuantos se han ocupado de este asunto. 


Se ocupó de él Harisse, el erudito norteamericano, noble émulo de su gran compatriota Washington Irving, en el estudio de las antigüedades americanas y ele la vida de Colón, y ya, desde 1878 declaraba en Los restos de Cristóbal Colón: "No hay prueba plena, hasta ahora, de que los restos recogidos en 1795 en Santo Domingo, y colocados al año siguiente en la Catedral de la Habana, sean verdaderamente los de Cristóbal Colón. Se indicó a don Gabriel de Aristizábal, D. Joaquín García y al Arzobispo, una bóveda anónima, de la cual extra­jeron fragmentos sin señales, y que ningún indicio au­téntico, ninguna prueba documental permitía identificar de una manera incontestable. Al parecer, únicamente fueron guiados por una tradición y por ciertas afirma­ciones que no tuvieron tiempo de comprobar. Esto no es bastante. No es, pues, imposible que los restos exhu­mados en 1795 y transportados a la Habana sean los de don Diego, el segundo Almirante, como empiezan a sos­tener ciertos papeles dominicanos". 


A consecuencia de las gestiones hechas por el cón­sul de Italia en Santo Domingo, don Luis Cambiaso, en un viaje hecho a su patria, consiguió que la Sociedad Ligure de Historia Patria, residente en Genova, se ocu­para seriamente de este apunte. La Sociedad encargó a su secretario, L. T. Belgrano, que estudiara los ante­cedentes, documentos y pruebas que se habían puesto a disposición de la Sociedad, y el mencionado secretario leyó en 21 de julio de 1878 ante sus consocios un infor­me muy concienzudo, y para algunas de cuyas afirma­ciones había solicitado expresamente y obtenido la ayu­da de eruditos especialistas. 


Ese informe contiene la sobria declaración si­guiente : 


"En el estado presente de los conocimientos se han de tener como verdaderos huesos de Cristóbal Colón, los que fueron descubiertos en la Catedral de Santo Do­mingo el 10 de septiembre de 1877; no los otros que fue­ron trasladados a la Habana en diciembre de 1795. No es necesario ningún esfuerzo del entendimiento y del in­genio para convencerse de la realidad de los hechos como vienen referidos. No ha habido dolo de parte de los dominicanos, ni tampoco los españoles fueron conscientemente víctimas de ninguna sorpresa: sufrieron una equivocación, y nada más." 


La Sociedad de Historia Patria de Genova, poseída de la verdad demostrada en el informe de su secretario, asintió unánimemente a la proposición del profesor Juan Bautista Brignardello, quien "observó'' (dice el acta) 'que para que el informe pueda tener toda la autoridad que en este caso se desearía atribuirle, y sea verdadera­mente considerada como la expresión del juicio que este Instituto se ha formado relativamente al descubrimiento de que se trata, debe obtenerse la sanción de la Asam­blea; y al efecto, deseo de ella formal proposición. 


"El Presidente interrogó a la Sociedad si era de parecer que el informe del caballero Belgrano debería aprobarse en el sentido enunciado, y la Asamblea se pronunció por unanimidad en sentido favorable, abste­niéndose de votar el informante. 


"El señor Francisco Potestá propuso que fuese pu­blicado en las Actas de la Sociedad el informe. Puesta a votación la moción, fué también aprobada por unani­midad, absteniéndose el caballero Belgrano." 


No teniendo a la mano otras declaraciones colecti­vas de que tengo noticia, me abstengo de mencionarlas de memoria. 


Pero hay una declaración en favor de la autentici­dad de los restos de 1877 que se acaba de poner en mis manos y que, por la resonancia que parece está teniendo en Europa y en América el libro que la contiene, así como por descansar la declaración en un examen perso­nal de los restos y de los lugares que se han de tener para poder tener la evidencia de todos los que los hemos visto, pesa mucho. 


El libro es: América, historia de su descubrimiento desde los tiempos primitivos hasta los modernos, por Rodolfo Cronau, Obra dedicada a solemnizar el cuarto centenario del descubrimiento de América por Cristóbal Colón. 


El libro que se me ha proporcionado es una traduc­ción castellana, hecha y publicada este mismo año en Barcelona, España. 


Al terminar, consagra un capítulo entero a los res­tos de Colón, en el cual, ilustrando con excelentes gra­bados la materia del capítulo, expone rigorosamente, discute con imparcialidad y emite concienzudamente su opinión. 


He aquí los términos en que la emite: 


"Una opinión concluyente y concreta acerca de este problema, que puso otras muchas plumas en movimien­to, no ha sido tomada aún al presente, a causa sin duda de que los problemáticos restos que se guardan en San­to Domingo están a bastante distancia de las grandes vías de comunicación del mundo, y no han sido hasta ahora reconocidos por nadie que fuera completamente imparcial. 


"Cuando el autor de este libro emprendió su viaje, en el otoño de 1890, al través de las Indias Occidentales y América Central, para recoger en aquellos lugares ma­terial para los grabados de la presente obra, había in­cluido en su programa el punto referente a la investiga­ción de este problema. Gracia a mis cartas de recomen­dación del Gobierno alemán, pude obtener permiso para ver los restos y reconocerlos minuciosamente. Este re­conocimiento tuvo lugar el domingo 11 de enero de 1891 por la mañana, en la Catedral de Santo Domingo, en presencia de la comunidad'' (querrá decir el clero) í£y empleados del Ministerio del Interior de la República de Santo Domingo, así como de los diferentes cónsules representantes de las naciones extranjeras. También estaba presente Emiliano Tejera, autor de algunas de las obras mencionadas anteriormente. 


"Mis apreciaciones son las siguientes: Las dos pe­queñas cámaras sepulcrales cuya situación se ve en el plano, así como el grabado que representa el santuario, ocupa todo el espacio que media entre la escalera C y el muro, y sólo están separadas una de otra por la pa­red de diez y seis centímetros de espesor de que ya he­mos hablado. Ambas criptas están revestidas de una especie de argamasa cementosa y su interior puede ver­se perfectamente desde arriba, pues están situadas al propósito para ello. Los dos departamentos, bastante pequeños, están vacíos, puesto que el contenido de la cripta N9 2 se halla en la Habana, mientras que el ataúd de plomo encontrado en la cripta N9 1 se halla muy bien guardado en un aposento que está detrás de la primera de las capillas laterales, a mano izquierda, de la Cate­dral. La puerta de este aposento se abre con tres dife­rentes llaves, una de las cuales se halla en poder del Arzobispo, y las otras dos las guarda el Gobierno. Si­guiendo las órdenes establecidas, sólo puede entrarse en este aposento en compañía de un empleado de la Iglesia y dos del Ministerio. Raras veces se consiente la en­trada en él, y sobre cada visita que se hace, se firma un protocolo. 


"En medio de la habitación hay un arca bastante grande, que se abre también por medio de diferentes llaves, y que guarda el discutido ataúd de plomo. Este está a su vez dentro de otro de cristal, sujeto por grue­sos travesanos de madera y adornados con asas de pla­ta. Para abrirlo son necesarias también tres llaves. Para impedir que pudiera abrirse, en cuanto deposita­ron los restos en él, rodeáronle bastantes veces con una ancha cinta de seda blanca, y selláronla después con los sellos del Gobierno de Santo Domingo, de la Iglesia y de los consulados de España, Italia, Alemania, Inglate­rra, Francia, Holanda y la Unión. 


"Desde que se depositaron los restos no había vuel­to a tener lugar otra apertura, por lo cual, tanto éstos como el féretro, se hallaban en el mismo estado que cuando fueron encontrados. 


"Después que en el mencionado 11 de enero de 1891, y en presencia de los citados testigos, se abrió la puerta del aposento, así como el arca, sacaron de ésta el ataúd de cristal con su contenido, depositándolo en la nave la­teral de la Catedral sobre una mesa cubierta de paño de brocado de oro de modo que pudiera facilitarse la vista de los restos." 


Después de describir minuciosamente lo que ya he­mos descrito nosotros, termina el autor con estos dos pá­rrafos que copiamos literalmente con el objeto principal de tomar nota del asentimiento del autor a la creencia de cuantos hemos visto los verdaderos restos de Colón y para consignar con él la delicada reverencia de los do­minicanos con los preciosos despojos que posee. Las palabras que mencionan la enternecedora delicadeza de los dominicanos, las subrrayamos: 


" Cuando terminé el reconocimiento del ataúd y de los restos, que duró cerca de tres horas, pusieron las ce­nizas que había en la vasija de cristal en una cajita de plata guarnecida de oro, metiéndola también en el ataúd. Después que éste fué guardado en el de cristal se cerró cuidadosamente, atándolo con una cinta encarnada, blan­ca y azul, que son los colores nacionales de la República de Santo Domingo, sellándola después con los sellos del Gobierno, de la Iglesia y de los diferentes consulados. Terminado esto, leyó el notario que estaba presente, el acta que había levantado, guardándose otra vez el ataúd en su aposento, hecho lo cual se dispersaron los que pre­senciaron este memorable acto. 


"Tanto el autor de esta como los testigos, fuéronse con el convencimiento de que los respetables restos del gran descubridor reposan, ahora como antes, en la Ca­tedral de Santo Domingo." 


Reposan para bien de la triste República antillana. 


Cuando un pueblo, fuerte o débil, oscuro o preclaro, modesto o deslumbrante, tiene la suerte de servir para una reparación de la justicia, y muestra el sentimiento de la dignidad del fin para que sirve, es muy probable que, a medida que vaya identificándose con el bien cuyo medio e instrumento está siendo, irá enalteciéndose a sus propios ojos y esforzándose por ser cada día más digno del interés histórico y de la simpatía coetánea que inspirará a cuantos sean capaces de amar la justicia. 


Ese enaltecimiento del pobre pueblo quisqueyano resultará al fin y al cabo, de la dignidad que revista ya a los ojos de la Historia el guardián de los restos de uno de los hombres que pueden llamarse Santos de la Humanidad. 




De aquí a tres meses, el 12 de octubre, habrá cum­plido cuatro siglos de historia positiva el Nuevo Mundo; de aquí a cinco, en 6 de diciembre, tendrá cuatro siglos de pruebas y dolores la isla que más amó el que dio un mundo nuevo al Viejo Mundo. 


Para que cuando llegue el día del homenaje que América y Europa se aprestan a tributar al varón fuerte a quien debe la humanidad uno de los servicios más fe­cundos que en toda la serie de los siglos se le han hecho, podamos tener del escenario en que se consumó ese be­neficio una idea un poco más viva y penetrante que las dadas por la geografía impasible y por la historia casi siempre desdeñosa de las vidas oscuras, voy a intentar el retrato de la tierra y de la sociedad a quienes Colón dio nacimiento histórico y a quienes la providente jus­ticia ha confiado las cenizas del civilizador por exce­lencia. 


En la mañana del 6 de diciembre de 1492, doblando Colón el cabo que forma la extremidad norte de la es­pecie de plataforma en que Cuba comienza por el este, distinguió a simple vista, hacia el oriente, un promon­torio que al principio tomó por una de las salientes de la isla que recorría: pero que, a poco andar, reconoció como una isla distinta. Era Bohío, como él y su gente habían entendido a los indígenas de Guanahaní y Cuba que se llamaba Haití. 


Haití, así por sus habitantes llamada a causa de sus montañas, y por sus vecinos designada con el nombre de Bohío (casa, por extensión y figuradamente familia) para expresar su numerosa población, era una isla digna de la admiración que por ella demostraban los demás lucayos (pues las Lucayas y las grandes Antillas esta­ban pobladas por la gran familia de ese nombre), y me­recía también el entusiasmo con que llenó el pecho de Colón. 


Tan pronto como se acercó al promontorio de Ma-rién, que él llamó cabo de San Nicolás, por ser el santo del día, empezó el himno de bendición y admiración que el enajenado Descubridor entonó, desde aquél hasta el momento de la muerte, a su tierra, predilecta. 


" A la entrada de él—dice Las Casas en el extracto del diario-carta de Colón—-se maravilló de su hermosura y bondad. Y aunque tiene mucho alabados los puertos de Cuba, pero sin duda, dice él que no es menos éste, y antes los sobrepuja, y ninguno le es semejante." 


Y tenía mucha razón en admirarlo, porque enseña­miento de agua en más bella tierra, y disposición más pintoresca del terreno para enseñar las aguas, proba­blemente no hay que sorprenda, asombre y entusiasme tanto al capaz de apreciar las bellezas de la naturaleza. 


Cuatro días después, habiendo desembarcado en otro puerto, "vieron las mejores tierras del mundo". 


Al día siguiente, navegando por el canal que separa de Haití a la islita de Tortuga, dice contemplando desde a bordo a la primera, ' * que es la más hermosa cosa del mundo' \ 


Medio arrepentido de haber comparado aquella her­mosísima tienda a la de Castilla (por lo cual había lla­mado Española a la isla), dice en el diario del 13 de diciembre: "Dijeron también (los enviados por Colón a tierra) que ninguna comparación tienen las de Castilla, las mejores, en hermosura y en bondad, y el Almirante así lo veía por las que ha visto y por las que tenía pre­sentes, y decíanle que las que veía ninguna comparación tenían con aquellas de aquel valle, ni la campiña de Cór­doba llegaba a aquella con tanta diferencia como tiene el día de la noche". 


En la mañana del 15, buscando y encontrando por mar el acceso del valle que tanto lo había ponderado, llega a él y exclama que "otra cosa más hermosa no había visto por medio del cual valle viene el río". 


Al día siguiente, ya no se contenta con alabanzas comparativas, sino con esta expresión absoluta de la maravilla: "tierra es la mejor que lengua pueda decir". 


En ese mismo diario del 16- de diciembre, queriendo el buen Las Casas, que también amó con entusiasmo aquella isla, alabarla con las mismas palabras de Colón, no se satisface con extractos, y copia del diario-carta lo que Colón decía a los reyes de Castilla y Aragón: "Crean vuestras altezas que estas tierras son en tanta cantidad buenas y fértiles, y en especial esta de la Isla Española, que no hay persona que lo sepa decir, y nadie lo puede creer si no viese". 


Cuando llega a la bahía de Acul, cree necesario excusarse de su admiración siempre creciente, diciendo "que ha loado tanto los pasados que no sabe como lo encarecer, y teme que sea juzgado por manificador ex­cesivo más de lo que es la verdad", y pone por testigos de la verdad de sus aseveraciones a los marineros anti­guos que consigo lleva, "y estos dicen y dirán lo mismo, y todos cuantos andan en la mar; conviene a saber, to­das las alabanzas que ha dicho de los puertos pasados ser verdad, y ser éste muy mejor que todo, ser así mismo verdad". 


Después, en su segundo viaje, cuando penetrando de la costa en el interior, y en dirección inversa, desde el este al oeste, empezó a conocer la selva virgen, y sin saberlo, fué acercándose por las fragosidades de la cor­dillera del Cibao a aquel viaje longitudinal de la Isla, que es probablemente el más hermoso remedo del Conti­nente que la naturaleza ha hecho en "tierra rodeada de agua por todas partes' % o la más bella prueba geológica de que las Antillas son un continente sumergido o un pedazo arrancado de la tierra continental, quedó mudo de admiración ante lo que, al recobrar la palabra, llamó con mal nombre Vega Real, olvidando que la naturaleza se apoca, disminuye y desvirtúa cuando la hacen servir para perpetuar superioridades ficticias. 


Aunque el objeto de su expedición al interior de Haití no era su admiración al admirable suelo que aun espera moradores capaces de consagrarlo a la faena de la civilización, al llegar al llamado Santo Cerro, mirador sin igual desde donde se abarca de una ojeada todo el valle central de la Isla, prorrumpió en exclamaciones de alegría que los ecos de la historia han ido transformando en maldiciones, porque desde aquella hora, feliz para Colón, infeliz para Quisqueya, quedó decretada la muerte de la inocente familia que pobló la Isla. 


No fué Colón quien decretó esa muerte: él, cuanto amó a la tierra, tanto amó a sus moradores. 


En el momento mismo en que empieza a conocerlos, empieza a alabarlos. 


Si la tierra le parece la más " llena de hermosura y bondad que lengua puede decir", el habitante le pa­reció "la mejor gente del mundo y más mansa". 


Al ponerse en comunicación con el primer hombre notable de la tierra que se le acercó, la natural distinción de su persona le hizo creer que era rey, y dice: "Este rey y todos los otros andaban desnudos... y son los más hermosos hombres y mujeres que hasta allí hubieron hallado", aunque pocos días antes, oyendo las ponderaciones de los que habían saltado a tierra, había dicho que no sabía cómo había de ser gente mejor que la de Guanahaní y Cuba, siendo éstas tan buenas y tan bellas. 


Cuando el 17 de diciembre, estando en Puerto de Paz vino el jefe de la población que hoy es Gros Morne a visitarlo, se empeña en comunicar a los reyes su im­presión favorable, y les dice: "sin duda parecería bien a vuestras altezas su estado (presencia y continente) y acatamiento que todos le tienen". 


Más adelante, en el mismo diario, al relatar las re­cíprocas muestras de consideración que se dieron el ni-tayno y él, se capta Colón las simpatías de cuantos lo ven tan a la altura del papel de civilizador que era digno de representar y que fué sombrío destino suyo trocar después por el de primer conquistador. 


Cuando del que es hoy pueblo de Acul, vecino al puerto de este nombre, vinieron hacia las carabelas— '' tantas que cobrían la tierra'', dice Las Casas—pondera Colón la liberalidad de los indígenas, diciendo: "Y no se diga que porque lo que daban liberalmente, porque lo mismo hacían y tan liberalmente, los que daban pe­dazos de oro, como los que daban la calabaza del agua; y fácil cosa de cognoscer cuando se da una cosa con muy deseoso corazón de dar". Después, juzgando, agre­ga : '' Finalmente, no puedo creer que hombre haya visto gente de tan buenos corazones y francos para dar". 


En el diario del 24 de diciembre, navegando hacia el Guarico, escribe a los reyes: "que más mejor gente ni tierra puede ser, y la tierra y la gente en tanta cantidad, que yo no sé ya como lo escriba: porque ya he hablado en superlativo grado la gente y la tierra de Juana, a que ellos llaman Cuba; mas hay tanta dife­rencia de ellos y de ella en ésta como del día a la noche, ni creo que otro ninguno que esto hubiere visto, hubiese dicho ni dijese menos de lo que yo haya dicho, y digo que es verdad que maravilla,—y todos de muy singula­rísimo trato amoroso y habla dulce, y de buena estatura hombres y mujeres". Y hablando del señorío natural de los nitaynos, o personas en ejercicio de autoridad que ha visto: "todos estos señores son de pocas palabras y muy lindas costumbres: su mando es lo más con hacer señas con la mano". 


En la Navidad, con ocasión de la pérdida de la nao, "Santa María", que él mandaba, recibió de Guacana-garí, el cacique de Marión, en la vecindad de cuya man­sión zozobró el buque, tales, tan espontáneos y tan de­licados servicios, que Colón certifica, dice Las Casas, "que en ninguna parte de Castilla tan buen recaudo en todas las cosas se pudiera poner sin faltar una agu­jeta". Y si no son expresión figurada del agradeci­miento de Colón, sino correspondencia de la palabra con el hecho, las que el Almirante emplea, "el cual como lo supo (el naufragio) dicen que lloró", alma bien delicada hubo de ser aquel, predestinado a víctima de sencillez de corazón. 


Las Casas extracta las siguientes palabras de la primera entrevista de G-uacanagarí y Colón: "Hoy a salir del sol vino el rey de aquella tierra que estaba en aquel lugar, a la carabela, "Niña", donde estaba el Al­mirante, y casi llorando le dijo que no tuviera pena, que él le daría cuanto tenía, y que había dado a los cristianos que estaban en tierra dos muy buenas casas, y que más les daría si fuese menester, y cuantas canoas pudiesen cargar y descargar la nao y poner en tierra cuanta gente quisiese, y que así lo había hecho ayer, sin que faltara una migaja de pan'*. 


Esta hospitalidad de corazón enternece al Descu­bridor hasta el punto de darle la palabra que caracte­riza al admirable semibárbaro... "tanto son fieles y sin codicia de lo ajeno, y así era sobre todos aquel rey virtuoso". 


Aunque el relato del recibimiento hecho en la corte por Guacanagarí a Colón es un extracto desairado, causa encanto y delicia ver a través de él la delicadeza, bondad y sencillez del indígena lucayo: " Salió el Almirante en tierra y parecióle que el rey lo había visto cuando iba en la barca, el cual se entró presto en su casa disimu­lando, y envió a su hermano que recibiese al Almirante, y llevólo a una de las casas que tenía ciadas a la gente del Almirante, la cual era la mayor y mejor de aquella villa. En ella le tenían aparejado un estrado de camisas de palma, donde le hicieron asentar. Después el her­mano envió un escudero suyo a decir al rey que el Al­mirante estaba allí, como que el rey no sabía que era venido, puesto que el Almirante creía que lo disimulaba por hacerle mucha más honra. Como el escudero se lo dijo dio el cacique dice que a correr para el Almirante, y púsole al pescuezo una gran plasta de oro que traía en la mano". 


Salió, en la mañana del 2 de enero de 1493, "para ser despedido del rey Guacanagarí". Hízole y recibió presentes, le recomendó a Diego de Arana, uno de sus pocos fieles, a quien dejaba como jefe de la guarnición del fuerte de la Navidad; dispuso una escaramuza con la gente de los navios armada, mandó disparar bombar­das para que con este aparato de guerra "tuviese (el cacique) por amigos a los cristianos que dejaba" y el buen Guacanagarí u mostró mucho amor al Almirante, y gran sentimiento en la partida, mayormente cuando lo vio ir a embarcarse". 


Estos hombres, que fueron buenos desde el primero hasta el último instante de su rápido paso por la historia, ocupaban en gran número, y divididos en cinco cacicatos o gobiernos, la hermosísima isla de Haití. 


Uno de esos cacicatos señoreaba la porción del te­rritorio que hoy constituye la provincia capital de la República Dominicana. 


Como los indígenas llamaban Quisqueya esa co­marca, los dominicanos se complacen en dar a la Repú­blica ese nombre, que suena eufónicamente al corazón y los oídos cuando lo invoca un poeta delicado


Si dulce es el reclamo 


Que en el oculto ramo 


De la floresta umbría, 


La enamorada esposa, en blando nido, 


Dirige al ruiseñor, dulce a mi oído 


Suena tu nombre más, Quisqueya mía. 


Quisqueya, o la República Dominicana, ocupa las cuatro quintas partes del territorio de la Isla; Haití es dueña del quinto restante. 


Aquella se extiende desde el comienzo de la Isla, al este; la república negra hasta el extremo de la Isla, hacia el oeste: la separa una línea divisoria constituida en casi toda su extensión por dos ríos que aproximada­mente corren de norte a sur, o con más precisión, que trazan juntos los límites, de ambas nacioncitas en la di­rección norte-sur del territorio. 


La Isla tiene unas 7,500 leguas cuadradas de super­ficie, está en casi el centro del archipiélago, en medio de Cuba, al oeste y de Puerto Rico, al este, separada de ésta por el Canal de Amona, de aquélla por el de los Vientos, y constituye probablemente el nudo central del sistema antillano, aunque es general el atribuir ese cen­tro orográfico al Yunque, la montaña más alta del sis­tema, en Cuba. 


Aunque está en plena zona tórrida, sólo el litoral es caloroso. Tan pronto como se empieza a subir por las montañas, la temperatura se va modificando y no hay necesidad de elevarse a más de 400 metros sobre el nivel del mar para encontrarse en un verdadero clima, tem­plado. 


Las tres cordilleras, al norte, al centro y al sur del territorio, erizan el plano hasta el extremo de que en el centro de la Isla, en la confluencia de la Hilera Central o Cordillera del Centro, y del Cibao o Cordillera Septen­trional, los montes Caos constituyen un verdadero la­berinto de montañas. 


Hay tres grandes valles en la misma dirección este-oeste de las cordilleras, y multitud de vallejos, vallezue-los, talvegs y altiplanicies que diversifican la tempera­tura, las producciones y el aspecto físico del suelo. Tanto como él es hermoso en su belleza hacia los senos de las cordilleras, tanto es gentil y risueño en las vertientes, en las faldas de las montañas y en los llanos de la costa. 


Los altos valles son especialmente imponentes por su graciosa sublimidad; pero las sabanas son particular­mente encantadoras por la fuerza de luz y de colores con que resplandecen. 


Todo aquel suelo está admirablemente regado; y con tal arte dispuesto por la naturaleza el sistema de corrientes que lo bañan, fecundan y mantienen en ver­dura perdurable, que sus cuatro grandes ríos forman dos como diámetros intersectantes que distribuyen las aguas principales y afluentes hacia los cuatro puntos cardinales. 


El corte de su litoral está con tan sabia predestir nación dispuesto, que, al nordeste, mirando hacia el Viejo Mundo, tiene la pasmosa bahía de Samaná, en la República Dominicana; y al sudoeste, mirando hacia el Titán, tiene la hermosísima ensenada de Gonave en la República Haitiana. El corte, aquí, produce la extensa península de Jaragua: allí, la de Samaná. 


Cortes menos profundos, pero casi continuos, dan origen a puertos magníficos entre los cuales los tan ad­mirados por Colón al noroeste, y el semillero de puer­tos que al sur constituye la ensenada esplendorosa de Ocoa a). 


Colón, que no conoció más que una parte de la Isla, en el litoral, y que del interior no conoció sino una parte del valle central que, con el nombre de Vega Real, ad­miró tan entusiastamente, se habría declarado descubri-


Este nombre a tanta distancia sorprende gratamente a los que propugnamos que el secreto de la antehistoria americana está en el estudio comparado de los restos de lenguas indígenas que han quedado; pero más gratamente me sorprendió y me agitó a mí, cuando, recién llegado, vi una fotografía que representaba "el palmar de Ocoa". 


El nombre, la circunstancia de ser la Ocoa dominicana una comarca de palmares portentosos, y el hecho mismo de ser las palmas de aquella comarca las más semejantes a las que todavía hermosean algunas campiñas de Chile, me hizo entrar apresuradamente a la fotografía; pero al ir a preguntar cómo había llegado a Chile aquel recuerdo de las Antillas, recordé que Chile tiene también su Ocoa, que ella es también el lugar de los pal­mares, y que, para no suspirar por los nativos campos, lo mejor es no dejarlos.
dor del Paraíso, si hubiera podido explorar la Isla que ahí mismo, después de cuatro siglos, yace casi inexplo­rada. 


Las tierras que el Descubridor declaró excelentes para la agricultura, lo • son-tanto, en efecto, que dan sin trabajo lo que se les pide, han empezado a dar más con trabajo de lo que éste les pide y pueden dar cuanto es posible pedir a un territorio. Si los terrenos del nivel del mar son capaces de producir cuanto brinda la zona tórrida, los del nivel de la montaña podrían dar cuanto produce la zona templada. 


Lo que pueden dar por su espontánea gracia, ya lo dan. Así, desde 300 metros de elevación, empieza la zona forestal de los pinos, que contiene pinares ilimita­dos, y ejemplares de coniferas que avergüenzan a los países de la zona templada. 


Cuando desde el seno de esos pinares, en plena zona templada por el clima y los productos, se tiende la vista hacia las llanuras y se las ve pobladas de palmeras, co­cotales, pinares, ceibales, caobales y otros cien tipos pro­ceres del trópico, enseñoreándose en un mundo de ca­fetales y cañaverales, se duda de la realidad de aquella conjunción de climas y productos tan distintos, y se duda también de la racionalidad del hombre, que, en cuatro siglos de posesión de tanto bien, sólo en hacer mal los ha empleado. 


Porque si ha habido tierra consagrada por el hom­bre al mal, es la de esas tierras venturosas, y especial­mente aquella a quien la independencia ha devuelto una de las venturas de que el hombre, aunque también lo ha intentado, no ha podido despojarla. 


La Isla estaba poblada cuando la descubrió Colón por una población tan numerosa, que sus historiadores la hacen pasar de dos millones de habitantes, aunque generalmente se supone que sería un millón. De esa muchedumbre, los trabajos, los contagios, la emigración y el horror a los conquistadores no dejaron en quince años, Herrera dice que en seis, más que unos cien mil. Tal vez Herrera tenga razón, porque Ovando, el gober­nador con quien subrepticiamente sustituyó Fernando el Católico a Colón, tenía que hacer plagiar dé las islas Yucayas o Lucayas los 40,000 hombres de trabajo, mi­tad con quienes llenó el cómputo que parece le impusie­ron, y Ovando llegó a la Isla a los seis años de descu­bierta. 


Lo patente es que, a principios del siglo xvi, cuando Diego Colón consiguió temporalmente la devolución de los bienes, títulos, prerrogativas y dominios que por las capitulaciones de su padre con los reyes de Aragón y Castilla le tocaba, y fué de virrey a La Española, el alzamiento del último de los lucayos, el nobilísimo Gua-rocuya, hubiera podido devolver la libertad a los indí­genas, si hubiera habido indígenas; pero ya no quedaban sino unos cuantos centenares de familias al ceder Enri-quillo o Guarocuya. 


Aun antes de consumarse el mal de la despoblación, se había consumado el de las guerras civiles entre los conquistadores: tres hubo en los cuatro primeros años del Descubrimiento. 


Después vino la lucha con los filibusteros, con razón empeñados en utilizar para la agricultura y el comercio la fértil tierra que sus poseedores mantenían despoblada e improductiva, lucha en la cual concluyeron los aven­tureros de mar por apoderarse de todo el occidente de la Isla, que pusieron bajo el patrocinio de Francia, hasta que un tratado la convirtió en colonia francesa. 


No bien aposentados en su conquista los filibusteros, sobrevino la lucha realmente portentosa de los negros de Haití, encabezados por Toussaint Louverture, y la lucha de los dominicanos con los franceses, con objeto de volver a la dependencia de España. 


Apenas conseguido este extraño objeto, el primero de los dominicanos, el que primero personificó la inde­pendencia y la república, realizó sin lucha la indepen­dencia y sentó la confederación con la Gran Colombia, ya artificial, pero gloriosamente concluida por Bolívar. 


Mas apenas Núnez de Cáceres hubo obtenido su pro­pósito, cuando los negros ya independientes de la parte; occidental de la Isla, se abalanzaron sobre lo que ellos llaman todavía "la partie de PEst", y sorprendiéndola desprevenida e inerme, la sojuzgaron. 


Veintidós años bajo el yugo habían pasado los do­minicanos, cuando, por fin, un gran patriota, Duarte, y dos grandes discípulos suyos, Sánchez y Mella, arreba­taron de las garras del haitiano la presa que habían des­garrado, desangrado y desorganizado. 


Esto sucedió en 1844, y todavía en 1856 estaban guerreando las dos vecinas. 


Y bien fuera la guerra con los enemigos, si también no dividiera a los hermanos: pero cada lucha nacional incubaba una lucha civil, y así llegaron a 1861, en que, por segunda vez, intentaron los malos hijos de su patria reesclavizarla a España. 


La anexión a España y la sangrienta guerra de inde­pendencia que inmediatamente subsiguió a aquella debi­lidad de Santana, el Presidente de la Eepública, y a aquel error de O'Donnell, primer Ministro de Isabel II, llenó otros cuatro años de aquella vida social tan luctuosa. 


Al fin, Quisqueya volvió a ser señora de sí misma. 


Mas no para curarse de los males de la guerra, sino para recomenzar la obra de destrucción.  


Durante el coloniaje, Santo Domingo, como concluyó para los colonos españoles por llamarse la isla con tantos nombres conocida, no progresó. Ella, como las Antillas hermanas, vivió en abandono casi total de la metrópoli. Pero, al menos, la población que logró arraigarse en ella, pudo ir formando poco a poco una sociedad bastante ho­mogénea en que prevalecía la raza conquistadora, así en influencia social, como en relativa cultura y en número. 


Habían desaparecido los indígenas, que el doloroso error de Las Casas y los intereses siempre sordos a la justicia, habían sustituido con esclavos negros. 


Estos componían la casta abyecta; los blancos eran la clase privilegiada. 


Mas como, por una parte, los restos de la coloniza­ción española, que, al principio de los descubrimientos, principalmente en el segundo viaje de Colón y en la ex­pedición de Ovando, había sido muy selecta, constaban de una considerable porción de familias hidalgas; y co­mo, por otra parte, la falta de estímulos había reducido la producción industrial del país al espontáneo crecer de greyes y rebaños en los hatos, y a la siembra y cosecha de algunas plantas de alimentación, y el trabajo de los esclavos era blando, las dos clases sociales vivían en re­cíproca estimación, contenta del buen trato de la blanca la clase esclava, contentos de los servicios humildes de los negros, sus señores. 


La vida semipastora, la uniformidad de días sin sucesos, la regularidad de faenas en los campos y de hábitos en las pocas poblaciones, que, con el nombre pre­tencioso de villas y ciudades, reunían en centros uni­formes a una porción de los habitantes de la colonia; la indisputada autoridad de los españoles, ante quienes todos se rendían, y la aun más indisputada autoridad del clero seglar, que no era numeroso, y del clero regular, que, por adaptación, se había hecho querido e influyente, modelaron de modo aquella sociedad, que parecía una gran familia muy conforme, con su suerte, con sus jefes, con sus servidores, con su régimen y con sus costumbres, 


Pero cuando los franceses obtuvieron a principios del siglo, en 1801, la cesión de la colonia, aquella asocia­ción de buenas gentes empezó a romperse. Muchas fa­milias, por no dejar a España, dejaron su patria, y se fueron a Puerto Rico, a Costa Firme (Venezuela), a Cuba. 


A este primer quebranto de la sociedad dominicana subsiguió otro más hondo, y cuando Toussaint y Desa­lines penetraron desde la que iba a dejar de ser colonia francesa a la que había dejado de ser española, la emi­gración de familias solariegas fué tan general, que si algunas no hubieran regresado a su patria, acaso no habría habido embrión caucásico de donde derivar la porción blanca que en la población actual de la Repú­blica Dominicana lucha por reivindicar sus antiguos fue­ros y primacía. 


Aquella, que fué una verdadera disociación, seme­jante en sus efectos a la que en la Acadia canadiense produjo el traspaso del Canadá francés a Inglaterra, disolvió casi todos los vínculos sociales, como disolvió la relación política y jurídica de las clases que habían formado la antigua sociedad de la colonia. 


La oleada africana barrió bienhechoramente con la esclavitud, con los privilegios de casta y con los de ori­gen, y mantuvo de tal modo en suspensión los elementos caucásicos que pudieron resistirla, ya resguardándose del contacto, ya transigiendo, ya aceptándolo como un hecho consumado, que el imperio, durante veintidós años, de los haitianos sobre los dominicanos, se puede mejor considerar como un hecho social que como un suceso po­lítico. 


Mucho daño hizo a la sociedad civil ese predominio, porque era predominio de los bárbaros, durante el cual padecieron hondo mal la constitución de la familia y de la propiedad, el progreso de las ideas y el curso de la civilización; pero a la sociedad política hizo el inesti­mable beneficio de democratizarla y de igualarla hasta el punto de borrar de la idea y de las costumbres la no­ción de autoridad privilegiada y la diferencia de castas. 


Así gracias a eso, pudo, cuando sonó la hora de ex­pulsar a los haitianos, constituirse en gobierno de igua­les, para blancos, negros, y mestizos, sin que los blancos disputaran a los mestizos o a los negros sii elevación política y social, y sin que los mestizos y los negros se descontentaran de obedecer como jefes a hombres blan­cos. 


Desgraciadamente la tentativa de anexión a Es­paña y la formidable lucha que provocó, acaso más ín­tima y furiosa entre los dominicanos de uno y otro bando que entre los españoles y los dominicanos, se efectuó en un momento social que, bien aprovechado, hubiera favo­recido la formación de una sociedad modesta y oscura, pero fuerte y viva; y que, mal aprovechado como fué por los que creyeron necesario llamar en su auxilio a España, interrumpió con la anexión el desarrollo nor­mal, y con la guerra provocó la mescolanza de los peores con los mejores elementos sociales, determinando el pre-valecimiento de los peores. 


Todo lo que la triste dominación haitiana había servido para desmoralizar la sociedad, sirvió la guerra contra la anexión para facilitar la demagogia. 


En tanto que el estado de debilidad en que quedó la República ha ido sirviendo para el régimen político más irregular, circunstancias excepcionales de las An­tillas vecinas y las fuerzas de la sociedad que han que­dado intactas, empezaron a determinar un renacimiento. De Cuba y Puerto Rico, durante los 10 años en que la primera estuvo en lucha con España y en que la segunda estuvo pendiente de esa lucha, emigraron a Quisqueya muchos centenares de familias que llevaron el ejemplo de hábitos, costumbres, necesidades y modo de satisfa­cerlas, industrias y procedimientos económicos, que no tardó en ser seguido por aquel pueblo tan dócil al buen ejemplo 


. Aunque una revolución muy principalmente enca­minada contra aquella emigración ejemplar dio por triste resultado la dispersión de los que la componían, no tardó en ser sustituida por una inmigración de capitales, que, huyendo de la ruina que los amenazó un momento en Cuba y Puerto Rico, fueron a aprovechar la ventaja que les ofrecían la concesión gratuita de terrenos y la ex­celencia de éstos. 


Eso bastó para que, en sólo cuatro años, aquella fecundísima tierra produjera uno de los cambios econó­micos más pasmosos, aunque perfectamente natural, que ha sido dado producir en estos tiempos. 


Ese mismo brevísimo plazo de cuatro años sirvió para, en otro campo de experimentación social, probar las aptitudes de la sociedad dominicana. 


El ensayo de organización de la instrucción pública que empezó en 1880, dio ya en 1884 los primeros frutos; la enseñanza secundaria y la profesional produjeron maestros normalistas, bachilleres y abogados que inme­diatamente se pusieron al servicio de las ideas en que acababan de educarse, y que contribuyeron a la formación de nuevos auxiliares de la verdad, la libertad y la civilización


Durante diez años los esfuerzos de la Escuela Nor­mal, del Instituto Profesional, de la Escuela Preparato­ria, del colegio en que el presbítero Bíllini (2) acogió y secundó la reforma, dieron resultados tan satisfactorios que era necesario ser indiferente a la vida y progreso de una sociedad juvenil, para no alborozarse con ella y no presagiar bien de suelo y entendimiento nacional en donde tan corto tiempo de trabajo bastaba para tan pin­gües resultados. 


Como si se hubiera abarcado en toda su generali­dad la influencia del cultivo del campo y de la cultura del entendimiento público, junto al establecimiento de fincas de caña para la producción del azúcar, se instaló el de grandes cacaotales y el aprovechamiento de algu­nos productos agrícolas, el banano, por ejemplo, como materia-prima para productos fabriles o como artículos de exportación antes no intentada. 


Haciéndose lo mismo en la esfera de la cultura in­telectual, se aplicó a la educación de la mujer la misma reforma que había fecundado el entendimiento de la ju­ventud masculina, y dos establecimientos de educación femenil, uno de los cuales, el Instituto de Señoritas, en­tró de lleno en la reforma, dieron al progreso el empuje que le falta cuando el primer iniciado en sus ventajas no es la mujer. 


De este modo, la misma sociedad que, a juzgarla como ludibrio de los gobiernos que consciente, se pre­sentaba como desorganizada, juzgada por las fuerzas que estaba y está desarrollando en la formación de una clase culta, de municipalidades activas y de un orden económico basado en la propiedad rural, ofrece el gra­to espectáculo de una organización fundamental bien entendida, seguida con tesón y mantenida con esfuerzo contra la acción disociadora del poder público. 


El mal actual de esa organización está en que los propietarios del suelo no tienen con la sociedad domini­cana más vínculo que el del suelo. Son capitalistas extranjeros, que, a lo sumo, se interesan por aquellos agentes del progreso que van relacionados con los inte­reses materiales, pero que no tienen ninguno de los in­centivos sociales que reclama en todos los grupos de la sociedad una reconstrucción. 


Mal de ella es también que los municipios son de­masiado pobres para hacer de sus municipalidades el gobierno entero e independiente del Ejecutivo que pu­dieran y a veces quisieran ser. 


Y mal, por último, es que, en realidad, la tarea de organización descansa en los hombres de la juventud, o abandonada a sí misma, o no bastante sostenida por los hombres de otra edad. 


Con frecuencia, ya dos veces lo han hecho en el corto transcurso de seis años, los jóvenes hambrientos de libertad y. creyendo su deber el vengar con hechos de armas los ultrajes que el personalismo demagógico ha­ce a la dignidad de la República, se alistan con pronto y generoso corazón en empresas revolucionarias no sufi­cientemente preparadas para el éxito, y abandonan la tarea de reconstrucción que, por las circunstancias ex­cepcionales de la sociedad, depende de ellos. 


A excepción de algunos varones profundamente pa­triotas, que se han formado a sí mismos como voluntad para resistir al mal gobierno, y como entendimientos ansiosos de verdad; y a excepción de los jóvenes for­mados en el norte de la República por hombres tan no­tables como Peña y Reinoso; y eíí el sur por Merino, Baldo rio ty de Castro, Billini, los Henríquez, los Casti­llos, Prudhomme, Nouel, Arvelo, Alfoñseca, Rodríguez, y los discípulos de la Escuela Normal y del Instituto Profesional; a excepción de esos jóvenes y de las seño­ritas formadas en el colegio e instituto que antes men­cioné ; y algunos y algunas de los y las cuales tienen una cultura intelectual muy superior a su medio social, y una cultura moral muy superior a la del tiempo, la so­ciedad dominicana vive aún la misma vida de la colonia. 


A pesar de que la gente es positivamente buena por inclinación, y acaso por falta de necesidades sociales, el miedo a la crítica lugareña, que es el cáncer de todos los pueblos dormidos, había impedido que las poblacio­nes de la República se ofrecieran a sí mismas y al fo­rastero en los paseos públicos. Así es que, antes de que los cubanos emigrados en Puerto Plata establecie­ran por su cuenta y riesgo esa costumbre, la única di­versión de las ciudades dominicanas eran las fiestas de iglesia, muy abundantes en la capital, llena de iglesias, y en Santiago de los Caballeros, donde hay dos, pero no en los demás valles y ciudades, que se contentan con un solo templo católico, cuando no tienen, como Puerto Plata, Samaná y Santo Domingo, un templo protestante. 


Los domingos y los días de fiesta, que eran los días de distracciones religiosas, eran esperados como espe­ranza, desahogo y rompimiento de uniformidad, por los días restantes, tranquilos, iguales, regulares, pero fas­tidiosos, monótonos e invariables. 


Durante ellos, toda la Eepública se levantaba, y si­gue levantándose ahora no tan temprano como piden aquel clima, aquellos espectáculos encantadores de la mañana y aquel dulce ambiente de la aurora, que valen por sí solos más que todas las distracciones en que tan poco inteligente e inventiva se muestra la civilización moderna. 


El trabajo del día, que ni aun en los campos se interrumpe en las horas fuertes de los trópicos, ocupa ocho o diez horas. 


Eso no quiere decir que se trabaje mucho ni aún bastante. Desgraciadamente no quiere decir eso, pues si pudiera decirse, tal es la potencia productiva de aquella tierra casi virgen que, aun con su escasa po­blación relativa (83 h. por legua cuadrada, suponiendo una población absoluta de 500,000 almas) bastaría para llenar de afanes el día entero, y de productos los mer­cados. Pero, en las fincas de caña, y durante las cose­chas en todos los predios rústicos, y durante la estación comercial en los muelles y almacenes, el trabajo es de luz a luz, diez horas por término medio. 


De esas horas, las de la mañana y la tarde son las de mayor actividad. Las del medio día son regular­mente pasivas, silenciosas y solemnes. Aunque no se sestea, como aun es uso en algunas poblaciones medi­terráneas de la América latina, el tráfago y tráfico se suspenden o disminuyen en campos y ciudades, y los campos parecen paraísos abandonados, y las ciudades parecen desiertos. 


Las tardes, en;las villas y ciudades, ofrecen el en­canto de la tertulia al aire libre. Son muchos los mer­caderes, boticarios e industriales que se aposentan con sus clientes y contertulios en la calzada de sus casas, y así animan las calles, ya de suyo animadas a esas horas por el volver de los trabajadores a su hogar. 


Las noches, principalmente las de luna, convierten las calzadas y balcones en antesalas, donde las familias reciben las visitas, o donde se convierten en visitantes obligados los amigos que pasan o; los conocidos a quie­nes se pregunta las siempre viejas novedades de la po­lítica o de la crónica cotidiana. 


Algunas veces se convierten de pronto en cierra-puertas esas tertulias: o el Gobierno ha mandado pren­der, vivo o muerto, a algún enemigo del orden público, o algún altercado ha degenerado en tiroteo, o algún fandango ha llevado de las extremidades al centro sus oleadas de escándalo y desorden. 


Cuando la política está en calma y las querellas personales no pasan de palabras y no es sábado, que es la noche especialmente consagrada en campos y ciuda­des al fandango, las visitas, tertulias y corrillos al aire libre facilitan la comunicación entre las gentes, que es poco dada a las formas regulares de la vida de relación urbana; y en ese sentido desempeñan un papel impor­tante en la socialibidad; su trato es la única distracción inocente de las poblaciones, sino el único medio de reunión. 


Cierto que, careciéndose de estímulos intelectuales y morales para dar nobles vuelos a las ideas y los sen­timientos, esas reuniones no son distracciones tan ino­centes como dije, porque el tiempo es plomo para los ociosos, y el modo más fácil de aligerarlo que conocen es la crítica despiadada y perversa, de donde, a veces, entre risotadas y aplausos, salen asechanzas feroces la tranquilidad de los hogares; pero no todo el mundo es malo en aquella buena tierra de Colón y esas comuni­caciones de la gente con la gente empiezan y acaban casi siempre entre risas inocentes y saludos cariñosos. 


No siempre tienen ese carácter antediluviano las relaciones sociales. Algunas veces llega de Cuba o de Puerto Rico una compañía de comedia y drama o de zarzuela que da la vuelta a las ciudades litorales y sue­le hasta internarse en Santiago de los Caballeros. 


Es entonces de ver, principalmente en las primeras noches, cómo se llenan los teatros generalmente impro­visados que les proporciona algún almacén desalquila­do o alguna desierta casa de Dios convertida en templo de las Musas. 


El dominicano, que para ser muy sociable, no ne­cesitaría más que la costumbre de reunirse; y, para ser muy perito en la crítica dramática y musical, no nece­sita más que de espectáculos teatrales muy frecuentes, asiste con alborozo al teatro y presencia con entusiasmo las obras dramáticas o líricas que someten a su juicio. No siempre, por supuesto, con juicio muy independien­te las juzga, pues caso hay de que, en la misma capital de la República, bastara el interés de uno o de varios para convertir en ruidosísima ovación, que llegó hasta el desenganche de caballos y el anganche de hombres en un coche, para arrastrar a una pobre prima donna qué, si no era prima de los que presenciaron la ovación, nun­ca fué doña, o dueña o donna del mérito con que la ca­lumniaron. 


Fuera de esos desvíos del buen criterio, general­mente lo usan muy bueno en sus aplausos y censuras; y de seguro que, si algún día llaga aquel buen pueblo a tener un buen gobierno, y éste siendo bueno, atiende a la cultura general de aquél y procura la formación de espectáculos educadores del gusto y civilización de las costumbres, no serán los quisqueyanos los últimos hijos de América en lo tocante a gusto artístico. 


No tienen ellos mucho que ganar con las dos diver­siones populares, que son las por excelencia nacionales. 


La una es de los sábados, por la noche; la otra es de los domingos por el día. 


Aquella es el fandango; la otra son las galleras. El fandango es un baile en el que han mezclado del mo­do más extravagante el antiguo baile español que le da nombre, y el tamborileo de los negros africanos, que en otras Antillas llaman el baile de bomba. 


Los instrumentos músicos son también el concierto y maridaje de un instrumento de la civilización, el acor­deón, y de un instrumento del salvajismo, la bomba o tambor de un solo parche (atabal). 


Este instrumento, que representa el principal papel, es un barril, cubierto en una de sus bocas por una panza curtida de ternero» El que lo maneja tiende horizontal-mente el barril, se sienta a horcajadas sobre él, en di­rección al parche, y con ambas manos da sobre éste, produciendo un ruido, no sin armonía cuando lo oye a distancia el que de noche camina por los bosques. El acordeón secunda al tambor, y completa el concierto la voz del tamborero, coreada en ciertos pasajes por el unísono de los concurrentes, e interrumpido con fre­cuencia por gritos, aclamaciones y verdaderos alaridos, que conmueven la soledad de los bosques y los subur­bios de las poblaciones, porque seguro, en la noche del sábado, se baila fandango en todas partes. 


Así como ese baile singular es una diversión que degenera en vicio, así la gallera es un vicio que degene­ra en diversión. 


La gallera es lo que aquí llamamos cancha de ga­llos; pero aquí, y creo que en toda la América de origen español, es una simple diversión, al paso que en la Re­pública Dominicana, lo mismo que en Puerto Rico y Cu­ba, es una pasión nacional. Es la pasión del juego con todos sus neurótismos, con todos sus extravíos, con to­dos sus furores. 


En la República Dominicano es diversión de los do­mingos. Una sola vez he asistido a ella, en un campo, cuyos encantos me hizo odiosos: tan viva y tan enérgica fué la repulsión que me causó el ver convertido un no­ble, valeroso y arrogante animalito en bárbaro pretexto de la codicia y la furia de los hombres. 


Las peleas de gallos y los fandangos, que son las únicas distracciones sociales del trabajador de campos y de ciudades, son dos sostenedores de barbarie. Mien­tras subsistan no se deberá considerar como dado el primer paso en aquel pueblo hacia la civilización. 


A las galleras van sin recatarse, junto con los más humildes y más bajos, los más soberbios y más altos; pero, a los fandangos y ciertos, allí y en Puerto Rico, llamados bailes de empresas, mala empresa y bailes malos, no va "la gente decente". 


Esta, de cuando en cuando, se reúne en saraos muy alegres y bulliciosos, pero muy honrosos, que en toda la República demuestran las aptitudes de los dominicanos y las dominicanas para la sociabilidad culta y refinada. 


Aunque felizmente no son el lujo y la ostentación los móviles de esas reuniones placenteras, no por eso es menos vivo en ellas el placer. Los antillanos todos lo sienten en el baile, que es una loca pasión para todos ellos, y los dominicanos saben demasiado bien el puesto central que ocupan en el Archipiélago para no ser antíllanos í£en donde más largamente se contiene" el an-tillanismo. 


Una o dos veces, y escogiendo muy mal las ocasio­nes, se ha intentado en la capital de la República dar a esas reuniones el carácter de estirada solemnidad que se disimula con la locución "baile de etiqueta". Si el estiramiento anduvo en las manos aprisionadas por el guante, la familiaridad cariñosa no tardó en deses­tirarse. 


Y con ello dio muestras de sentido recto, porque no hay contrasentido más chocante que el trasplante de urbanidades y afectaciones fabricadas ad hoc para pro­ducir los efectos de la sociabilidad respetuosa, allí don­de ella es tan cordial por naturaleza, y donde el respeto es hijo legítimo de la modestia y la sencillez de las costumbres. 


Ni modestia ni sencillez obstan a la cultura, que. es connatural en la América latina a las gentes de algún trato social, y que es particularmente graciosa y espon­tánea entre venezolanos y antillanos. 


De ahí la grave impresión que producen los saraos en las ciudades y villas de la República, que uno se sien­te tentado a considerar de antemano como reuniones de semibárbaros que remedan los hábitos de la civiliza­ción, y que le parecen, en cuanto las presencia o se aso­cia al contento que las preside, espectáculos de aquella entre toda la mejor civilización: la que hermana la na­turaleza con el arte de ser amable. 


De dónde procede aquella natural distinción de ma­neras y aquel modesto dominio de las actualidades de la buena urbanidad que ha ido descomponiéndose en buen tono a medida que la cordialidad y hasta la hones­tidad la van desamparando, qué sé yo; pero el hecho es que en aquel rincón ignorado de Carreño, el gran le­gislador venezolano de urbanidad y buenos usos, los he visto regentando con blandura y con firmeza las rela­ciones sociales. 


Y, cosa que me llamó mucho la atención, y me dio es­peranzas de mejores días para aquella pobre sociedad: no es sólo entre la gente educada por el roce y el ejemplo en la que he descubierto las delicadezas de la buena ur­banidad, sino aún entre la gente que los latinoamerica­nos usamos llamar "de medio pelo". 


Bien sea por las costumbres ultra democráticas que estableció a la fuerza la brutal dominación haitiana, bien por benéfica influencia del régimen de igualdad política y civil, bien por las repentinas ascensiones sociales y po­líticas que los trances de la revolución favorecen, hay una especie de secreto respeto de sí mismo que en todos impone, y a veces exige, la consideración para todos. 


A éste ha concurrido con su enseñanza práctica de la fraternidad una institución que reina allí sin oposi­ción, después de haber tenido que reñir duras batallas con sus hostilizadores naturales. No hay necesidad de decir que hablo de la masonería, la cual, reuniendo y asociando en su seno a individuos de todas las proce­dencias y condiciones sociales, no sólo por la práctica de la más dulce y benéfica de las virtudes los disciplina, sino que a sus propios ojos los eleva, poniéndolos al mismo nivel de los deberes comunes que a todos impone, y compeliéndolos a la dignidad de las relaciones del deber. 


Cuando se contemplan las instituciones como se de­be desde el punto de vista de su influencia en la orga­nización social y de su aptitud para concurrir a ella y mantenerla, no hay perjuicio filosófico ni prevención sectaria que disminuya el mérito social de instituciones cualesquiera, políticas, filosóficas, religiosas, económi­cas, que cumplen el fin de disciplinar al hombre por medio del deber. 


Así, no es posible desconocer la sana influencia que la masonería ha ejercido y ejerce en aquella sociedad abandonada a sus propios instintos de organización y orden. 


Miembros de esa institución ricos y pobres, desva­lidos de siempre o poderosos de un día, altos y bajos, jóvenes y viejos, y compelidos, primero por los compro­misos que con la asociación masónica contraen, y des­pués, por sus propios hábitos, hacen de las logias un centro de reunión tanto más frecuentes cuanto que, ade­más de las relaciones, prácticas y deberes que a ellas los llaman, muchos son profesores en las escuelas noc­turnas y gratuitas que todos los centros masónicos tie­nen, y casi todos intervienen en su administración, sos­tenimiento y vigilancia. 


Be este frecuente trato y del carácter que él sostie­ne, resulta una general apreciación exacta de los debe­res de la vida urbana y un tacto manifiesto en la con­ducta social. 


Contribuye también a generalizar los procedimien­tos de la vida urbana la cooperación que todos, indistin­tamente, son llamados a prestar a la comunidad en el gobierno y los servicios municipales. 


Aunque municipios dependientes por la fuerza de las circunstancias político-sociales del país, la interven­ción del Ejecutivo en las elecciones municipales es mu­cho menos coactiva y efectiva que en las restantes, y aun ella está subordinada a la condición tácita de que los electos del Ejecutivo reúnan cualidades que los ha­gan aceptos a la localidad. Así, aunque casi siempre sa­len victoriosas las listas amañadas por el Ejecutivo, que nunca deja de tener oposición viva y ardiente en las elecciones concejiles, siempre indirectamente triunfa en ellas, de algún modo, la opinión general, llevando a las municipalidades, por la mano del Ejecutivo, hombres que la comunidad estima. 


Y como la comunidad, para estimarlos, no les pide esta o la otra posición social, esta o aquella renta, este o aquel mérito discutible, sino la notariedad de su amor al municipio, el gobierno de la sociedad municipal da cortísimo acceso a individuos de todas las extracciones, que en él adquieren o en él completan su educación civil. 


Pero el centro de esta cultura por irradiación y asi­milación, son las sociedades particulares que, ya con un fin, ya con otro, casi siempre con el fin complementario de la enseñanza mutua, existen y subsisten de antiguo con maravilla y parabién de los que, sabiendo lo que son las instituciones complementarias de la república, no atinan a explicarse cómo han podido nacer, crecer y mantenerse esas asociaciones favorecedoras de la proe­za de iniciativa, en un medio social tan débil y un medio político tan violento. 


No consta la razón del hecho; pero el hecho consta. Aquel pobre país, con tan poca iniciativa nacional, en donde no hay fuerza alguna que no cohiba deliberada o indeliberadamente la iniciativa individual, en donde la iniciativa social está de continuo abarrerada por la vo­luntad discrecional del manejador del poder público, tie­ne un espíritu de asociación que ha sobrevivido a todas las coacciones. 


No recuerdo de una sola población importante de la República en donde no haya una institución privada, ya con fines benéficos, ya educacionales, ya de fomento local, ya de mera sociabilidad. 


Todas ellas, cualquiera que sea su fin social, reúnen periódicamente a sus socios, y una vez al año, cuando menos, celebran una reunión pública y solemne a que invitan y concurren las familias. 


Estas tertulias extraordinarias, que tanto sirven para animar la mortecina uniformidad de la vida en aquellas tristes poblaciones, sirven también para for­talecer los lazos sociales de los miembros de esas insti­tuciones, y acaso también para darles la fuerza y el sos­tén de las simpatías locales. 


El hecho es que viven. Y algunas, como la de Ami­gos del País, en la capital de la República, a fuerza de resistir a la muerte y de insistir en la vida, concluyen por tener una influencia muy benéfica en la cultura so­cial e intelectual, y hasta una cierta personalidad re­presentativa, como la que a justo título asumió en la discusión internacional acerca de los restos de Colón, contribuyendo a elucidar la cuestión. 


Esta sociedad de fomento y enseñanza, y la de la Prensa Asociada, han sido y la primera aun es, las que más han contribuido a los solaces sociales de la Capital. 


La una celebra reuniones públicas en que los socios leen o discurren ante el concurso de personas de ambos sexos que de buen grado responden al llamamiento de VA, sociedad. 


La otra celebraba sus 'i veladas de la prensa'', en que, además de lecturas y discursos, se estimaba el ta­lento de los jóvenes y las jóvenes que se dedicaban al canto o a la música


Aunque las asociaciones políticas, ni en su forma regular de partidos políticos ni en la a veces peligrosa de clubs permanentes, que pueden degenerar en asam­bleas perturbadoras de la acción natural del Estado, son posibles allí porque rudimentarios aún el Estado y la sociedad, el Estado es siempre un Yo, y la sociedad es siempre la expresión política de un contra-yo, Quisqueya ha tenido dos asociaciones de ese género, y las dos influyeron decisivamente en la marcha de los negocios públicos de su tiempo. 


Una de ellas fué la Sociedad Republicana, que poco a poco se fué transformando, de política en cultural, y que aun existe como sostenedora del único teatro que tiene la capital de la República. 


Y para que se vea de qué arbitrios tienen que va­lerse en los pueblos nuevos los que algún interés sienten o muestran por la cultura general, diré en dos palabras la historia del teatro. 


Había entre los edificios abandonados o ruinosos, que tan solemne tristeza difunden todavía por la ciudad, un templo de los jesuítas, macizo en su construcción de piedras de sillería, canto sobre canto, obra de simple esfuerzo material, sin más artes que unas pilastras gi­gantescas en el frontis, que más le dan el aspecto de fá­brica militar que religiosa. De la parte interior de aquella casa se apoderó, por concesión o acaso por sim­ple ocupación, una de las logias masónicas, expresando con este hecho no sé qué evolución de ideas sociales; y de la que fué nave del templo se posesionó, por pres­cripción y concesión, la Sociedad Republicana. Allí, sin mucho cambio y con no mucho arreglo, estableció el tea­tro, en donde se representó la obra original de uno de los socios y uno de los mejores ciudadanos y escritores de la Eepública, Federico Henríquez y Carvajal, y en donde, con alguna frecuencia, se presentan esas compa­ñías viajeras de zarzuelas o dramas que hoy hacen por mar, de isla en isla y aún de continente en continente, los viajes de "la legua'? que Lope de Rueda y sus suce­sores iniciaron en España. 


La otra asociación política, cuyo recuerdo se liga a uno de los más nobles esfuerzos y a uno de los más tris­tes fracasos de aquella pobre sociedad dominicana, fué la Liga de la Paz, que efectivamente tuvo por objeto inicial el establecimiento de la paz pública en los verda­deros cimientos, el trabajo, la organización de las indus­trias, y el orden resultante de las instituciones de la libertad, pero que acabó por ser el alma de una revo­lución tan noblemente movida, que tomó el nombre de evolución, pero que aún llevando al gobierno al hombre más digno del ejercicio del poder que ha tenido la Re­pública C1) echó por tierra uno de los dos gobiernos to­lerables que ha tenido la nación. 


Como es natural que acontezca en todas partes, las asociaciones más pujantes son allí las que mejor con­ciertan con algún fin de vida general que todos com­prenden instintivamente y que en todos solicita su mis­ma necesidad de iniciativa. 


Tales son las asociaciones de festejos religiosos y de recreo social. 


Las primeras, que, so color de devociones parro­quiales, son verdaderos pretextos para la emulación de los habitantes de los distintos barrios de las ciudades del Ozama y del Yaque, río aquel a cuya margen dere­cha está la Capital; y el otro, en cuya orilla derecha está Santiago de los Caballeros, son asociaciones muy viva­ces, precisamente por lo cambiante y movible del perso­nal que las compone y por el objeto estimulante que las crea. 


Granosos los vecinos de cada barrio, cuando llega el día de las fiestas parroquiales, de que el nombre del santo y del vecindario "quede bien puesto", anuncian que las fiestas del barrio han de ser más lucidas que las de la parroquia que ya tuvo animada a la ciudad. Y como son varias las parroquias, y en cada una de ellas hay individuos y familias que, por espíritu de localidad, aspiran a los mayores honores de la crónica, y aguzan el ingenio y apuran el peculio, la parte más animada del año, y los días en que más huelga la ciudad y en que más plácidamente sonríe el extranjero al ver aquella infantil veneración de tiempos coloniales, son aquellos en que un santo es pretexto de todo para todos. 


Yo recuerdo haberme complacido siempre en aque­llas bulliciosas alegrías, que contemplaba desde lejos, en que daba mi óbolo como vecino, y en que una vez me hice maldecir a grito herido por no haber querido sus­cribirme a una fiesta de toros con que mis convecinos querían coronar el esplendor del barrio en aquel año. 


En las fiestas de otro año, en otro barrio, me de­jaron pasmado el ingenio, el gusto y la fecundidad de motivos de diversión que desplegaron los vecinos de la parroquia de Santa Bárbara.


Así como, en el seno de los hogares, ningún júbilo de familias es más halagüeño que aquel en que esfuerzos propios y recursos pobres saben suplir, y a veces supe­rar las felicidades compradas con dinero, así aquellas alegrías de los barrios de la capital dominicana, ofrecen casi siempre el indecible encanto de los grandes efectos obtenidos con pequeñas causas. 


Alguien solía entonces enfadarse, sobre todo en y desde la cátedra de Economía política, por el despil­farro de tiempo, de actividad y de salarios que signifi­can en la economía de la ciudad aquellas fiestas; pero no tenía razón: el cambio de valores, en esos días, com­pensa de sobra el atraso momentáneo y parcial del trabajo. 


Al fin, viendo tan inocentes aquellas fiestas parro­quiales, y descubriendo en ellas el carácter educativo que inconscientemente les daban el esfuerzo de los ve­cindarios por sobresalir, la gracia y la belleza de algu­nas ornamentaciones de calles con sencillísimo arte y poco gasto convertidas de día en arcadas de papeles pintados y en alamedas de árboles alegres y brillando por la noche con la iluminación de las calles y las casas y con la alegría de los rostros, el economista pensó se­sudamente que tanto vale la economía moral de los pue­blos como la economía política, y que una de las pruebas de la superioridad de nuestros pueblos nacientes, si com­parados con sus gobiernos, las da, sobre todo en los pue­blos de índole benévola, el arte que ellos manifiestan en sacar partido de pretextos para instituir las fiestas pú­blicas que sus gerentes no han sabido elevar, como de­bieran, a la categoría de instituciones de costumbres pú­blicas. 


Claro que el Gobierno dominicano está a mil leguas de esa idea, cuando ni siquiera ha sabido sacar partido de la existencia consuetudinaria de las fiestas patrias de febrero, para educar, guiar y hacer fructífero el sen­timiento de autonomía nacional, que vibra en los ani­versarios de la lucha victoriosa contra los haitianos. 


Para dar a esas fechas su trascendencia natural era necesario, unas veces que la Escuela Normal tomara la iniciativa, y que el Ayuntamiento la aplaudiera y secun-


dará; otras veces, que la Prensa Asociada tomara a su cargo la dirección de la fiesta; y una vez fué preciso que en ese día de exaltación patriótica se repatriaran los restos del fundador de la República, Duarte, para que la conmemoración fuera, como convenía al pueblo pobre y humilde que la hacía, a la vez modesta y solem­ne, sencilla y severa, sincera y ejemplar. 


Como nunca falta en los últimos rincones del Con­tinente algún soñador de cosas buenas, recuerdo que, entre los símbolos de aquel día, apareció en manos de los normalistas un trofeo que, hermanando las banderas de Chile, Perú y Bolivia, condenaba sin gritos la triste guerra de aquel tiempo 


En esos días de fiesta para el patriotismo, como en la bien entendida fiesta del 10 de septiembre, instituida por el Ayuntamiento de la Capital con objeto de conme­morar el hallazgo de los restos de Colón, y para habi­tuar al pueblo a reivindicar como suyas las reliquias del Descubridor, aparecían en las procesiones de escue­las y en las bellísimas iluminaciones de la noche, consa­graciones enternecedoras a la unión de los pueblos ame­ricanos del mismo origen. 


Pobre sociedad recién nacida... tan capaz de de­jarse guiar a nobles fines, y tan inicuamente guiada casi siempre a rumbos ele corrupción y de barbarie.


En esas diversiones parroquiales, lo mismo que en las del carnaval, que allí tiene la particularidad de du­rar casi todo el año, no sé si por la índole festiva de la gente o por el afán que las tristezas crónicas, en pueblos e individuos, tienen de enloquecer para curarse, es verdaderamente interesante el espectáculo. 


Es, como pensaba quien pensaba al contemplarlo, el espectáculo que da la embriología comparada a quien la estudia. Al mismo tiempo se presentaban a la vista las representaciones vivientes de un pueblo sin tipo étnico definido y sin tipo de civilización determinada, que tra­ta de romper, y está rompiendo, el molde de las orga­nizaciones inferiores para amoldarse a modelos supe­riores. 


Todas las variedades del cruzamiento entre el etío­pe y el caucásico, juntas a los representantes más bellos de la familia caucásica y a los más feos de la familia etiópica; todas las ingenuas alegrías de la gente primi­tiva, que ni en las Antillas, ni en la Hotentosia fué nun­ca feroz, son, al contrario, dulce, ingenua y halagüeña; todos los matices de la inteligencia, así la que es sutil como la que es capaz de celebrar la sutileza; todas las exterioridades de todas las formas de cultura; la del bárbaro, que empieza a vestir su desnudez a la vista con colorines; la del semibárbaro, que completa su ves­tidura con su armamento, y que en calles, como en ca­minos, anda armado de todas armas, con machete, re­vólver, cuchillo y a veces fusil; la del semicivilizado, que no atina a adecuar el traje a la persona y concluye X-'Or parecer mono vestido, antes que vestido para no ser mono; la del civilizado o imitador de los civilizados, que con su persona contrasta casi tanto como en su acti­tud y en el género reservado de la alegría con la mu­chedumbre circunstante. Todo, todo es parte, elemento y componente del espectáculo de una evolución embrio­lógica, que tanto atrae al que piensa, como distrae al que imagina, abstrae al que siente y retrae al que se disgusta de todo lo que no es indicio o apariencia de 


Mas, para aquellos que se interesan en todo lo que es realmente interesante, difícilmente hay en nuestros países un espectáculo más divertido, e instructivo, que el de esas fiestas parroquiales en que el pobre pueblo de la Capital y las ciudades quisqueyanas se olvida de la tristeza a que lo tienen sojuzgado sus pésimos go­biernos. 


Parecen escenas del coloniaje. A excepción de la prédica, que en estos últimos años versaba infaliblemen­te sobre los peligros de la nueva dirección de las ideas, todo lo demás era colonia: el paseo de la calle por la orquesta, el tiroteo continuo de triquitraques y cohetes, el repique frecuente de las campanas parroquiales, las carreras de caballos en apuesta, el toro con cuerda o emplazado, la gritería de niños, los fuegos artificiales, los globos, que allí llaman máquinas, expresando sapien-tísimamente en ese extraño nombre un concepto tan eminentemente primitivo, que parece la voz de un en­tendimiento sorprendido por un objeto maravilloso, nunca, basta el momento de verlo concebido. 


Con el centelleo del globo al inflamarse, con el true­no del último cohete volador, con el estallido de la úl­tima carcajada del concurso al celebrar algún dicho pi­caresco, termina cada día, durante los nueve o diez a que la hacen llegar, la fiesta de aquellos tranquilos barrios, que vuelven en seguida al silencio y. a la inva-liable tranquilidad del resto del año. 


En donde empiezan y acaban esas fiestas, ahí em­pieza y acaba la única iniciativa social de aquel pueblo. 


Fuera de ésa, no toma jamás ninguna otra. Un poco por la heterogeneidad de la población, otro poco por el clima, mucho por la educación, mucho más por la tradición, muchísimo más por el hábito de someterse a los mandatos de la fuerza bruta, y acaso más que por nada, por la misma fatalidad de su estado social, no hace nada por salir de su marasmo. 


Así y todo, tal es la influencia de la libertad, aun­que sólo sea efectiva la libertad nacional, la indepen­dencia, el aire libre de la Eepública Dominicana es tan bienhechor para pulmones, habituados o contrahechos por la esclavitud, que todos los que huyendo de ella van allí, concluyen por preferir aquella vida monótona como una comedia sin episodios, a la aparentemente más civilizada, en que los sentidos, malos jueces, gozan a expensas de la dignidad humana. 


-¿al menos, cuando un centinela detiene con su "¡quién vive!" al transeúnte nocturno, éste responde a voz en cuello: "¡Dominicano libre!" y dice la verdad y afirma un hecho; ciudadano, es esclavo; pero nacio­nal, es libre. 


Y eso basta para que exprese con indolencia tro­pical el advenimiento de una época que con razón es­pera, porque todo pueblo independiente está seguro de que, en definitiva, de él depende la fábrica o conquista de su libertad política. 


Naturalmente, no sea capaz de conquistarla hasta que no sea capaz de apreciarla. 


Por ahora, como la única de que tiene la viva no­ción que da el instinto es la libertad individual, la cui­da y la resguarda con un cuidado, con una cautela y un ardid que ha concluido por producir el más extra­vagante resultado. 


En todos los países de sociabilidad organizada, ya sean civilizados, ya aprendices de civilizados, el hom­bre que no vive en los burgos y ciudades busca las ori­llas de los caminos públicos para sus caseríos aislados, porque vivir a la vista del camino es vivir en mayor seguridad, en comunicación frecuente, en mayor posi­bilidad de satisfacer sus necesidades materiales. 


El campesino quisqueyano no lo entiende así. 


Cuando uno viaja por los caminos públicos de la República, que son probablemente las mismas sendas abiertas por los aborígenes, que ellos también comer­ciaban y traficaban de una a otra cancha y de uno a otro extremo de la Isla, se maravilla de la soledad que le rodea. Sólo, de vez en cuando, descubre algún cam­po desarbolado para dar lugar a algún cómico, que es como allí, tomada de antiguos esclavos africanos la pa­labra, se llama el cultivo en pequeño que aquí se llama chácara: generalmente, no siempre, se ve entonces en el fondo del terruño en cultivo un campo, y acaso una figura humana inclinada sobre el suelo trabajando o discurriendo por la heredad en busca de algún fruto o atisbando con curiosidad y con recelo el paso del vian­dante. 


La mayor parte de las veces transita el viajero lar­gas leguas por entre monumentales alamedas naturales que se pierden de vista a lo largo y a lo alto, sin encon­trar más que de paso algún hombre desnudo de medio cuerpo para arriba que de un seno de la selva pasa y desaparece en otro seno de la selva. 


Del fondo de ellas, suelen, como si salieran de un abismo, oírse voces de conversaciones que el oído no per­cibe claramente y que efectivamente son conversacio­nes de los habitadores de la comarca. 


¿Por qué huyen de la vista de los hombres y fa­brican sus bohíos (ranchos) en el fondo del bosque? Porque las turbulencias continuas en que viven los je-tozuelos del país serían imposibles, si los habitantes del campo no proveyeran la "carne de cañón", que allí es "carne de rémington", porque el cañón no se usa en las descomunales batallas en que dos ejércitos de a 400 ó 500 hombres por banda, deciden a cada paso ele la suerte de la República. 


Para huir de esa contribución de sangre, que allí se cobra a culatazos en cacerías de hombres por los bos­ques y los riscos, los campesinos se sumergen en el fon­do de los bosques, de donde siempre los arrean, como carneros, a la lucha, pero ele donde cada vez se hace más difícil sacarlos. 


Así se ven solitarios aquellos hermosos campos, es­pecialmente en las cercanías de las ciudades, y así, de bosques, praderas, colinas y sabanas que convidan a gratísima mansión, ha hecho la guerra civil un desierto triste, silencioso e improductivo. 


Improductivo, hasta el punto de que, en las mismas cercanías de la Capital, hay mucha gente del campo que, en los meses de lluvia, que son los de espera, tienen que alimentarse de una especie silvestre de la yuca, llama­da guáyiga, para no morir de hambre. 


¿Hambre en pleno trópico, con las tierras más fe­races por naturaleza y las más dotadas de potencia ve­getativa por el descanso en que yacen? Sí, hambre, en medio de la prodigalidad de la naturaleza, y con una población que, reducida toda entera a la vida de un solo cantón urbano, no ocuparía un área de dos leguas cua­dradas. 


Pero tal es la falta de trabajo asiduo, tal la indo­lencia, tal la falta de estímulos, tal la incapacidad de los erigidos en guías sociales, que la población de los campos, abandonada a sí misma o perseguida, ha vuelto poco a poco a la vida semisalvaje, y sufre las conse­cuencias del estado de semisalvajismo a que la han re­ducido. 


Y, sin embargo, se puede recorrer desarmado toda la República, sin que molesten, ni amenacen, ni dañen aquellos hambrientos. Y eso, que los crímenes contra las personas o la propiedad que cometieran, casi de se­guro, quedarían impunes. Pero no los cometen. ¿Por nativa bondad? ¿por indolencia? ¿por simple falta de hábito para ese género de crímenes? Probablemente por las tres causas a la vez; pero indudablemente debe prevalecer la primera, porque el dominicano, que es pronto y vehemente en sus pasiones y que lleva su ig­norancia del precio de la vida humana casi tan allá como el roto chileno, podría matar por hambre, o por codicia o por envidia, como mata por una palabra o una mirada, y entre los muchísimos crímenes contra las per­sonas que ensangrientan los anales judiciales del país, apenas hay dos o tres en cada año que se hayan come­tido por robo a mano armada. 


jY cuidado que son ladrones! Tal hay que, a fuer de ladrón ha llegado a ladrador; pero son sus latroci­nios los característicos de la vida salvaje y los en todas partes puestos de moda por el personalismo en el go­bierno. Así como casi todos van al gobierno para ro­bar, así casi todos los habitantes de campos y suburbios van al conuco ajeno o al patio vecino a hurtar. De don­de ni la ratería, ni el abijeato parecen delitos, por más que las leyes los castiguen. 


Por lo demás, ya se ha dicho, buena gente: como ésta, como la otra y como la de más allá. 


Esto de la bondad social, es como lo de la civiliza­ción: no hay que tener mucha confianza en la fiera: en cuanto se la suelta, se desprende de los arreos y apa­rece el animal. 


Así es como los mismos préstamos de la civilización sirven en todos los pueblos, tanto mejor cuanto más próximos ellos al estado primitivo, para los más bruta­les extravíos de la barbarie. 


Así es como el uso de las armas de fuego perfec­cionadas, que el ingenio mecánico de la civilización lia perfeccionado con el preciso objeto de hacer más temi­ble su uso y más respetada la vida humana, ha llegado entre aquella buena gente hasta donde llega entre la gente buena el desconocimiento del precio de la vida. 


Armados de todas armas para andar por campos y caminos; siempre con el revólver al cinto, cuando van por las ciudades; en campos, caminos y ciudades tienen a cada paso un motivo para atentar contra la vida de otro hombre. Son allí los impulsos de la cólera o los arrebatos de una dignidad ineducada o las vehemencias del sentimiento del derecho personal, no la crueldad ni el estímulo del crimen, no el instinto felino de la sangre, lo que arma el brazo; pero el brazo está siempre pronto a descargar el golpe, y es increíble el sinnúmero de exis­tencias que anualmente siega la barbarie armada con las armas de la civilización. 


Una palabra, un gesto, una mirada; un desaire, una carcajada provocativa, un agravio; disputar por un cen­tavo, por un alimento, por una golosina; un alarde de valor, una envidia incubada, un rencor inmotivado o mo­tivado, los pretextos más pueriles, los movimientos de ánimo más imprevistos, todo es causa y ocasión de obras brutales de la fuerza y de pérdidas dé vidas. 


Hay, pues, que ser muy cauto en cualesquiera rela­ciones sociales que el curso habitual de la vida imponga con la ignorancia armada. 


Allí, como en el resto de la parte española del Con­tinente, el gobierno municipal es extraordinariamente pobre, y los subsidios que le presta el Grobierno nacional son tan menguados como conviene al que se llama " go­bierno superno". De ahí que la policía de seguridad sea eiempre insuficiente en las ciudades, y ninguna en los campos: la impunidad de los delitos y los crímenes es, por lo tanto, un activo fomentador de unos y otros, y el capaz de cometerlos es un verdadero señor de vidas. 


Be ahí por lo que hace a la vida aislada de los case­ríos y los predios rústicos, la inseguridad personal que aleja de las faenas agrícolas a todo el que, no disponien­do de capital suficiente para el establecimiento de una finca rural en grande escala, prefiere las odiosas com­petencias del comercio de aldea, burgos y ciudades, a la producción de la valiosa materia prima con que la in­dustria agrícola recompensa allí de modo más generoso al que le consagra su trabajo, su inteligencia y su pe­queño capital. 


Pero si uno arrostra los riesgos de la inseguridad, mil retroceden ante ella; y la pequeña industria rural que poco a poco y con seguro paso, debería ir constitu­yendo la base material más sólida que tiene la organiza­ción social en todas partes, lejos de formar individuos de iniciativa y familias poderosas por el ahorro, sólo sirve para arrinconar en las poblaciones a los que de tanto servirían en el trabajo de los campos, y de tan po­co sirven en las ciudades. 


¿Pero hay ciudades en Quisqueyaf Mejor sería conservar el vocablo colonial, que aun es de uso común en las Antillas, y decir que hay " poblaciones T\ 


La palabra "ciudad" compromete a mucho: a un trazado regular, a calles empedradas y calzadas, a pla­zas y parques bien embellecidos y cuidados, a un siste­ma de riego para las inmundicias, otro para el polvo; agua potable para las necesidades urbanas y para la población vegetal que ha de mantenerse con tanto esme­ro como la misma población humana; a casas sólidas y graciosas, a edificios públicos bien adecuados a los des­tinos, a instituciones docentes, beneficentes, culturales, recreativas, económicas, que tengan su expresión de cal 
y canto, o de madera y zinc, en edificios expresamente construidos. 


La pobre República Dominicana no ha tenido tiem­po para ponerse a fabricar ciudades, y se há contentado con las pablaciones construidas por la colonia. 


Eso no impide que allí se una el consabido distinti­vo entre upueblos" y "ciudades", que establece dife­rencias jerárquicas, a usanza colonial, entre entidades colectivas e incapaces de apreciar la diferencia, como el régimen de la desigualdad las establecía entre las en­tidades individuales. 


Fuera del nombre, con nada o poco difieren pue­blos y ciudades. Alguna mayor cantidad de habitantes en las últimas, algún mejor edificio público, una que otra habitación particular de aspecto y comodidad su­periores, una iglesia de mampostería, y principalmente la capitalidad de provincia o de distrito y la residencia de las autoridades. 


Aun así, hay simples pueblos, como todavía Baní, y hasta ha poco Moca, que tiene aquél y tenía éste, cuan­tas verdaderas características de una ciudad deben to­marse en cuenta. 


Pero existe la diferencia, y Baní no es todavía ciu­dad, y Moca ya lo es. 


Hablemos de las dos. 


Baní es una población a muy poca distancia de la costa sur de la República, muy poco regularmente tra­zada, con muchos ranchos y bohíos, algunos muy pinto­rescos cuando su techumbre es de palmaguano, con bas­tantes edificios sólidos, elegantes y ostentosos, con la generalidad de casas de madera muy ligeras, graciosas y alegres, con una iglesia (como debieran ser todas las iglesias) construidas por la fe popular, con el óbolo de todos y el trabajo de todos, ancianos y niños, mujeres y hombres, porque yo mismo he visto a la gente humilde y a la alta, a las señoras y a las mujeres, a las señoritas y a las criadas, a las viejas de todascategorías, a los nombres y mancebos de todas clases, acarrear en sus hombros de una cantera no distante del pueblo los ma­teriales sobre que poco a poco fué levantándose la igle­sia, hija de la iniciativa individual, de la asociación fructuosa; de la voluntad omnipotente de un municipio en extremo pobre. 


Aquel noble pueblecito, habitado por gente muy buena, muy hospitalaria, muy sencilla y muchísimo más urbana que otras poblaciones y cien ciudades de ambos mundos, llamaba la atención de los españoles, cuando estuvieron allí en su empresa de anexión, por la blancu­ra casi total de sus habitantes y llamó la mía por su cultura. 


Moca, admirablemente situada en una de las sinuo­sidades del valle central, señora de uno de los más her­mosos paisajes que domina población en este mundo, no ha tenido que cambiar de aspecto para ser ciudad: le ha bastado llegar a ser la capital de la provincia no ha mucho erigida con su nombre. 


Sus habitantes, especialmente dos que valían por cien, Bivas, un hombre notabilísimo por su espíritu de empresa, y Rojas, que ama a su pueblo como amaría a sus padres, han puesto de su parte cuanto puede produ­cir el esfuerzo individual en una sociedad pobre, y han conseguido fabricar una población agradable por la rec­titud y limpieza de las calles, por un parque de inicia­tiva individual, cuyos planteles de flores son obra del vecindario, o cuyo cuidado están; por su caserío limpio, ligero y adecuado al clima, frecuentemente realizado por construcciones de manipostería muy sólidas, muy buenas y muy cómodas. 


El día, que al fin y al cabo llegará, en que la tríate Quisqueya sea gobernada por hombres un poco superiores a su estado social, Moca no tendrá que hacer esfuer­zos más considerables para ser una ciudad de primer orden: para serlo tiene ya dos condiciones esenciales: la situación, y el carácter vivo y difusivo de su gente. 


La de los campos vecinos a la ciudad, tal como la be visto yo reunida en la iglesia y en el mercado del domingo, es, si no me engaño, la que mejor conserva el tipo característico: más parecen jíbaros (campesinos) de la Isla de Puerto Rico, que población rural de Quis-queya. 


En el mismo llano, a no mucha distancia de Moca, están dos de las ciudades más antiguas de la República y de la América colonizada por europeos; La Vega al sur, Santiago de los Caballeros, al norte. 


Esta última es particularmente digna de conside­ración por su espíritu cívico que, en tiempos mejores para ella y la República, la hacía el centro de todas las protestas contra el mal gobierno y le daba una iniciati­va política tan incontrastable que, cuando se veía pro­ceder de allí un movimiento armado, se le conceptuaba victorioso. 


La Vega, que en la revolución del 86 desempeñó el primer papel, sufre hoy las consecuencias de ciudad vencida. Triste y empobrecida, sólo deberá su renaci­miento al hecho de ser el término del ferrocarril de Sa-maná. En la hermosa bahía de este nombre se impro­visó no ha mucho una población construida temeraria­mente sobre una de las tembladeras del terreno de aquel golfo. Por eso, y por ser la hechura de las necesidades del ferrocarril, que de allí parte para la Vega, es una población muy singular. 


Cerca está la población capital de aquel distrito ma­rítimo, con el nombre mismo de la bahía. 


Al norte de la República hay una ciudad puerto de mar, llamada Puerto Plata, con vista a uno de los pedazos más lindos del Atlántico y resguardada por uno de los picos más hermosos, el Isabel de Torres, que hay en todo el sistema orográfico de las Antillas. 


Pero hay un puebleeito y una ciudad que pueden citarse como los tipos actuales de esas dos diferentes formas de sociedades urbanas: el uno es Jarabacoa, y el otro es la "Ciudad Antigua". 


Empecemos por lo más, para probar involuntaria­mente que muchas veces lo más vale menos en realidad que lo que tiene a menos. 


La "Ciudad Antigua", como, con jactancia justifi­cada por la historia llama a su ciudad nativa un quis-queyano inteligente, culto y estimado, es efectivamente la ciudad más antigua entre todas las fundadas por eu­ropeos en América. De Isabela que pudo ser la más an­tigua, ni vestigios ha encontrado el norteamericano que recientemente estuvo en la Isla, comisionado por el Co­mité Directivo de la Exposición de Chicago para hacer investigaciones en el lugar que ocupó la primera pobla­ción española. De La Vega Vieja, segundo asiento de la población conquistadora, quedan aún, a poco más de legua y media de La Vega actual, las mismas ruinas, extraordinariamente pintorescas, por la decoración ve­getal que las embellece, y que fueron respetadas por el terremoto que derrumbó la ciudad.


La de Santo Domingo, como aun se llama la capital de Quisqueya, nació de un fuerte o fortaleza erigida por Bartolomé Colón a la margen izquierda, al extremo y desembocadura del río Ozama, en el mar de las Antillas. 


Alrededor de la torrecilla, que aun da nombre a aquella punta de tierra, llamada Punta de la Torrecilla, cuyas ruinas existen todavía, se formó un villorrio. El Adelantado (Bartolomé Colón fué el primero que en América llevó este nombre, cargo y recuerdo militar de las guerras moriscas de España) le puso el nombre de Santo Domingo, por ser domingo el día en que allí llegó a ese islote. 


La que había de llegar a ser capital de la colonia y la nación fué arrancada de cuajo por el formidable hu­racán que Colón predijo en su tercer viaje, cuando Ovan­do le negó la entrada en el puerto. Aun quedan en la escueta costa de aquella punta, como doble emblema de la flema del huracán y de las fuerzas con que resisten las obras de la naturaleza a los golpes que echan por tierra las del hombre, unos cuantos cocoteros encorva­dos en la misma dirección que corresponde al cuadrante de donde proceden los huracanes en el mar de las An­tillas. 


Ovando, que deseaba perpetuar su memoria así en obras de bien como de mal, pensó que la ciudad estaría más segura a la otra margen del Ozama, y resolvió tras­ladarla a su actual asiento. 


Hizo amurallar el recinto a costa de vida de indios; trazó calles bastante rectas de este a oeste y de norte a sur, fortificó el recinto con bastiones y baluartes que hasta no mucho eran imponente para los ejércitos que por allá se usan; dio extensísimos solares a los frailes franciscanos, dominicos y mercedarios, y a las monjas Claras, para que edificaran las iglesias que aun existen después de restauradas de su ruina, y para fabricar conventos y monasterios que ya han desaparecido; cons­truyó él mismo un hospital y capilla bajo la advocación del santo de su nombre, San Nicolás; puso coto al mar bravio con un tajamar extraordinariamente sólido, y cuando, mal su grado y el de Fernando el Católico, dejó su puesto al primogénito de Colón, Diego, que, gracias a su casamiento con la sobrina del duque de Alba, don Fadrique de Toledo, primer favorito del rey, pudo ob­tener una mezquina parte de los derechos, títulos y pre­rrogativas concedidas a su padre por las capitulaciones de abril de 1492 y llegar a la capital de la Primada de las Indias a mediados de 1509, encontró, como dice Abad, "una obra verdaderamente colosal" para aquellos tiempos, y que, aun en los actuales, sorprende al que la ve por primera vez. 


Ciertamente: lo que se conserva en pie, y las ruinas frecuentemente utilizables que aun quedan de la ciudad antigua, prueban que ésta debió ser una población me­jor trazada, más higiénica, más elegante, más suntuosa y agradable y cómoda que la mayor parte de las ciuda­des españolas de su tiempo. 


En los primeros días de la ciudad, la explotación de las vecinas minas de oro, a orillas del pintoresco Jama, tan dulcemente descrito por una pluma anónima, había atraído y avecindado en la capital a una porción de los conquistadores y colonos enriquecidos por el trabajo y por el juego, a quienes plugo hacer demostración de sus riquezas en mansiones que aun hoy, cuando el arte las restaura, ofrecen el maridaje de la solidez y la como­didad. 


Después, cuando Diego Colón llevó a la ciudad la corte virreinal en que numerosas familias de caballeros y considerable número de damas pobres, pero de alto linaje, que iban en pos de matrimonios opulentos, tras­plantaron a la población recién nacida la ostentación, el lujo y las apariencias cortesanas, aumentó el deseo de embellecer con habitaciones monumentales aquellas ca­lles y plazas por donde discurrían en animada muche­dumbre los cien busca-aventuras y los mil busca vidas que de allí salieron para Puerto Rico, Cuba, México, Florida, Darién, los unos como héroes de la Conquista, los otros como cómplices curiosos, pero activos, de aque­lla carnicería en grande escala que mancilló, pero ase­guró la posesión de casi todo un hemisferio. 


Para que aquellos aventureros resueltos se pasea­ran jubilosos por en medio de aquella selva esplendo­rosa que por todas partes asediaba y superaba a la ciu­dad naciente, algún incentivo más poderoso que los en­cantos de la naturaleza encantadora de los trópicos habían de tener. A excepción de Las Casas, que pasea­ba por aquella soledad tumultuosa su sed ardiente de justicia, a excepción de Vasco Núnez de Balboa, que soñaba con algún descubrimiento digno de su alma ge­nerosa; a excepción también de Hernán Cortés, que qui­zá por momentos buscara en el campo algún sosiego a la persecución de acreedores incapaces de descubrir en él al muy próximo acreedor al pasmo de España, tal vez no había entonces en la primera ciudad del Nuevo Mun­do un solo individuo que fuera capaz de acudir a ella a no estar seguro de encontrar allí el oro o la empresa productora de oro tras que andaba. 


Para dar alojamiento, entretenimiento y sustento a aquella muchedumbre de busca vidas, la ciudad Pri­mada tenía, junto a las casas palaciegas que a todos admiraban, casuchas, sucuchos, hosterías, posadas, de donde incesantemente salía la multitud ociosa que arrui­na las ciudades. 


Por la puerta del Conde, hacia el oeste, entraban con frecuencia las recuas cargadas de los veneros de oro de Jaina y los cargamentos de azúcar de los trapiches de Mzao. Por la puerta de Atarazanas, hacia el este, salían con dirección a los fustes, carabelas y ca­rracas surtas en el puerto, las expediciones para CubaJ Borinquen o Puerto Eico, Costa Firme, Darién. 


Desde los espaciosos balcones del palacio del gober­nador, que dominaban la desembocadura del Ozama, y el desagüe de sus corrientes en el mar, Ovando y Diego Colón pudieron ver entrar las flotas y flotillas proce­dentes de España con acarreo de aventureros entre los cuales venían siempre los presidiarios y galeotes que una temprana real cédula de los reyes católicos autori­zaba a venir a encomendar el alma de indios al cielo; pudieron ver salir para España más de un galeón car­gado de oro, y después, cuando en el segundo gobierno de Diego Colón, la explotación del oro había cedido el puesto a la de la caña de azúcar, los cargamentos de azú­car que iban a beneficiar a la corona de España. 


Más tarde, cuando Diego Colón construyó la casa-palacio que, a dos pasos de la muralla y cuatro del mue­lle existe aún, ruina que es muy fácil restaurar, desde los balcones que dan al río pudo ver la salida de Veláz-quez, la de Grijaiba y otros cien que, enviados por él a su destino, iban a Cuba, a Florida, a Guatemala, a don­de quiera que el vellocino de oro atrajera con sus pro­mesas y sus espejismos. 


Esos dos palacios, el de Colón y el del gobernador, ambos en ruinas; la torre del Homenaje, también rui­nosa ; la Catedral, que empezó a construirse en el año 14 y no se terminó hasta el año 40 del siglo xvi, intacta aún y especialmente célebre desde el 10 de septiembre de 1877 en que se descubrieron en ella los verdaderos res­tos de Colón, ofrecían a la vista de los expedicionarios que por allí pasaban a avituallar sus naves o a refren­dar sus autorizaciones para nuevos descubrimientos, una de las ciudades más lindas y mejor construidas que hu­bieran visto. 


Después, a consecuencia del decaimiento de la colo­nia, del afán de oro que arrastraba hacia el Continente a los que no se contentaban con las prosperidades de la agricultura, y al abandono en que España dejó la Isla, fué la ciudad cayendo en ruinas. 


Pero como no hay ruinas que aquella fecunda zona no convierta en belleza deleitosa, la ciudad de Santo Do­mingo era extraordinariamente atractiva por el singular concierto de muerte y de vida que ofrecían los edificios derruidos, los pórticos mutilados, los claustros derrum­bados, las arcadas demolidas, las paredes caídas, las vi­viendas arruinadas, circunscritas, coronadas, y culmina­das por la arquitectura vegetal de los trópicos, mil veces más bella, más viva que eran en el momento de salir de manos del artista las construcciones que hoy adorna. 


Desde el punto de vista del progreso, la ciudad de los Colón ha ganado mucho y sigue ganando a medida que se restauran las viejas construcciones, se reedifican las ruinas y se levantan de sus mismos escombros los edificios remozados por el hombre, que el tiempo y el abandono destruyeron. 


Es prueba que la ciudad recobra vida, que la pobla­ción aumenta, que el bienestar se extiende, que el capi­tal recobra la iniciativa que tuvo en aquellos primeros días en que de la noche a la mañana fabricó en medio de la selva virgen una ciudad notable. 


Pero desde el punto de vista del arte y de la histo­ria, era más bella la ciudad en ruinas. 


Cuando, saliendo por la puerta del Conde a las afue­ras, el viajero se ponía a bordear el murallón enorme que contorna por oeste, norte y este la ciudad, parecíale que aquellas piedras ennegrecidas, musgosas y casi creía que lacrimosas, antes que piedras superpuestas eran los cadáveres apilados de los millares de indígenas que sucumbieron en aquella obra, así monumental por su es­tructura, cuanto por el dolor que la erigió. 


Por encima de uno de los ángulos de la muralla se levantaban las ruinas de un convento que abarcaba una extensión considerable, y del fondo de cuyos claustros, por la hendidura de cuyas paredes, de en medio de cu­yos escombros, arcos, portalones, claraboyas, surgía po­tente, risueño, saludable, como la visión de la vida surge del seno de los cementerios, la flora entera de las Anti­llas, árboles, arbustos, yerbas, parásitos, enredaderas, trepadoras, brindando con sus colores, sus olores, su gracia, su elegancia, su belleza. 


En una de las extremidades de la muralla, en el án­gulo sudoeste, y desde la alta plataforma del baluarte de San Gil, la ciudad del Ozama aparecía a la vez en su recinto y en sus alrededores, si bello aquél por la solem­nidad que dan las ruinas a los lugares habitados, mucho más bellos los otros por los esplendores de aquel cielo, aquel mar y aquellos campos, y el viandante no podía me­nos de confesarse que era una bella ciudad la capaz de ofrecer, en un solo golpe de vista, espectáculos tan opues­tos entre sí.


Una de las peculiaridades de la capital de Quisque-ya es el diverso aspecto que ofrece al que llega a ella por el mar, y penetra después en ella por la puerta de San Diego. 


Desde el mar, parece una ranchería; desde la puer­ta que recuerda a Diego Colón, parece una ciudad mi­lenaria. 


Desde el mar no se divisa más que el hacinamiento de bohíos destartalados que ocupa todo el lado meridio­nal de la ciudad. Desde el muelle se tiene al frente la ruinosa, pero elegantísima casa-palacio de Diego Co­lón; un paso más hacia la izquierda el palacio de los go­bernadores; en la misma dirección, el Homenaje; y al fondo, las torres macizas de las iglesias principales y el cuerpo imponente de la catedral. 


Cuando se llega a ésta se está en el corazón de la ciudad. Allí está la plaza, cerrada por aquel edificio extraordinario, por la actual casa de gobierno, obra de la dominación haitiana, que no carece de elegancia; por la municipalidad, que es una restauración agradable y ostentosa de los últimos años; la cárcel vieja, simbólica­mente construida al lado de la casa de gobierno y de cuyas ruinas acaba de hacer su asiento y biblioteca pú­blica la Sociedad de los Amigos del País, y por algunas casas particulares que no ha mucho eran ruinas lasti­mosas. 


En el medio de la plaza, que a duras penas se ha ido convirtiendo en parque, se levanta la estatua de Co­lón, en la misma actitud, "con índice profético señalan­do el Nuevo Mundo", en que lo presenta un libro. 


La estatua, que es obra del escultor francés Gilbert, y que ofrece, entre otras bellezas, la originalidad de presentar a América simbolizada en una india, escri­biendo en el zócalo el nombre del Descubridor; la cate­dral, cuya fachada es un capricho arquitectónico del gé­nero más extraordinario; la Casa Municipal, la del Gobierno, la de los Amigos del País, edificios de exte­rioridad decorativa, hacen de aquella plaza que nunca acaba de ser parque, uno de los lugares más sugestivos de tristeza y de esperanza que puede contemplar en todo el Continente un reflexivo. Allí, de una mirada, junto con la tristeza del pasado, puede columbrar las esperanzas del porvenir. Algo hay que esperar de la ciudad que así se levanta de sus ruinas, rindiendo ho­menaje de gratitud al que tanto amó a la Isla; conservando cariñosamente en la catedral los restos que le compró el gran Infortunado, dando tranquila mansión a su poder más efectivo en el mismo lugar en donde du­rante veintidós años dominó el poder extranjero; alo­jando suntuosamente a su poder municipal; convirtien­do una cárcel de oprobio en un recinto del saber de las edades; y todo eso, a fuerza de esfuerzos, sin recursos, luchando a brazo partido con la estupidez y la voracidad de sus gobernantes; ellos detrás, en la oscuridad infer­nal del caudillaje, ella delante, en la gloriosa luz de un renacimiento solicitado con afán. 


Acá y allá, discurriendo penosamente por las ca­lles, cuyas aceras desiguales y desniveladas, una más altas que otras y tan ir regularmente pavimentadas con ladrillos o con cantos rodados, que maceran los pies y lastiman los pulmones, se ven algunas casas de cons­trucción moderna entre antiguas mansiones coloniales, cuyas fuertísimas paredes, amplios balcones, zaguanes espaciosos y patios extensos, les conservan el sello del pasado, que con tanto cariño reconoce el que desde la infancia lo retiene en la retina. 


Aunque un paseo por la ciudad de Bartolomé Colón y Ovando es hoy un paseo por una ciudad que resurge de sus ruinas, y la callada lucha entre el pasado muerto y el presente vivo da curso suficiente a reflexiones que bastan para hacer fructífero el paseo, no me extrañaría que, entre los que llegaron a tiempo para contemplar en la solemnidad de sus ruinas a la ciudad antigua, hubie­ra quien la prefiriera como se presentaba entonces a los ojos del viajero. 


A la verdad, entre un decaimiento llevado con de­coro, y una exaltación ostentada con descoco, el decai­miento es preferible. 


Y si he de decir lo que pienso, pensando a la vez en la ciudad de Santo Domingo y en muchas de nuestras sociedades, se va en ellas tan pronto con la pobreza la honradez, y tan pronto viene en ellas la corrupción con el bienestar material, que cuando yo preguntaba a la ciudad del Ozama de dónde salían de la noche a la ma­ñana, la mayor parte de aquellas restauraciones osten-tosas de ruinas y aquel aire de renacimiento material y de remozamiento urbano, la respuesta que me daban los hechos vergonzosos de cada día me obligaba a mirar con pena la desaparición de las ruinas, que era, en cierto modo, la desaparición de la pobreza honrada. 


Si es que es honrada la pobreza; porque lo que allí, y en dondequiera, he visto yo honrada, agasajada y li­sonjeada es la riqueza, salga de donde salga, pues como decía un vagabundo de por allá, hecho personaje por su egregia pillería, "qué hemos de hacer más que dejarnos querer". 


Es verdad que la funesta interpretación que la fi­losofía moral ha dado a la filosofía natural, tomando el principio de evolución como una pantalla de todos los delitos penables y no penables que se cometen so color de lucha por la vida, ha llegado tan pronto a todas partes, que hasta en aquellos rincones apartados ha servido para hacer repulsivos a la moral los mejoramientos ma­teriales. 


Mas como al fin y al cabo, de ese progreso exterior es del que más y mejor juzga el vulgo, el aspecto actual de la ciudad del Ozama es mucho más placentero a la vista que el que ofrecía pocos años ha. 


Ya han desaparecido casi todas las ruinas de edi­ficios privados y muchas de edificios públicos; ya se ha mejorado la exterioridad; ya se cuida de la limpieza de la calle; ya la población que ha ido aumentando, ha ido también convirtiendo en calles algunas extensiones de terreno urbano que antes, no siendo calles ni paseos, sino tristes descampados, aumentaba la tristeza del que con­templaba tanta ruina. 


Y como la ciudad de Diego Colón está en el centro del mismo paraje encantador en que estuvo al fundarse y al pasar por las vicisitudes que ha pasado, cuando se quiere salir del hombre para entrar en la naturaleza, no hay más que subirse a una azotea y contemplar la pintura de los campos y las aguas, o salir por la puerta del Conde y recorrer los alrededores pintorescos. 


Nos falta ver a Jarabacoa para saber lo que es el lugarejo quisqueyano. 


No es una aldea como el hogar campestre y pasto­ril de los aldeanos europeos ni el little township del agricultor yankee, ni el burgo medio rural y medio ur­bano que dio origen a los municipios, ni el sórdido villo­rrio que trastorna la vista y el corazón en los caminos carreteros de alguna comarca de Francia, España e In­glaterra, ni es el lugarejo en la acepción que tiene en las naciones viejas, sino el "lugarejo", en un sentido especial, como disminución graciosa de í£lugar". 


En un descenso que hace el terreno al elevarse des­de el valle central (la Vega Real, como decía Colón) hasta las cumbres del Yaque y del Tina, se forma un vallejuelo a la extremidad de un pinar maravilloso. 


El vallejuelo, que no tendrá una legua de superfi­cie, se ha dado trazas para tener dos secciones, una que corre a modo de talveg por la senda de las vertientes; otra que se arrincona a manera de ángulo curvilíneo en la falda de la cordillera que le sirve de regazo. Aquel es el valle de Jarabacoa. En el talveg está el lugarejo y en la rinconada del vallejuelo elegido, la propiedad comunal del lugarejo. 


Cuando desde el pinar, que es el camino, se penetra en el recinto de Jarabacoa, dos sensaciones mágicas sus­penden; junto con entrar en el recinto del vallejuelo se percibe todo él; y junto con percibirlo, desaparecen de la vista el camino y la entrada del lugarejo. 


Todo entero lo contempla una mirada. Es una pla­za todo él: plaza grande, desmesurada, desigual, que tiene, parece, las montañas vecinas por paredes. 


En un ángulo de la plaza hay, si todavía no la lian sustituido con la que pensaban construir, una iglesia de mala muerte, que es un elemento pictórico de buena vis­ta. El resto de la plaza, una pradera; cerrando por los cuatro costados la pradera, cuatro líneas de casas. Algo como cuatro calles no completamente cerradas por vi­viendas sino, más bien, indicadas por una que otra vi­vienda en la misma línea, continúan y por no largo tre­cho prolongan las calles que comienzan en la plaza. 


La casa del cura en el ángulo frontero a la iglesia; la del sacristán en la esquina frontera a la del cura; una tienda de todo, mercería y víveres, licores y quincalla, en el ángulo estratégico en donde coinciden la línea del talveg y la del caserío que se amontona en dirección a la confluencia de dos ríos; la comandancia de armas, que es un simple rancho comparada con la casa de la tienda, que es la mejor del lugarejo, y es efectivamente una bue­na casa de madera; otras dos o tres habitaciones un poco menos mal fachadas que los pobres bohíos del contorno, eso es todo el lugarejo. Población, tal vez no seiscientas almas; caserío, quizá no el conjunto de cien casas, me­diaguas y ranchos; pero paseos como no los tienen Pa­rís ni Nueva York; aguas como no las tienen los Altai ni los Himalayas ni los Andes; cielo, como el de; espectáculos, como los más entretenidos y más atractivos de la civilización. 


Y eso que la civilización, tal como ella se difunde de los países cultos a los incultos y de las ciudades a los lugarejos, estaba allí, como dondequiera, sólidamen­te representada por media docena de egoístas que pros­peraban a expensas del medio millar de lugareños y a costa de los conuqueros o chacareros del contorno. 


Pero, en cambio, la barbarie primitiva de las An­tillas, aquella ignorancia benévola y hospitalaria de los aborígenes que halló Colón en las Antillas, estaba to­davía viviente en el sencillo corazón de los vallejanos, merecedores de mejor guía social. 


El vallejuelo es pobre, pero las aguas del Jimenoa y del Yaque que grandiosamente confluyen en su térmi­no, en su fuerza mecánica arrastran a cada minuto una riqueza industrial que podría aprovecharse económica­mente, si los fecundísimos faldeos de las colinas cir­cunstantes y una prudente explotación del pinar circun­vecino pudieran aprovechar aquella fuerza desperdi­ciada. 


Si mientras errores, engaños, debilidades y espejis­mos desvían de su objetivo natural al hombre de bien y lo alejan del centro natural de acción, que es aquel en que el bien se puede realizar, persevera en su obra y en su empeño, aplicando a ellos su fuerza, ni las aguas con­fluentes del Jimenoa y el Yaque seguirían desperdicián­dose para las industrias que hubieran podido ya hacer de Jarabacoa un coeficiente precioso de civilización, ni vidas capaces de dar fruto estarían gastándose inútil­mente en imitar sin querer a aquellas aguas que corren sin utilidad hacia su muerte, allá en el mar, y sin más empleo de sus fuerzas que el chocar con las piedras de su cauce, que es como chocar con la dureza del intelecto o de corazón o de dignidad entre los hombres. 


Pero ¡ qué hacer! El pobre pueblecito que en el seno de la cordillera no buscada por la industria humana sugiere ideas y proyectos de progreso al transeúnte, tal vez se esté bien, como se está, lejano, arrinconado y solitario. 


Mil y más veces preferible ese destino al de pueblos y hombres que, en cada uno de sus cambios, pierden algo de lo que es esencial a la dignidad de la naturaleza humana. En el seno de esa sociedad embrionaria, mucho más embrionaria todavía cuando la dominaban los haitianos y estuvieron a punto de absorberla, nació el primer do­minicano. 


Llamábase Duarte, y tenía nombres bautismales, buena alcurnia, antecedentes de familia y cuanto la bio­grafía aprovecha para enaltecer la personalidad que ensalza. 


A nosotros baste el apellido: con él basta, porque ese es el nombre que ilustró el primer patriota quisque-yano, y ése el con que la historia de su triste patria lo conoce. 


Duarte, enviado a España por sus padres, se edu­có y adquirió allí la tenacidad de propósitos de que dio ejemplo hasta el momento de su muerte. 


Viendo esclava de esclavos emancipados a Quisque-ya, antes de volver a su seno había resuelto, y al volver llevó a cabo, la independencia del vergonzoso yugo. 


Solo al principio, no muy acompañado nunca, pero acompañado en las horas de la propaganda y de la ac­ción por un grupo de discípulos suyos en patriotismo, empezó por organizar el grupo en una asociación que llamó la Trinitaria, porque tres fueron con él los hom­bres de su derecho y su deber que asumieron la formi­dable responsabilidad de personificar la dignidad de la nación esclava. 


Esos tres, reuniéndose en secreto, trabajando en si­lencio, burlando vigilancias y celadas, no tardaron en llegar a diez. Cada uno de los diez se obligó a formar y concluyó por formar tantos grupos de diez cuantos eran ellos, y cada uno de ellos fué el jefe del grupo que formó. El grupo no conocía más que a su jefe particu­lar, aunque el instinto por una parte, y por otra parte la conocida actitud rebelde de Duarte insinuaba a todos que él era el alma y el jefe de la rebelión a que todos cooperaban. 


Merced a este seccionamiento de los revoluciona­rios, lograron por algún tiempo sustraerse a la perse­cución de que fueron objeto en cuanto las autoridades haitianas tuvieron noticia de la formación de aquel gru­po de desafectos. 


Formación de grupos de desafectos, se dice, porque, aunque el gobernador haitiano de Santo Domingo sabía que todos los dominicanos eran desafectos, hasta enton­ces no se habían constituido en un cuerpo tangible y coercible; y para que hubiera tomado un cuerpo la des­afección, era preciso que hubiera un alma. 


Harto se supo, desde el regreso de Duarte a su pa­tria, por la contenida expresión de encono en su fisono­mía, por las medias palabras que alguna vez se le esca­paban, por la simpatía que despertó en la juventud, pol­la vehemencia, con que desde el primer día se dedicó a la instrucción de cuantos querían recibirla, que él era el alma capaz de animar y sostener aquel cuerpo de re­beldes. Harto por experiencia se sabía también que nin­guno otro que él había antes sido capaz de dar el alma que necesitaba un grupo de revolucionarios organizados para la acción. 


En consecuencia, contra Duarte se apuraron todas las astucias de la policía secreta, todas las asechanzas del espionaje y todo el celo criminal que despliegan los servidores de un gobierno impuesto por la violencia. 


Así era como el generoso patriota se veía continua­mente interrumpido en su tarea de educador, y vivía en continuo sobresalto burlando con una conducta ptíblica llena de reserva, la vigilancia al principio, la asechanza después, la persecución al fin. 


El fin llegó en 1844. Pocos días antes del 27 de fe­brero de aquel año, que era el día convenido por los conspiradores, Duarte fué preso y expulsado del país. 


Mas como ya estaba hecho todo lo que había que hacerse, dos discípulos del primer quisqueyano, Sán­chez, el segundo hombre de la revolución de la Indepen­dencia contra Haití, y el tercer hombre de esa revolu­ción, Mella, no faltaron al puesto que se les había desig­nado, y a prima noche del 27 de febrero, se apoderaron, con algunos compañeros fieles, del baluarte del Conde, ele donde merced a la rapidísima adhesión armada de todos los habitantes del contorno rural, pudieron al día siguiente imponer una capitulación al gobernador de la plaza, demostrando la rapidez y la felicidad de aquella hazaña, que no costó una gota de sangre, hasta qué pun­to carecía de raíces la ignominiosa dominación que ha­bía durado 22 años. 


Es verdad que la lucha que así empezó, después se hizo cruenta y duró hasta 1856, pero ya no fué una lucha de emancipación, sino una guerra internacional. 


Para entonces ya había vuelto Duarte al país; mas como acontece con hombres consagrados con desinterés y buena fe a la obra a que dan cima, otros más ambiciosos lo suplantaron, y no contentos con suplantarlos, lo persiguieron como enemigo, y tuvo que expatriarse. 


Expatriado vivía en Venezuela, cuando en 1865 se se divulgó por el mundo la noticia de la forzada anexión de Quisqueya a España. 


Duarte no vaciló, y se presentó de nuevo en la pa­tria de donde lo había desterrado la ambición. 


Aquí fué un nuevo sacrificio, aún más doloroso que el de la expatriación. Los hombres nuevos que se ha­bían puesto a la cabeza de los restauradores del orden nacional trastornados por la anexión, temerosos también de que Duarte les hiciera sombra, le hicieron tan dura su generosa participación en los azares de la lucha, que, no bien terminada felizmente para la patria de nuevo redimida, se volvió a Venezuela. 


Allí prefirió todas las tristezas de la soledad, del trabajo no bien recompensado, de la desconsideración de los indiferentes, de la miseria y del abandono de pro­pios y extraños, antes que volver a ser calumniado entre los suyos. 


Allí murió en indigencia tan completa, que a veces, dicen, tenía que sumergirse en el fondo de los bosques venezolanos para disimular su falta de sustento o acaso para pedir a las plantas lo que ellas dan generosamente a los hambrientos. 


Cuando a nadie podía hacer sombra, Duarte fué re­patriado a la patria que él fué el primero en querer li­bre ; pero ya no era más que un poco de polvo. 


Para que se vea hasta qué punto es bestial en nues­tros pueblos lo que llamamos la política, empezaré este croquis con la figura de Sánchez, el segundo de Duarte en la devoción a la independencia de su patria, y el pri­mero en la acción de esa misma independencia, dicien­do que uno de los grandes premios que le dieron fué deportarlo a Suecia o a Noruega, de donde salió vivo por el calor, sin duda, de su patriótico corazón; pero a donde sin duda lo mandaron a morir, y con la intención de que muriera. 


¿Y quién lo mandó? ¿los haitianos? Ya no tenían dominio sobre él. Había Sánchez sido el primero que en la noche del 27 de febrero de 1844 había desnudado la espada de la Independencia, y ante ella huyeron los haitianos. 


Nada podían contra él. Los que podían, y aun a riesgo de abochornarse, raro bochorno en tales hombres de perseguir a uno de los beneméritos de la patria do­minicana, pudieron poner en él su airada mano, fueron los mismos a quienes él había dado el ejemplo del valor cívico y del denuedo militar. 


Pero ellos eran unos astutos ambiciosos de poder, y él era uno de esos grandes pobres diablos que de to­dos se ocupan, menos de sí mismos, en las horas de ab­negación y patriotismo. 


Pero como ese desinterés patriótico era razón de sobra para que los interesados desconfiaran de él, toda­vía no estaba terminada la guerra a que él dio feliz comienzo, cuando ya lo alejaban de su ardiente suelo a las nieves casi polares de Europa. 


No le estaba destinada la muerte del destierro. Mo­riría moralmente en él, como mueren todos los que lo sufren; pero materialmente no murió sino en su propia patria, por mano de sus propios compatriotas, en el momento en que debía ser su vida más sagrada, y cuan­do con más noble lógica iba a consagrarla a la Segunda Independencia. 


Ese horrible sacrificio, uno de los más patéticos que ha presenciado esta pobre América nuestra, tan da­da a sacrificar hombres al Moloch que la domina, lo presenció la triste Quisqueya el mismo día 4 de julio que la historia moderna consagra al recuerdo del nata­licio de la libertad entera, sin andaderas, fórmulas, precauciones, tanteos ni transacciones. 


Sánchez, expatriado años hacía, oyó en el destierro hablar de una anexión de su Eepublica a España, y tuvo noticia del disgusto nacional. Creyó que era la hora de una nueva lucha por la Independencia, se embarcó se­cretamente, secretamente apareció en un pueblo escon­dido de la banda sur de la Eepublica; arrastró tras sí a un cortísimo número de patriotas verdaderos o de fas­cinados por el brillo de su nombre y por la fuerza de su palabra, y llegó al Cercado, lugar donde fué sorprendi­do por una de las avanzadas españolas que ya estaban en campaña. 


El jefe español ante quien fué llevado tuvo la vir­tud que se necesitaba para respetar en aquel noble pa­triota la adhesión ardiente a las ideas a que había con­sagrado su vida, y lo trató con bondad y con respeto. Como esos actos de noble humanidad son tan raros, no es extraño que se haya olvidado a la tradición el nom­bre de aquel buen español. 


Lo que la tradición no olvida en la Eepublica Do­minicana es que, gobernándola a nombre de España el general Santana, por sobrenombre odioso el Anexionis­ta, éste quiso probar su incondicional adhesión al Go­bierno español, mandando fusilar a Francisco del Rosa­rio Sánchez, el hombre del 27 de febrero. 


Sánchez fusilado, la anexión quedaba asegurada. 


Y con efecto, dos años después ya no había anexión, y la República Dominicana, consagrada por la sangre de Sánchez y otros mártires, volvió a ser la Repiíblica Dominicana. 


Por ella, y para constituir en república la que do­minaban los haitianos con el nombre de "Partie de l'Est", la trabajó como de los mejores entre buenos el general Mella, una de esas figuras simpáticas de la In­dependencia en todo el Continente que, además de las cualidades internas que reclaman las grandes acciones, tenía los atractivos personales que seducen a las multi­tudes y los méritos sociales .que atraen a la porción más culta de una sociedad. 


Mella, además de ser un patriota, era un joven be­llo, instruido, y de prosapia hidalga. En el movimiento inicial de febrero de 1844, representaba aquella gente linajuda del Cibao, que aun queda, como restos de la estirpe de segundones de Castilla que llevaron a Isabe­la, Jaragua, y Santiago de los Caballeros, junto con su horror al trabajo personal, su hábito del decoro, la dig­nidad externa de la buena sociedad, y su profundo sen­timiento de los derechos de casta. 


Mella no fué mucho más feliz que su maestro en patriotismo, Duarte, y su compañero de nobles acciones, Sánchez; pero las especiales circunstancias de su carác­ter, unidas a las consideraciones de familia, que tanto influjo han tenido en la política de los pueblos latino-americanos, le valieron indulgencias y amnistías que, alguna vez, como poco antes de la anexión, habían llega­do hasta el extraño extremo de hacer de él su represen­tante diplomático de la República en España. 


Si recuerdo bien, en ese puesto estaba en los días en que empezaba a susurrar el rumor de la anexión, y me parece haber leído la nota dirigida por él al Gobier­no de la República en que, con el don profético que tiene el patriotismo, expuso con extraordinaria lucidez las ra­zones que entonces objetaban y siempre objetarán el cambio de la independencia por la dependencia. 


Siendo incompatible con sus creencias firmes aquel puesto, lo dejó a tiempo para no llevar a la tumba ni aún la sombra de la complicidad en aquella indignidad. 


Luperón 


La segunda guerra de la Independencia dominicana tuvo muchos guerreros y patricios dignos de la empre­sa que la dignidad de la nación encomendó al patriotis­mo de sus hijos. Pero, entre ellos, no hubo ninguno que personificara con más ardor que el general Lupe-rón, el deseo de reconquistar la autonomía nacional. 


Obedeciendo a sus propios impulsos y operando co­mo jefe de cuerpos francos más bien que como coman­dante de tropas regulares, hizo tales prodigios de acti­vidad, y de tal modo espoleó el egoísmo de los pasivos, que a la vez inspiró terror y admiración, cobrando una de esas famas legendarias que bastan por sí solas para hacer atractiva una personalidad en los días de lucha y de zozobra, y que, después, en las horas de la paz y en las tradiciones del hogar, prolongan para el héroe el triunfo que conquistó en los campos de batalla, dándole triunfos no menores, y acaso más trascendentales en la vida normal de la nación. 


El Cibao, que es la cuna de aquel procer de la Se­gunda Independencia, conservó durante tantos años tan viva en la memoria la figura del patriota-guerrero re­corriendo los campos y las breñas en busca de defensores de la patria, compeliendo a los tardos, despertando a los dormidos, imponiendo como una obligación onerosa el deber del patriotismo, que, cuando a la tarea de re­constituir por medio de las armas la nacionalidad suce­dió la de gobernar la nación por medio del derecho es­crito, Luperón fué uno de los triunviros impuestos por la gratitud popular al régimen unipersonal de la repú­blica moderna. 


Ni tres ni veinte varones hubieran bastado para ordenar el caos social, político, económico y administra­tivo que dejó en recuerdo la anexión, y ele la noche a la mañana pasó el gobierno a manos de uno de los que no sólo no hicieron nada por su patria en las angustias pasadas, sino que positivamente había contribuido al mal, aceptando del Gobierno español una distinción. 


Entonces el caudillo tuvo que expatriarse, aprove­chando el destierro entre el estudio y el afanoso cons­pirar. 


Del estudio salió hecho un hombre de ideas eleva­das; y del conspirar salió hecho jefe de aquella revolu­ción que llegó a ser crónica, y que, unas veces en el mar, otras veces en las fronteras de Haití, mantuvo en jaque al Gobierno de la República. 


El Gobierno cayó a los seis años, en el de 1874, no por el esfuerzo de Luperón y de los suyos, sino por uno de los lugartenientes del Presidente de la República, en la provincia Puerto Plata, en donde era omnipotente el recuerdo de Luperón. 


Este vivió con el buen tiempo, y dio un excelente ejemplo de moral pública, desentendiéndose de los ne­gocios del Estado y consagrándose al trabajo y a la formación de un patrimonio para sus bijos. 


En esa empresa lo conocí yo, y confieso que no dejó ae parecerme extraordinario el encontrarme detrás del mostrador de una mercería al hombre que en la guerra nacional y en la civil había deslumhrado tantas fanta­sías. Pero allí, y así, lo conocí en 1875, puesto en con­tacto con él por su maestro, guía y amigo, el noble y primer ciudadano de Puerto Rico, el siempre desterrado doctor Betances. 


Como nunca se pierde la esperanza honrada en vo­luntad benévola, se hicieron esfuerzos, no hay para que negar que esfuerzos insensatos, sobre todo, cuando quien lo afirma tiene la creencia de que la insensatez hecha a sabiendas es un sacrificio del amor propio al deber; se hicieron esfuerzos insensatos para poner en movimiento a Puerto Rico, esperanzados en la ayuda del adalid de la Independencia dominicana. 


Pero los tiempos, aun turbios, eran entonces pro-fundísimamente sombríos. En vez de una revolución de independencia, hubo que atender a una revolución de impertinencia. 


El Presidente de la República, que había debido auxilio, y hasta parece que auxiliares, a la población cubana emigrada en Puerto Plata, de donde él comenzó la reacción libertadora contra el gobierno que tiraniza­ba al país, creyó que los cubanos y puertorriqueños asi­lados aún en Puerto Plata, conspiraban con Luperón y a beneficio del caudillo popular. 


Se equivocaba, pero con su equivocación aparente­mente autorizada por la parte exclusivamente doctrinal que en las reuniones de La Liga de la Pa® tomaban al­gunos proscritos, y por el temor que inspiraba esa aso­ciación, decretó la prisión del jefe de la Liga en Santiago y la del que en Puerto Plata la animaba con su influen­cia legendaria. 


Aquella mal aconsejada violencia (si alguna vez 


aconsejada la violencia política), fue la señal del estallido revolucionario que en Quisque-ya se ha parecido más a un movimiento de doctrinas. 


Luperón se negó a obedecer la orden arbitraria. El gobernador, un escritor notable, por cierto, resolvió usar de la fuerza para cumplir la orden del Gobierno, y el caudillo popular resolvió repeler la fuerza con la fuerza. 


Desde su casa, y acompañado por corto número de amigos, se defendió tan denodadamente, que no sólo re­chazó con buen éxito la fuerza armada que intentó pene­trar en su hogar, sino que armó a sus parciales de la ciudad y del contorno, que se presentaban organizados en cuerpos a defenderlo y después se organizaron en cantón en las inmediaciones de Puerto Plata. 


La chispa que allí y en Santiago inflamó el ánimo de los pocos que deseaban fundar gobiernos de derecho y de los muchos que buscaban lo que buscan los descon­tentos o los ambiciosos en las revueltas civiles, concluyó por producir una revolución victoriosa. 


Salió victorioso, entre otros enemigos del caudilla­je; y aunque Luperón acababa de coronar su gloria de caudillo nacional con la de caudillo civil, cedió el primer puesto a un hombre completamente extraño a las revo­luciones, a las armas y muy de antiguo consagrado a aquella noble, oscura y benéfica propaganda del bien y del derecho que, en parte alguna, y menos en aquella sociedad, conturbada de continuo, lleva hombres al poder. 


Sin embargo, a ese patriota inofensivo, fué a quien Luperón y sus consejeros, en Puerto Plata, Peña y sus secuaces en Santiago, designaron para jefe del nuevo Gobierno y a él eligió el voto popular, que creo fué efec­tivamente popular en aquellas elecciones. 


No contento con no tener mezquinas ambiciones, Luperón asintió a fortalecer el nuevo Gobierno, toman­do en él una cartera que desempeñó por fórmula. 


La conducta del caudillo en todo este momento de la historia política de su país, lo acreditaba de hombre de miras elevadas, de patriotismo generoso y de as­piraciones altas. Procedió como los que aman la gloria por la gloria misma, que es el modo de amarla que im­pone más sacrificios. 


Pero como Luperón no es un Cincinato, tan pronto como aquel ensayo del gobierno civil, ejercido por hom­bres virtuosos, fué revolucionariamente destruido, pro­cedió con otros a la revolución que había de echar por tierra al reciente gobierno de reacción, y entre todos dieron con él en el suelo, pero dieron por inesperado resultado la vuelta al poder del mismo que, durante seis años, había enfrenado a la revolución. 


Pero esta vez no fué por mucho tiempo. En 1879 ya había caído a impulso de una revolución que presen­tó en la escena un nuevo caudillo de contiendas civiles. 


Un año después, ya otra contienda había devuelto el poder a los azules. Jefe de ellos, Luperón ejerció el gobierno durante varios meses, y no desde el asiento oficial de los poderes públicos de la República, sino des­de Puerto Plata. 


Su conducta fué la de un político inteligente, bien intencionado y conocedor de la necesidad de la buena administración. 


Hubiera convenido al país que él continuara en el gobierno y acaso hubiera bastado su presencia en él para impedir nuevos atentados contra el orden público; pero, por motivos cualesquiera, que desgraciadamente no fueran motivos patrióticos, pues entonces le manda­ba el patriotismo ser Gobierno, dejó los cuidados a otros y se abandonó tan por completo al astuto alter-ego C1) de quien se había estado valiendo como brazo armado y de quien siguió valiéndose como hechura, que éste, al fin y al cabo, usó de la pobre República como de un feudo. Y ahora, y después de haberse conducido torpe­mente en la revolución de 1886, que debió poner en ar­mas a todos los hombres de bien, porque ya no se trata­ba de una lucha de ambiciosos contra ambiciosos, sino de honrados contra picaros, Luperón anda errante por las Antillas menores, culpando tal vez a su país, pobre víctima de todos, cuando debería culparse a sí mismo, eme tanto con su inercia egoísta ha contribuido a la vi­llana situación actual de Quisqueya. 


Luperón no se contentó con ser una de las más enérgicas encarnaciones que ha tenido en el siglo xix el patriotismo, y fué también el más ardoroso represen­tante que el antillanismo tenía en la Antilla-centro. 


Hoy, cuando la conducta oficial de todos estos pue­blos anula ante la conciencia de ellos mismos Sus inefi­caces platonismos, es un deber levantar en alto la figura del patriota entero. Así, vista de abajo para arriba, que es el único modo de mirar respetuoso que tienen las muchedumbres, el procer de la Segunda Independencia de Quisqueya aparece tan grande, tan completo como era. 


Antes que procer, era hombre, y cometió mil ye­rros; así sea. Yo no voy a juzgar al hombre de todos los días sino al quisqueyano de un momento solemne de la patria y al antillano de una hora patética de la his­toria de las Antillas. 


Si hubiera de juzgarlo como hombre, levantaría con orgullo la cabeza para declarar que fué uno de los hom­bres a quienes más altas prendas conocí, por lo cual fué uno de los hombres a quienes más he estimado. 


En los días de la Restauración, que fueron días de pruebas para el carácter, Luperón se presenta a la his­toria de su patria como comparece Gambetta en la his­toria de la defensa nacional de Francia. 


A éste, por más conocido el escenario, lo ve todo el mundo en el momento del apogeo de su patriotismo, cuando recorría las provincias, apellidando patria, apostrofando a irresolutos, enardeciendo a tibios. 


A Luperón nos lo representa nuestro amor a la In­dependencia, derecho tan alto y tan sagrado en Quis­queya como en Francia, en el momento culminante de su heroico patriotismo, cuando, según la tradición, perse­guía a planazos a los irresolutos y tibios con la patria. 


Estatua por estatua, si seductora de buenos es la actitud de Gambetta, más seductora de fieles al bien y a la justicia es la de Luperón: el francés se erigía su estatua con actos que el mundo contemplaba, que la es-pectativa del mundo estimulaba, que la admiración del mundo hacía fáciles y placenteros: el quisqueyano no sabía siquiera que se le estaba estatuando en la historia de su patria, cuando, desentendiéndose del mundo, sin más testigos de su heroísmo que los testigos de él, rea­lizaba en el fondo oscuro de las selvas, en desconocidos lugarejos de un país desconocido, los prodigios de acti­vidad, movilidad, entusiasmo y convicción que dieron a luz la segunda República Dominicana. 


En Gambetta, la gloria era un estímulo de todos los días, de cada hora, de cada despacho telegráfico, de cada salutación, de cada aclamación, de cada ovación que recibía. 


Al pobre sostenedor del derecho de Quisqueya ¿qué ovación, lo recibía, qué aclamación, siquiera, lo estimu­laba; qué salutación al menos, lo enardecía? El apodo que da la fuerza escandalizada al derecho que la escan­daliza: bandolero. 


Bandolero, bandido, salteador de caminos, como siempre lo fueron los libertadores para los usurpadores de vida en las colonias; como lo fué Miranda, como lo fué Hidalgo, como Bolívar, Morazán, Nariño, Gamarra, Santa Cruz, O'Higgins, San Martín, Artigas, como lo fué Narciso López, como lo fué Céspedes, como lo está siendo Máximo Gómez, no tuvo Luperón más incentivo que la resuelta resolución de no consentir amos en su tierra. 


Pero, no es esa en absoluto la verdad: como todos los hombres, en cualquier estado de cultura, en cual­quier mundo social, en cualquiera rudimentaria noción de principios directivos de grandes acciones, Luperón tenía el incentivo de la gloria: hasta se puede asegurar, (y bien existe ahí talento que a tiempo se cercioró de esa gran pasión del libertador en jefe), hasta se puede asegurar que ésa fué la debilidad de Luperón. 


Más también su fuerza. 


Aquel sólido amor a las libertades constitucionales, de que dio muestras, a pesar de sus resabios de jefe de facciones; aquel ardoroso sentimiento de progreso, que lo deslumhraba en los días del goce de poder, aquel mismo desinterés del poder, que pueden atribuir a mó­viles egoístas los que desconozcan en las acciones hu­manas la influencia de factores más eficaces; aquel lau­dabilísimo afán de distinguirse por acciones que mere­cían alabanzas; el entusiasmo, a la vez impetuoso y refrenado, que no pudimos menos de admirar los que en Puerto Plata fuimos testigos de aquella evolución, tan bien concebida y preparada por Peña y Reino so en la ciudad de los caballeros y.los ciudadanos; con tan so­berano empuje lanzada por Luperón a su objetivo; y con tan infantil, candoroso y alegre pasmo aclamada por todos los pueblos del Cibao en aquellas escuelas de civismo que se llamaron Liga de la Faz; aquel su rápido percibir el punto luminoso de una opinión extraña; su prontitud al consejo, si era bueno, todas eran fuerzas que él sumaba en la cuidadosa adición de hechos conce­bidos por él para su gloria. 


La prueba que este estímulo tenía en él los carac­teres más elevados, está en el definitivo propósito y en la premeditada dirección final que le dio: el propósito definitivo y la dirección final que dio a su gloria. Si he de juzgar por elocuentes cartas suyas de la última hora de su expatriación y penúltima de su vida, era el antilla-nismo, la hermosa quimera que los puertorriqueños he­mos concebido; que con el ánimo y el brazo de Luperón habríamos realizado; que con ánimos y brazos como el del héroe muerto llegaríamos al fin a realizar. No es más que la unión de las Antillas en las libertades del derecho; en los adelantos de la riqueza y el bienestar de las Antillas;.en el progreso de la verdad, hecho cono­cimiento útil; del bien, hecho virtud económica, social e individual. La fuerza de las cosas es tan avasalladora, que ese programa sencillísimo de vida para las Antillas, tendrá que ser el programa de uno de los partidos polí­ticos que la lógica espontánea hará nacer. 


Luperón fué el primer jefe intencional de ese par­tido no nacido, al menos, si nacido en el espíritu de algunas, no en el medio natural en que tendrá algún día que desplegar su actividad. 


Es indudable que en él, como en el ya considerable número de quisqueyanos que son antillanistas o parti­darios de la Confederación de las Antillas, entraba por bastante el sentimiento, perfectamente legítimo, del interés nacional; pero no menos cierto es que lo emo­cionaba la previsión de gloria y la provisión de alaban­zas históricas que tocaría a los que hubieran de llegar a tan alta meta. 


Héroe en la lucha por la patria, fundador entre los más efectivos de la República, ambicioso de la gloria de hermanar en una sola nación las que han de acompañar a Quisqueya en la realización de los fines que Geografía e Historia reservan a las Antillas, Luperón es digno del llanto que ha llamado a los ojos de su patria, a los ojos de sus amigos, a los ojos de los íntimamente ligados a él por altísimos propósitos y fines. 


El horizonte de Santo Domingo 


También Santo Domingo mira hacia adelante, y acordándonos de la noble Isla y pensando en ella, hemos escrito mucha parte del artículo siguiente 


Si nuestros deseos pudieran ser ejecutivos, haríamos sin vacilar lo que pensamos, y no habría designio, aspi­ración, esperanza de aquel pueblo hermano, que no cu­piera en nuestra acción. 


Para nosotros, Puerto Eico y Santo Domingo y Cuba no son pueblos diferentes. Ante nuestro afecto, son hermanos. Ante nuestra razón, son colaboradores indispensables de la misma obra. 


La obra es la civilización: el punto inicial de la obra, la autonomía de nuestra raza en el archipiélago. Para asegurar la obra es necesario asegurar la autonomía. En Cuba se combate por ella. En Puerto Eico se tendrá que combatir por ella. Cuando Báez y los anexionistas de la actual Administración de los Estados Unidos cons­piraban contra ella en Santo Domingo, la misma pluma que hoy funda en la autonomía, es decir, en la indepen­dencia absoluta de nuestras islas, el porvenir común de todas ellas, defendía en 1870 la de Santo Domingo. 


Independientemente del cariño que hacia aquel pue­blo hermano, nos movía entonces la misma previsión que ahora nos mueve: la previsión del porvenir común. 


Mejores días los actuales para la Isla querida que ocupa el centro del grupo principal de las Antillas, de­bemos asociarnos a la obra de reorganización, y vamos a estimular las excelentes ideas que embargan hoy a aquel pueblo y su Gobierno. 


Depuestas las animosidades que habían posibilitado el régimen arbitrario; asegurada la paz, no sólo en la actitud patrióticamente conciliadora de todos los hom­bres de influencia, sino en el convencimiento del pueblo, se ha presentado por sí mismo el horizonte que por tanto tiempo ha estado sonriendo inútilmente a los domini­canos. 


La Isla es todavía la misma tierra virgen que Colón y Las Casas, los más dignos de admirarla, admiraron con expresiones inmortales de alborozo. Reino vegetal, animal, mineral, humano, todo está allí en el estado de naturaleza en que el estadista de ciencia y de conciencia querría encontrar las sociedades y los territorios que hubiera de poner en movimiento. La isla que produjo a los Bonilla y los Valverde, que dio héroes como los re­conquistadores de la Independencia, que ha dado a Cuba a Máximo Gómez, Modesto Díaz y Marcano, que ha dado a Puerto Eico algunos de los administradores probos e inteligentes que han logrado caber en la infame admi­nistración colonial; que ha dado el Padre Merino a Ve­nezuela; que tiene en los González, los Cabral, Luperón, Pimentel, en descendientes de Bonilla y de Valverde, es­peranzas que fructificarán para bien de la desventurada Isla, no es por cierto una tierra en que la especie humana haya dejado de tener representantes dignos. Mas cuan­do hablamos de una sociedad, no podemos caracterizarla por las individualidades que lian dado fruto o lo pro­meten, sino por la suma de trabajo físico y mental, de progreso orgánico y moral que ella misma en conjunto representa; y como la noble Isla no ha tenido un solo día de reposo, y la fuerza ba prevalecido basta ahora sobre la inteligencia, sobre el trabajo, sobre los sentimientos fecundos del hogar, se puede afirmar que tan intacto vive en ella el reino humano como vive el vegetal. 


Lejos de retraer, debe esa integridad primitiva de la sociedad dominicana atraer, impulsar y alborozar a los encargados de dirigirla. Todo es primitivo, y por eso deben estar en estado de naturaleza las virtudes humanas que tantos esfuerzos vanos cuesta conseguir artificial­mente a las ciencias que se ocupan de las sociedades. El pueblo dominicano es hospitalario, sencillo y generoso; amante de su patria y decidido defensor de ella; necesa­riamente laborioso, porque es enérgico; orgánica, instin­tivamente capaz de la más positiva de las virtudes eco­nómicas, el ahorro, porque es sobrio y temperante. 


Estas virtudes espontáneas, que ni la educación más previsora y a veces ni la misma virtuosa libertad logran inculcar activamente en la conciencia de pueblos más ex­perimentados en la vida, bastan para encaminar a los gobernantes y a los legisladores de Santo Domingo, y sobran para desarrollar en la sociedad dominicana las aptitudes que indica para la paz, la libertad y la civili­zación moral e intelectual. 


Un pueblo hospitalario no puede ser enemigo del extranjero; un pueblo sensato no puede tener descon fianza de los que vayan a ayudarlo en su trabajo; un pueblo de sentimiento generoso no puede tener envidia de la prosperidad y la riqueza que otros consigan de su propio trabajo o de su propio ingenio. Por lo tanto, el pueblo dominicano está en la mejor aptitud para recibir inmigraciones abundantes, y esas inmigraciones, vayan de donde vayan, crean lo que crean, tengan las costum­bres que tuvieren, son la necesidad capital de la Isla. 


Un pueblo patriota y denodado no puede contemplar el bien de la patria en la guerra demoledora o en el desordenado gobernar de un tiranuelo, ni puede carecer de la virilidad necesaria para defender su libertad contra los atentados de sus malos ciudadanos. La paz, basada en la libertad interior, es el elemento capital de vida. Tiene aquel pueblo dos de las condiciones indispensables para asegurarla: basta, para conseguirlo, educar en la paz y en la libertad a ese pueblo. 


Los dominicanos han probado en el breve período que precedió a la malaventurada anexión de España, cuan laboriosos, cuan activos y cuan hábiles son para el trabajo. Aun cuando no hubieran tenido tiempo de pro­barlo, cualquier aprendiz de sociólogo descubriría en un pueblo que ha combatido mucho una gran actividad or­gánica y una gran necesidad de satisfacerla: los torpes o los frivolos que juzgan ineptos para el trabajo a los pue­blos latinoamericanos que combaten mucho, no merecen enseñar a nadie, porque necesitan aprender a observar y conocer el ser humano: todos esos pueblos denotan sus aptitudes precisamente en lo que al parecer las nie­ga; pero como son aptitudes mal dirigidas, que nadie ha sabido o se ha cuidado de dirigir, la actividad que de­bió emplearse para el bien, la utilizó el mal. Teniendo el pueblo dominicano la actividad en que se fundan los bienes del trabajo, de la libertad y del progreso, sólo falta dirigirla. 


Los dominicanos son sobrios; deben tener la virtud económica que más sirve a la producción de la riqueza y a la constitución de individualidades independientes: esa virtud es el ahorro. Basta que se lo den a conocer en su origen, en su proceder, y en sus frutos, para que lo aplique. Las cualidades virtuosas de las sociedades no se desarrollan solamente, por medios morales. Los me­dios materiales contribuyen, más accesibles como son, a más rápidos efectos favorables. 


Si se aumenta por inmigración la población de un país; si por medio de ferrocarriles se aumentan la pro­ducción, el tráfico y la comunicación; si por medio de obras de piedra o de ladrillo o hierro se aumentan las facilidades del comercio; si por medio de un estableci­miento de crédito se multiplica la actividad comercial y la industrial; si por medio de una caja de ahorros se multiplica insensiblemente el capital del pobre; si por medio de comunicaciones telegráficas y marítimas se au­mentan las relaciones directas entre países remotos o vecinos; si cultivando caña, café, tabaco, cereales, legum­bres, flores, se aumenta el valor de las tierras rústicas o urbanas; si explotando minas se aumenta la riqueza social; si creando o trasplantando industrias se aumenta la prosperidad colectiva; en suma, si cultivando todas las formas del trabajo; y fomentándolas por todos los me­dios materiales se producen bienes físicos y orgánicos, que se cuentan, se valúan, se computan y se pesan ¿son bienes exclusivamente materiales los que se consiguen? En general, el trabajo es razón determinante de tres bie­nes morales: la moralidad, la libertad, el orden. 


La inmigración significaría para Santo Domingo, no sólo el bien material del aumento de población, de tra­bajo y de produccción, sino el bien moral del perfeccio­namiento del trabajo. Un ferrocarril significaría mo­vilidad de productos, que es un bien material, además de aumento de relaciones personales, que es un bien moral. La mejora del puerto de la Capital o de Puerto Plata significaría una ventaja inapreciable para el tráfico ma­rítimo y una serie de estímulos para el embellecimiento de cada una de esas ciudades, bien material el uno, bien material-moral el otro. El establecimiento de un banco de emisión y descuento significaría una simplificación que no se calcula ni se discute, y el destronamiento de la mala fe en las relaciones comerciales: el bien material va adjunto al moral. 


Todas estas empresas, que nosotros hemos deducido como deberes de los actuales gobernantes y de los legis­ladores de la buena Isla, para desarrollar y poner en actividad las virtudes que por su mismo carácter hemos inducido en el pueblo dominicano, son empresas pro­yectadas. 


Si hemos de creer a la persona fidedigna a quien debemos las noticias de Santo Domingo con que nos ha regocijado, esas empresas están pasando de proyecto a hechos. Parece que el estableciminto del Banco es ya seguro, y que la inmigración no lejana de algunos cente­nares de familias italianas, es un hecho próximo. 


A medida que tengamos datos sobre el muy anhelado desarrollo de la paz y de la prosperidad en nuestra isla hermana, iremos cumpliendo con el deber de comentarlos. 


Por el momento, consiéntasenos que recordemos a nuestros hermanos de Santo Domingo, que la primera de todas las reformas sustanciales y el más enérgico de los pocos libertadores que tienen las sociedades, es la educación común y universal. Edúquese, edúquese, edú-quese al pueblo y a los niños y a la mujer; a la mujer y al niño y al pueblo. 


Nuestros hermanos de Puerto Rico y Cuba, se nos dice, están siendo dignos auxiliares de los dominicanos. Reciban mil estímulos, y sepan que cuanto hagan por la isla hermana lo hacen por Puerto Rico y por Cuba. To­das ellas tienen el mismo horizonte, y tan bueno y tan pa­triótico es contribuir a devolver al esplendoroso hori­zonte de Santo Domingo su esplendor, como a dar a nuestras patrias inmediatas el que ellas tendrán en lo futuro. 








Notas de viajero: En Santo Domingo 


Ya hacía mucho tiempo, mucho tiempo, que sólo con la vista anhelante del deseo veía yo la tierra y el sol de mis Antillas, cuando en la alborada del último día de mayo de 1875, vi con los ojos mismos que tanto mal han visto, aparecer majestuosamente, en uno de los pun­tos cardinales, el bendecido sol, en otro de los puntos cardinales, la benedecida tierra que hacía mucho tiempo, mucho tiempo, no había visto. 


No fué por complacer mi patriotismo, no fué por li­sonjear mi orgullo de hijo, por lo que el sol de las An­tillas apareció tan radiante, por lo que aquella tierra de las Antillas se presentó tan encantadora ante el sediento de su luz primera y de la primera memoria de su infancia. El sol y la tierra tienen en las Antillas la santa costum­bre de ser continuamente lo que siempre han sido. Es lo único que no cambia en aquellas latitudes, por ser lo único que no ha sido educado por España. 


Inmutables, el uno en su esplendor, la otra en su belleza, se presentaron como son y como fueron. Ni el espectáculo del mal ha empañado la luminosa sonrisa del que todo lo ha presenciado, ni la experiencia del dolor ha marchitado la belleza de la que todo lo ha sufrido. Integro en su majestad radiosa el sol de las Antillas, intacta la tierra de las Antillas en su tenaz virgini­dad, los cuatro siglos de injusticia contemplados por el uno, sufridos por la otra, no han logrado alterar lo inalterable; y como aparecieron ante Colón maravillado, así reaparecieron ante mi alma conmovida. 


Dulcemente conmovida: que también el alma es tenaz en su capacidad de bien, y nunca tanto como después de un largo espectáculo del mal. Era un bien para mí la presencia real del pedazo de mundo que más experiencias de males me ha costado: era benéfico y dulce y placentero ei efecto que sentía. Pero si el sol que contemplaba era el mismo de mis primeros días, no era aquella la tierra de mi infancia. Un horizonte detrás de otro ho­rizonte la ocultaba a mi vista y a mi anhelo: delante, el horizonte que se ve; detrás, el horizonte que se busca: allá, la oscuridad de la distancia; más allá, la oscuridad del porvenir. 


Suspiro al recordar, no suspiré al pensar. Sombras y tinieblas envolvían el sol y la isla que, desde antes de alborear, me había puesto a pedir al horizonte oscuro; y de las sombras de la noche había salido el sol, y de las tinieblas del espacio había salido la isla. "Así saldrá de las sombras de hoy", pensaba entonces, "así saldrá de las tinieblas del presente, la idea siempre oculta de­trás de los horizontes del espacio y detrás de los hori­zontes del deseo". 


Desde aquel día, un año más: uno más en el tiempo, uno más en el esfuerzo, uno más en el duro sondeo del alma humana, uno más de sonrisas de desdén, uno más de sarcasmos de dolor—y aun sigue escondida detrás de sus tinieblas invencibles la idea perseverante y encar­nizadamente perseguida. Eazón hay para el suspiro. 


Pero cualquier mercader puede atreverse a pensar que no hay razón para empezar con suspiros de concien­cia, y mucho menos con los de una conciencia elegiaca, una simple narración de viaje. Y como es posible que yo acabe por hacer almoneda de ideas y sentimientos, empiezo a proporcionarme mercaderes. Con ese fin allá va la narración rapada. 


Antes de la aurora —puesto que dije: "en la albo­rada"—, me había levantado y puesto en la cubierta del buque de vapor en que viajaba, a esperar la salida del sol y la aparición de la tierra hacia donde me dirigía. No eran las cuatro de la mañana, y era el día 31 de mayo. 


Una de las cosas en que se puede conocer la enorme distancia a que están de la poesía intrínsecamente ameri­cana los poetas extrínsecamente europeos que (con excep­ciones, claro está) malpare a millares la tierra latino­americana, es lo incapaces que esos señores se han mos­trado de apreciar y sentir y bendecir en versos vigoro­sos la atmósfera perfumada, la brisa deleitosa, el terral redivivente de nuestras Antillas. No siendo poeta, me es lícito entonar himnos silenciosos a lo que realmente es bueno, y siempre que me he aproximado a la Isla Es­clava (la poblada por unos colonos que podrían ser puer­torriqueños), a la Isla Heroica (la honrada por sus hijos los dominicanos), o a la Isla Mártir (la redimida por los que saben ser cubanos), siempre he bendecido con exclamaciones de gratitud el aliento embalsamado que respiran esas tierras. 


Embalsamado es un adjetivo sensual: el aliento de esas tierras es virginal. Exactamente lo mismo que em­briagan las exhalaciones de la virginidad sexual, así las de aquellas tierras siempre vírgenes: ni el sentimiento, ni la imaginación, ni los instintos se sustraen, en el pri­mer caso, a la embriaguez; no los sentidos, no la fan­tasía, no la afectividad, en el segundo: mezcla en ambos de solicitaciones materiales y morales de deliquio, en ambos es idéntico el efecto. Somos sentidos, y tenemos el sentido exterior de las emanaciones incontaminadas; somos conciencia, y tenemos el sentido íntimo de la pureza inmaculada. Nos aproximamos a una de aquellas tierras; se baña en su perfume sin olor toda la atmósfera, y a la vez que los pulmones se deleitan, el ánimo se ena­jena de alegría. 


Deleitando mis pulmones, enajenando de alegría mi ánimo, complaciendo mis sentidos, reconfortando mi or­ganismo, avivando mis facultades, la brisa bienhechora de las Antillas aquietó en aquella alborada venturosa las impaciencias de la espera, y pude esperar la aparición del sol y de la tierra. 


Una por una se apagaron despacio las luces compa­ñeras de la noche; se había borrado la huella centelleante de la vía láctea; iba sustituyendo un azul trasparente al azul impenetrable de las noches antillanas; el horizonte oriental empezaba a ser visible; repentinamente dejaban de serlo hacia occidente las estrellas de primera magni­tud, y ya no quedaba en la bóveda celeste otra luz que la azul del primero y último lucero, cuando el traslúcido ho­rizonte del oriente trasmitió los ardientes colores de la aurora, y todo se coloró en el firmamento y en el mar. 


En el límite oriental del firmamento estaba el sol; en el límite occidental del mar apareció una isla. El sol era el que ilumina a las Antillas: la Antilla que ilumi­naba era Quisqueya. 


Fué la segunda que descubrió Colón y es la segunda en superficie; fué la primera que España colonizó y es la primera que ha perdido; el amor de sus hijos primeros la dividía con dos nombres líricos—Haití, Quisqueya—, en dos porciones igualmente queridas; y el odio de sus torpes conquistadores la ha dividido en dos secciones igualmente dramáticas. La una de esas secciones se lla­ma Santo Domingo, el santo de las hogueras de carne humana, siniestro emblema de la colonización de España: la otra sección conserva uno de los nombres primitivos. el de Haití, y el recuerdo de la barbarie primitiva de los conquistadores franceses. Santo Domingo es la sec­ción oriental de la Isla; Haití la occidental. El drama de la una empezó el día mismo del Descubrimiento, con­tinuó desde el primer momento de la colonización, con­tinúa aún: primero, el indígena engañado y destrozado; después, los colonos desoídos y enjaulados en las rejas del despotismo colonial; todavía la herencia maldita, la maldecida herencia del coloniaje esclavizador, embrute-cedor y corruptor. El drama de la otra sección empezó con Anacaona esclavizada, envilecida y ahorcada; con­tinuó en la lucha de los usurpadores franceses contra los usurpadores españoles, y culminó en el horrendo, pero en el legítimo, en el justo, en el heroico predominio de es­clavos contra amos. 


Infortunada ha sido la Isla; pero ha sido fuerte: la han malogrado; pero se ha vengado: la han obligado a tener una historia trágica; pero ella ha sabido hacer que la justicia sea la sangrienta moral de su tragedia. Con los dominicanos arroja dos veces de su seno a España injusta: con los haitianos aniquila para siempre la es­clavitud inicua. 


Muchos dolores ha sufrido, y muchos tendrá que sufrir la pobre Isla; pero mientras haya una razón defe­rente a la verdad, y una conciencia indiferente a todo, menos a la justicia, no siempre sufrirá la predilecta de Colón el dolor de verse escarnecida y mal juzgada. Bas­tará decir la verdad, para hacer a todos los ojos tan in­teresante, como es la Isla, en su pasado, en su presente y en su futuro. Bastará hacerle justicia, para descargar las abominaciones que hoy caen sobre ella como sobre otra cabeza criminal. 


Posible es que al intentar el desagravio, me encuen­tre con opiniones tan vacías como era y seguirá siendo la cabeza de un mi compañero de viaje, que se asombraba de la encantadora atención con que yo contemplaba la costa de la Isla. Pero no por eso dejaré de hacer lo que creo bueno, así como no por que me zumbara al oído el rumor de uno de tantos, dejé de admirar las elegantes proporciones, la belleza majestuosa y las encantadoras perspectiva de la Isla. 


Es ella en extremo montañosa, y a la altura de Mon­te Cristi en que estaba nuestro buque, todo el grupo ter­cero del sistema dominicano  se presentaba a nuestra vista. Debajo de los 1,220 metros de Diego de Ocampo se empinaban Muraso, Guanábana, la Cumbre, y más allá, y más alto,' entre nubes flotantes que resplandecían como nieve sobre el azul-cobalto de los montes, señoreaba Pico Norte. Las inflexiones del terreno, la gradación desordenada de los planos, la extraordinaria combina­ción de austeridad y placidez en el paisaje; la frecuencia de contrastes parciales en medio del contraste general de aquellas moles amontonadas en lo alto, con aquellas florestas amontonadas en la playa: el continuo circular de nubes blancas por los senos oscuros de la sierra; el continuo romper de ondas verde-mar sobre los arrecifes negros; el azul inefable del firmamento, la indefinible delicia de la mañana tropical; aquel baño de vida de la brisa, la inundación interior de sensaciones reales, de emociones fugitivas, de recuerdos claroscuros, de refle­xiones agridulces, todo contribuía a hacer voraz la vista para el espectáculo exterior, viva la atención para la actividad interior. 


Pero en el mar no es posible prolongar por mucho tiempo un estado moral que se haya originado de una 


Se considera dividido en diez grupos el sistema de montañas de la Isla. Ya se sabe que todos esos grupos pertenecen al sistema antilkmo, cuyo núcleo está allí, y'no en Cuba. 


asociación de ideas con una escena de la naturaleza; la escena cambia a cada movimiento del buque, y el motivo de reflexión o de tristeza o de alegría se disipa. 


El buque orzó, cambió la escena, y disipándose el motivo de tristes reflexiones, solicitó mi atención una nueva perspectiva. 


Era risueña. Allá, en la lejanía, se levantaba, do­minándolo todo, una cumbre iluminada por el sol. Unida a ella, como los eslabones se unen a los eslabones en una cadena de filigrana, descendía hasta la orilla del mar una serie de colinas, cuyas formas puntiagudas, cónicas o piramidales, producían en el claro azul del horizonte el juego de formas y de luz que más encanta por ser el que más esfuerzo cuesta para describir y el que más espontáneamente enseña la naturaleza a todos los aman­tes de lo bello. Detrás de aquella cadena de colinas, una cadena de montañas más lejanas, que, a no distin­guirse por la forma peculiar que las caracterizaba, sólo hubieran parecido un enorme macizo de color azul. Desde la orilla del mar hasta el límite mismo de las cumbres más cercanas, una cadena vegetal, que empezaba en el cocotero estimulante y que, en medio de masas indiscer­nibles de enormes vegetales, concluía en el pararrayos de la palmera que, allá en la eminencia, gallardeaba su luciente estrella vegetal. Detrás de aquel escenario en­cantador estaba Puerto Plata. La colina más elevada era Isabel de Torres, objetivo de todos los marinos que van hacia aquella parte de la Isla, y objeto de admira­ción continua para los que, viviendo en la ciudad y en el vasto contorno que domina, tienen ojos infatigables para lo que no se cansa de ser bello. 


Estábamos ya próximos al término del viaje. Pocas millas más, poco más de una hora, y la sensación depri­mente de lo desconocido iba a sustituir a la excitante emoción de lo bello nuevo. Era triste el objeto de mi viaje: ignoraba que allí había yo de conquistar algunos de los mejores amigos de mi vida; sólo sabía que, ha­biendo allí muchos hermanos míos ante Cuba-Puerto Pico, tal ves no estaría solo conmigo mismo al poner en tierra el pie, y trataba de prolongar hasta el último mo­mento la admiración candorosa de aquella naturaleza siempre amable y la dulce evocación de la infancia siem­pre amada. 


Mas como la realidad no consiente dilaciones, y es­polea al lento y azota al que la esquiva, no tuve más remedio que dejar de extasiarme en la naturaleza para asociarme al interés y a los sentimientos de los hombres que me rodeaban y que a cada momento me llamaban a consideraciones menos vagas. íbamos a un lugar de la tierra donde, como en todos los lugares de la tierra, hay otros hombres,,otras mujeres, otros niños de todas eda­des, hay usos y costumbres, cosas que aprender, cosas que ridiculizar: el tema de las conversaciones era ése. íbamos a una ciudad que muchos de nosotros no cono­cíamos, y en donde, como en todas las ciudades conoci­das, era probable que se comiera, se bebiera y se viviera: el objeto de casi todas las preguntas era ése. íbamos al laberinto de preocupaciones, errores, intereses y pa­siones que son todas las tierras habitadas, y los expertos que antes habían recorrido el laberinto y que podían servir de guías, se espontaneaban a prestar el servicio: ése era el sentido de las respuestas y de las instrucciones que se daban. Según el feriante, así la feria. Para unos, aquél era el peor de todos los países habitados. Para otros, ningún país tan habitable como aquél. Muy agradable para el uno la ciudad. El otro no podía so­portarla. Los fundamentos de juicios tan contrarios es­taban en razones tan sólidas como éstas: '' Qué, hombre, si ahí no puede uno hacer cien mil pesos ni en diez años!'' "Pues yo, bien gano ahí lo que no he ganado en otra parte". "Y luego, vea usted: un país en donde uno se divierte como en Nueva York". "Pero se divierte uno como en Puerto Plata". 


En cuanto a las condiciones reales de la vida civil, política y económica; en cuanto al origen de las pecu­liaridades de esa vida; en cuanto a las causas del mal o del bien que exageraban, ni una sola palabra. Ni una sola que demostrara en aquellos contrarios o partidarios del país, el más leve sentimiento desinteresado o el más tímido conato de consideraciones que no fueran egoístas. Cada cual veía las cosas con sus dos ojos pequeños y al través del enorme cristal de su interés. Y para des­gracia de toda nuestra pobre América latina, como de todos los países en donde es lento el movimiento del pro­greso o en donde las solicitaciones de la vida no salen casi nunca del círculo de las solicitaciones del egoísmo individual, ésos los ojos, ésos son los cristales con que se mira a esos países. 


Ya estábamos a dos pasos del en que íbamos a de­sembarcar, v a la vista de la ciudad de Puerto Plata. 


¡ Qué pintoresca ciudad, y qué admirable situación! Para hacer de ambas un retiro de filósofos y un paraíso de poetas, no falta otra cosa a la ciudad actual, sino algunos hombres que, procedan de donde quieran, nativos o vecinos de ella, tengan ojos un poco más grandes para ver las cosas, y cristales un poco más pequeños para su interés individual. Así sabrían ver todo lo que les hace falta, mirar al interés de todos, confundir con éste el de cada uno, asociar toda esa masa de intereses, y, en vez de edificar en lo ruinoso para lo transitorio, construir en lo sólido para lo permanente. Pero, como a primera vista, la linda ciudad parece un nido, casi todos son allí aves de paso. 


Las aves de paso salen siempre graznando del boyo de arena, del hueco de roca, del tronco de ceiba o del paraíso desierto en que pernoctaron. Eran tan pocas las personas a quienes yo había oído decir nada bueno de la ciudad, que, al verla tal cual es, un grupo de casas pintorescas entre un grupo de palmeras y vergeles, ex­clamé como he exclamado al recordarla: "¡Qué pinto­resca ciudad, y qué admirable situación!'' Está situada al pie del Isabel de Torres, y siguiendo sobre las ondu­laciones del terreno, cuantos movimientos de perspectiva le imponen los declives y los accidentes del suelo. In­terrumpida al norte por la cadena de colinas que domina, y al sudeste por el mogote desnudo que cierra el puerto, la población tiene dos playas; la del puerto y la que al sur limita su desarrollo. Desde el puerto hacia el fondo de la ciudad, el terreno se eleva en una pendiente que concluye por dominarla: aquella eminencia, casi exclu­sivamente habitada por cubanos, se llama Cuba Ubre. Desde la playa meridional hasta la falda de Isabel de Torres, la población se eleva y se oculta en una serie de declives. Por el lado, del mar, un baño continuo de bri­sa; por el lado del cerro, salutíferos efluvios continuos de la selva intacta. Sentada en aquella pendiente con los pies en el mar, con la frente bajo una bóveda de plantas, con extremidades irregulares que ya se extien­den hacia el camino de Santiago, ya hacia el de Sosúa, así está la tranquila Puerto Plata. Vista desde el mar, es un conjunto irregular de casas, superado por tres grandes edificios; y una serie de palmeras y de huertos interiores que domina y atenebra la masa negra y alta de la selva que, de pies a cabeza, cubre la colina. 


La abundancia de palmas y otros árboles en el in­terior y en el exterior de la ciudad, concierta de un modo tan pintoresco con el aspecto primitivo del bohío indi=gena y con las construcciones de arquitectura colonial, y el color verde oscuro y verde claro de los vegetales y los montes contrasta de una manera tan efectiva con el vivo color encarnado de los edificios y con el color serpentino de muchas techumbres, o con el blancoama-rillento de muchas fachadas de manipostería, que es im­posible dejar de experimentar el agradable efecto que yo sentí, cuando al doblar el mogote de la entrada, y al alejarse del fuerte ruinoso que lo domina, el buque fon­deó frente a la ciudad. 


Del Ozama al Jura 


Los artículos que con este título empieza EL Eco a publicar, son capítulos abreviados de un libro que es­cribiría su autor, si el tiempo no fuera constante ene­migo del deseo. 


En el libro los capítulos no irían en el orden en que van a publicarse, pues antes de llegar a Baní (que será la tarea del segundo artículo) habría que pensar mucho en San Cristóbal; y antes que llegar a Azua (te­ma del tercer artículo) habría que detenerse en Calde­ras, Sabana Buey y el Palmar de Ocoa; pero como el autor tiene deudas iguales de gratitud con San Cris­tóbal, Baní y Azua, primero quiero ser agradecido. 


San Cristóbal, agosto 12-1882. 


A primera vista, la población de San Cristóbal es detestable. Pero ¿cómo no ha de ser detestable a pri­mera vista la población de San Cristóbal, cuando se llega, como yo llegué a ella, a las dos de una tarde ca­nicular bajo o mejor dicho, contra un sol urente, cabal­gando a paso de carreta, mortificado por el calor, muerto por el cansancio, postrado de fastidio, indignado con­migo mismo por no tener los ojos bastante abiertos para ver las bellezas naturales que en cualquier otra situación de ánimo lo llenarían de placentera admiración! 


Mas apenas se descansa un poco y se irradia el calor que se ha almacenado bajo el cráneo, la vista de San Cristóbal es extraordinariamente agradable. 


Ante todo se ve un espectáculo que recuerda el que sólo con la vista del entendimiento se ve en la Historia: el espectáculo atractivo que debía ofrecer una ranchería india, una de aquellas poblaciones primitivas de nues­tra tierra antillana, en las cuales se distribuía el caserío, no de manera que cada casa fuera un obstáculo a la luz, al aire y a la independencia de sus moradores, sino de modo que la independencia del hogar fuera completa, v libre el aire, v libre el sol al bañar cada morada. 


Para mí, que amo la independencia más que la exis­tencia, nada puede ser más grato que el aspecto de la población que voy a complacerme en describir. 


San Cristóbal es una calle larguísima: empieza en Jubas o y acaba a más de una milla de distancia en Ca­ñada Honda. Con algunos vacíos en algunas cuadras, esa calle es continua, recta, correcta. Si las, poblaciones no fueran más que calles alineadas geométricamente, San Cristóbal sería una población como cualquiera otra y toda ella estaría en esa calle larga. Pero San Cristóbal tiene una disposición de casas mucho más encantadora que esas especies de enormes calabozos que llamamos ca­lles, en los cuales se puede considerar cada casa como una de las piedras de sillería que juntas forman el sepulcro de vivientes. San Cristóbal, fuera de su calle larga, es una cosa muy distinta y mucho mejor que eso, porque no tiene calles regulares ni casas apiladas ni falta de aire, ni escasez de luz, ni vida amurallada. Es una sa­bana elevada en cuyo centro—como si dijéramos, en su espinazo—se ha construido una iglesita de aspecto no desagradable, suficiente para el número de pobladores, a cuyo rededor se agrupan unos doscientos o trescientos bohíos, que, rodeados a su vez de extensas palizadas o del extenso prado, conservan su individualidad, su inde­pendencia, su aspecto de hogar, de verdadero hogar. 


Así, vista desde la plaza, la población es tanto más agradable, cuanto que, además de insinuarse en el espí­ritu la idea de la independencia de que goza en su casa el morador, se presenta cada bohío en medio de un ar­bolado, o limitado, detrás y delante, de cerca y de lejos, por árboles que resistieron el desmonte primitivo. 


Y qué arbolado!. .. Tan eminente que parece la elevación de una montaña; tan tupido, que la vista no puede penetrar en su interior; tan armonioso en la ca­sual agrupación de los mil vegetales distintos que con­curren a formarlo, que recuerda a la mente reflexiva aquellas sociedades vigorosas en donde los hijos de mil suelos se han reunido para representar en todos sus tipos y en todas sus aptitudes a la madre humanidad. 


Desde la casita que yo ocupo en San Cristóbal, la cenefa de árboles que limitaba mi sedienta vista, le ofre­cía espectáculos encantadores que nunca se saciaba de admirar. Por la mañana, cuando apenas alboreaba, el oscuro hacinamiento de troncos, de ramos y de hojas iba poco a poco venciendo la circunstante oscuridad (como van poco a poco venciendo sus tenebrosas tra­diciones las sociedades que fueron sumergidas en la oscuridad de la ignorancia impuesta); enalteciéndose los árboles e individualizándose en la luz, y, aunque confun­didos todos ellos en la obra común del vegetar, cada uno de ellos insinuaba su personalidad, hasta que la au­rora libertadora, devolviendo su individualidad a cada uno, la hacía destacar brillantemente. Y entonces, sin dejar de ser todos juntos la floresta, cada uno de ellos era la ceiba majestuosa, el jobo cimarrón, el espino sil­vestre, el caimito falaz, el mango umbrío, el chasqueante jabillo, el cocotero benéfico, y aquel entre todos culmi­nante, el pararrayo vegetal, la palma centelleante en cuya copa estelada se recoge la luz y se difunde con una fuerza y una intensidad tan poderosas que, ahora, pensando, pienso que acaso la fulguración del ramaje de las palmas no es tanto el resultado de la disposición y del color de sus hojas cuanto de una verdadera trans­formación de la luz en electricidad, 


Pero si es brillante, al alborear, aquel hermoso ar­bolado es insinuante al anochecer. Entonces, al pasai rápidamente de la luz a la sombra, al confundirse cada árbol en la masa, cada individualidad vegetal en la uni­dad del bosque, cada parte en el todo, qué recóndita, pero por lo mismo, qué viva, qué activa, qué ardiente simpatía la que se siente por aquellos dos árboles te­naces, extranjero el uno, indígena el otro, una acacia flamígera de Australia (flamboyant) el uno, una pal­mera el otro, que, no queriendo resignarse a la oscuridad en que ya duerme la floresta, se mantienen enhiestos y altivos, resueltos, dominantes; tiende el uno su intrin­cada copa por encima de las copas caídas de los árboles dormidos, y el otro presenta de relieve, resaltando sobre el fondo sombrío de la floresta, su fulgurante copa, su ramaje vibrante, como una estrella verde en el fondo tenebroso de la noche negra. 


Pero la zona florestal no es todo en el apacible pueblo de San Cristóbal. En realidad, la floresta no es más que una muralla vegetal en la indefensa pobla­ción. El caserío compacto en la calle principal, bastante compacto en otras dos calles paralelas a la primera, de­liciosamente diseminado en las calles que van de oriente a occidente, rústico y primitivo en todas ellas, de ceni­ciento color, como el de la corteza y las hojas secas de la palma con que se construyen los bohíos, en poquísimos puntos pintados de rojo y azul: aquellas calle»6; de gra­ma, en que la vista reposa complacida: aquella pradera circunstante, por donde libremente y a todas horas guían sus parvadas las aves domésticas; triscan los cabritillos y balan las ovejillas y pacen relinchando los caballos y pastan mugiendo con su conmovedor mugido las vacas nunca tranquilas sino al lado de su prole: aquella igle-sita modesta, obra pía de un excelente sacerdote que pasó medio siglo en la práctica silenciosa de las virtudes evangélicas: aquel cementerio cuyo recinto de cal y can­to amuralla el recuerdo de tantas existencias que se des­lizaron sesgamente como el Nigua tranquilo en el lugar en donde me baño: esa misma corriente deliciosa del Nigua: el mercado, que cada domingo es una feria, todo eso junto es el pueblo. Pero el pueblo tiene compo­nentes mejores que todo eso, y son sus moradores. 


La buena gente, la sencilla gente aquella! Cerrando ojos para prescindir de un cambio etnológico, muchas veces me ha parecido que aquel era un aduar de la gente primitiva del país. Son hospitalarios como indígenas; serviciales, como aquellos generosos señores de la tierra, a quienes el Descubridor debió las pocas bondades que recompensaron su heroísmo. 


Allí, entre aquella buena gente, sonriendo con sus sencilleces, encaminando sus inocentes malicias por la vía recta del derecho, estimulando sus excelentes ten­dencias, induciéndola a mejor utilizar su considerable ac­tividad, vivir sería tal vez sacrificar demasiado en las aras de la poesía bucólica; pero veranear será siempre un encanto. 


Y pensar que un día vendrá el ferrocarril a disipar el dulce encanto!... 


Y pensar que yo mismo he solicitado ese ferrocarril, y mártir del progreso, prefiriéndolo a mi dulce idilio, volveré a solicitar el bien de todos que acabará con el de los pocos que conocemos las dulzuras del rincón de San Cristóbal!... 


Bien lo pensaba yo: Los puntos suspensivos son sus­piros. 


Baní ¿es notable por su aspecto físico? Yo no lo sé. Oigo hablar del "valle encantador", de la alfombra de abrojos deliciosos que encanta la vista en primavera, de las perspectivas que descubre el "Cucurucho" pinto­resco, de los contornos risueños y apacibles que se, ocul­tan, para ser más atractivos, en las sinuosidades del Baní refrigerante; pero yo no he visto en Baní más que a la gente de Baní. En ella reside toda la fuerza de atracción que ejerce el pueblo, y de ella es el milagro de transfiguración que se opera en el viajero hastiado, tan pronto como de la incomunicación de los primeros momentos, pasa a las fáciles, vivaces, sencillas y cor­diales relaciones que allí se entablan inopinadamente, y que es allí tan agradable, como en otras partes es des­agradable establecer. 


Allí agradable, como en otras partes es desagra­dable, por que allí es connatural, sencilla y desintere­sada la espontaneidad que es postiza y fugitiva en ciu­dades que pasan por muy hospitalarias. 


Pero no es tampoco esa fácil benevolencia con el ex­tranjero lo que hace de la villa de los abrojos una población tan pronto querida como vista; ni es tampoco la grata estancia allí, ni el amable recuerdo al pasar de allí lo que estimula en el viajero pensador la reflexión. 


Lo que hace reflexionar es un problema que se plan­tea a la vista intelectual del transeúnte como se impone a su vista corporal la masa extraña del Peravia. lie aquí el problema: ¿En virtud de qué fuerza de afinidades 


Cosa particular! Los abrojos, que en todas partes son inhospi­talarios, puesto que se han hecho sinonimia de aflicción, son hospitalarios en Baní, cuyo césped esmaltan con risueñas flores. 


electivas, o de qué poder de selección, o de qué incom­prensible facultad de sustracción, se lian atraído y com­binado elementos de población tan homogéneos en Baníf ¿ Cómo y por qué se ha formado allí un verdadero parén­tesis etnológico, y la raza caucásica prevalece con tan fuerte predominio que hasta en los tipos numerables de raza etiópica o de razas combinadas que se encuen­tran sin frecuencia, han prevalecido los. caracteres fi-sonómicos de los caucásicos! 


Ese problema de antropología que puede dar ma­teriales suficientes para un estudio concienzudo, se pre­senta, no diré que combinado, preferiré decir confundido, con uno de sociabilidad. Y ése se plantea de este modo en la razón: ¿De dónde ha podido salir esta cultura general tan espontánea, tan superior a la de muchísimas ciudades, que presenta inopinadamente convertida en costumbre la civilidad, la cortesanía en ley, la buena conversación en hábito, los actos más delicados de socia­bilidad en norma común, la afabilidad digna y reservada en distintivo, no individual, como sucede en donde su­cede, sino en constitución regional? 


Para resolver esto problema interesante voy a su­ministrar datos necesarios: ninguno de ellos es escogido; todos ellos constan en los recuerdos de mi rápido paso por aquella mansión de la benevolencia mutua. 


Llegué y me encontré en mi casa. Es decir que la bondadosa matrona con quien primero se encontró el transeúnte, lo recibió tan cordialmente como se recibe el amigo no visto tiempo lia: era la primera vez que me veía. Después me dejaron en completa independencia: saber respetar la independencia es la mayor sabiduría de la hospitalidad. 


Después de la hospitalidad de la casa, la hospitali­dad del hogar, distinción con la cual expreso la benevo­lencia cordial de aquella familia que, haciéndome la merced de tratarme como soy y por lo que soy, no por lo que dicen las recomendaciones, me hizo olvidar las mu­chas cosas que no es fácil olvide quien viaja como via­jamos por estos caminos, con esos calores, en esas ca­balgaduras y con tantas incomodidades, con un sol tan enemigo del viajero. 


¡ Qué fácil conversación la de aquellos que conversan por comunicarse la mutua expresión de simpatías desin­teresadas, los sentimientos humanos que palpitan en todo corazón sencillo, las ideas que brotan espontáneas y como súbita luz de entendimientos que el error preconcebido no oscurece! 


Así, hablando de todo sin hablar de nadie, recorrien­do con la velocidad de la imaginación satisfecha de fun­cionar a su arbitrio y a su modo, pasan inadvertidas las horas formidables del calor del medio día banilejo, que son de las horas que nuestro clima hace de plomo para que pesen en los cerebros ociosos y los obligue a rendirse al sueño. 


El tiempo que para el ocio es plomo y para el tra­bajo es oro, para el bienestar es aire. Y cuando se acuerda uno de él, han pasado catorce horas, ha conocido el viajero media docena de familias, media centena de hombres, los placeres de la conversación inofensiva, el inmenso placer de haberse encontrado entre gentes com­pletamente dignas, que no insultan al extranjero, al fo­rastero o al extraño, creyéndolo capaz de envolverse en la murmuración cobarde, ha conocido a Baní, ha llegado la hora de prepararse a partir de madrugada y ha visto que ha pasado entero todo un día, que debió ser de can­sancio, de calor, de fastidio, de impertinencias, como pa­san los días buenos, los que no se cuentan. Y entonces, al poner el pie en el estribo para dejar a Baní, Baní pone el pie en el estribo para seguir dando hospitalidad al transesúnte. 


Al encaminarme de Baní a Azua, Baní me acompaña­ba^ en la persona de uno de los hombres más benévolos y mas serviciales que en mi vida he conocido. 


Al presentarle en la mañana anterior la carta que nos relacionaba, poniéndose en pie me dijo: "Aquí, y fuera de aquí, a sus órdenes". Le dije que saldría al cha siguiente, y me dijo: "Pues saldré con Ud." 


Y salíamos en la madrugada como salen amigos de los tiempos viejos. 


Pero yo no puedo salir todavía de Baní: yo tengo que explicarme por qué razón es tan atractiva la sociedad de esa poblacioncita, cuyos encantos físicos no conozco, cuyos atractivos urbanos están, si han existido, reduci­dos a ceniza por un incendio, y en cuyo aspecto desolado no hay para el viajero motivo ninguno que no sea de abatimiento, si es capaz de afectarse con el dolor ajeno, o de impaciencia por salir, si a todo es indiferente, menos a la necesidad de distraerse. ¿Por qué razón, me pre­gunto, es tan atractiva una sociedad tan reducida, en­cerrada en una población tan pequeña y cohibida en la pobreza? 


Ya encontraremos la razón expresa: ahora busqué-mosla por los actos realizados a mi vista por esa sociedad. ^ Baní no tiene iglesia; pero quiere tenerla, y tiene un párroco^ que quiere que la tenga. La pobreza producida por el_ incendio y la sequía han puesto a casi toda la población en la incapacidad de contribuir con óbolo al­guno a fomento alguno. Sin dinero ¿qué iglesia de cal y canto se puede fabricar? La que de seguro no fabrica­na ningún municipio que no tuviera un sentimiento co­lectivo muy patente, una susceptibilidad local muy bien guiada y un deseo de adelanto muy vivaz. Pero Baní tiene dotes de municipio de porvenir, y se pone a la obra y el construye su iglesia. 


El pueblo mismo: no hay en esto lenguaje figurado: mis propios ojos han visto con asombro, a las tres de una tarde sofocante, una porción de cbicuelos recién des­pachados de la escuela, dirigirse a la fábrica, acarrear piedras, obedecer el mandato del maestro de obras y prestar los servicios que edad y movilidad les consentía. Por la mañana, viendo una muchedumbre de borriqueros que corrían cantando con alborozo, al pedir la explicación del alegre tumulto, me señalaron la fábrica del templo; y a la fábrica iban a llevar espontánea y gratuitamente los materiales de la obra aquellos que para la obra dia­ria de su vida necesitan emplear todas sus horas. Al mediodía, bajo un furioso sol, aterrado de ver como unos hombres se obstinaban en techar, a cielo raso, un como rancho fabricado en medio de la plaza, y manifestándome maravillado de que, con sol tan hostil, se trabajara con tanto empeño, y se manifestara tanto regocijo en tra­bajo tan abrumador, "Es-—me dijeron—que trabajan por el pueblo y por la iglesia' \ Pregunté quién era un como sobrestante, hombre de aspecto patriarcal, que, no obs­tante sus años venerables y su aspecto de no habituado a tales faenas, dirigía con celo aquel trabajo, y me die­ron el nombre de un doctor, y me dijeron que era uno de los miembros ele la comisión nombrada por el Ayunta-mieinto para la dirección gratuita y honoraria de la obra. "Espérese hasta el sábado—me decían con instancia—y verá lo que es el pueblo de Baní: ése es el día en que las señoras y señoritas contribuyen con su cuerpo delicado a la obra de todos: por la tarde se establece una proce­sión del pueblo al cerro, en la que todas las damas to­man parte: van al cerro a buscar la piedra, y vienen a la fábrica a depositarla. Sólo así podrá Baní empobre­cido tener su iglesia". 


Sólo así debieran tenerla todos los pueblos que quie­ren tener espíritu municipal y deberse la fuerza de iniciativa que, como sirve, para aglomerar materiales para una construcción de cal y piedra, sirve también, y es lo mejor para que sirve, para congregar elementos inte­lectuales y morales, y con ellos construir el templo de las libertades regionales. 


Porque esa construcción popular del templo de Baní será sin duda, y me complace que así sea, inspiración del sentimiento religioso: ese, como los sentimientos funda­mentales de la naturaleza humana, bueno en su esencia como es, es un sentimiento fecundo, constructor, orga­nizador y civilizador, siempre que lo diriga la razón, siempre que lo ilumine la conciencia: como el maravilloso cometa que en estas madrugadas benditas es benéfico pasmo de la razón indagadora, el sentimiento religioso que, desviado de su órbita, es compañero de catástrofes, es obrero de progreso, coeficiente de desarrollo social, transportador de materiales de construcción inmortal, cuando, retenido por el sol de la conciencia en su órbita de atracción providencial, en vez de perturbar, concurre a la armonía. Así como en la mecánica celeste son ne­cesarias millonadas de astros, cada uno de ellos ence­rrado inflexiblemente en su órbita de movimiento, así, en la mecánica social, son necesarias las millonadas de as­piraciones espontáneas de la naturaleza humana, para dar por resultante el concierto de la vicia colectiva. 


Pero, si me complazco en reconocer la intervención loable que el sentimiento religioso tiene en la construc­ción de la iglesia de Baní, aun me complazco más, por darme así esperanzas más próximas de bien para aque­lla excelente población, en reconocer que hay en su em­peño y en sus faenas de estos días, un sentimiento vigo­roso de municipalismo: sólo quien, individuo o localidad, quiere a toda costa ser lo que aspira a ser, es capaz de tomar con tanto ardor una empresa que la ignorancia de los deberes municipales encomienda, cuando no hay un tesoro municipal bien repleto, a los tiempos veni­deros. 


Pero ese mismo espíritu municipal de Baní ¿de dónde sale? De la misma fuente misma de donde brota plácidamente el encanto de la sociedad banileja: del prin­cipio de familia. 


Baní es una familia. Lo que tiene de encantador Baní, es que todo él constituye una familia, que todo 61 obedece al principio de familia, que en él la familia es un principio, un verdadero, un visible, un palpable prin­cipio de organización; no la monstruosa, la repugnante agregación contra la cual tiene la conciencia honrada que protestar a cada paso, en los continuos pasos que hay necesidad de dar por en medio de esas agrupaciones de la procacidad y el vicio, contra las cuales es preciso amu­rallar el hogar de la familia verdadera, encastillándola en su orgullo, cuando no baste encastillarla en el senti­miento de su dignidad y su virtud. 


Ese principio de familia, ese santo principio, sin el cuál no hay nada, ni aún vergüenza pública, es la base de la sociedad banileja, y él, y sólo él, explica el muni-cipalismo de Baní. 


¡Ah! ¡llegue pronto la República entera a ser Baní!... 


El Cura 


Quise ver por dentro la iglesia que había estado viendo por fuera, 


Era domingo, el día de más trabajo y de más acti­vidad en San Cristóbal. Día de marché, como allí dicen, o de mercado y de verdadera feria como es, me parecía inútil el clamoreo de las campanas que llamaban, repicando, al feligrés. ¿Quién había de oír las voces de la iglesia, siendo las del mercado tan ruidosas? 


Pero el clamoreo alegre y persuasivo de las cam­panas de aldea, o de la iglesia única de un corto vecin­dario, recuerda al corazón aquellos días que no vuelven, y que, por no volver, son el perpetuo ideal de la sensibili­dad descontentadiza; y como tuve la esperanza de que, al modo de los días de la infancia, iba a escuchar palabras sencillas, penetré en la iglesia. Era el momento en que la voz pausada del sacerdote se dirigía al auditorio. 


Mucho más numeroso de lo que yo había supuesto, pues todo el templo estaba ocupado por los fieles, y mu­cho, muchísimo más interesante de lo que son los audito­rios de iglesia en las ciudades, el auditorio de que entré a formar parte se componía de esa buena gente de pueblo y de campo que, en las Antillas, y principalmente en Santo Domingo, reúne en un mismo carácter digno de es­tudio y eminentemente educable, las ingenuidades más encantadoras a las astucias más primitivas, los rasgos de ingenio más inesperados al candor más estupendo, la ignorancia más abrumadora a la asombrosa sabiduría práctica. 


Allí estaban aquellos representantes de una socie­dad en formación, atentos, silenciosos, reflexivos, oyendo la palabra que les dirigía desde el altar el oficiante, y de cuando en cuando exponiendo signos de reverente aprobación en su semblante. 


Lo que yo oí, yo también lo aprobé. 


Lo aprobé tanto, que salí meditando en la impor­tancia del hermoso papel que puede representar entre la gente sencilla de los pueblos y los campos, y el mejo­ramiento moral de la República, el cura de almas, el buen cura, aquel cura, como el que acababa de oír y otro, en otro tiempo oído en Puerto Rico, que exalta con su pa­labra y su consejo las virtudes, que las pone al alcance 
de los entendimientos menos claros, que las hace agra­dables al corazón del pueblo, y no sólo les da por recom­pensa las del cielo, sino el bienestar individual, las ven­turas de familia, la consideración social y el engrande­cimiento de la patria. 


Ceñido a esa obra, secundando con ella la obra de la sociedad, obrero de la paz, consejero de trabajo y de progreso, expositor ingenuo del fondo igualitario y li­bertador del evangelio, bautista de civilización, catequis­ta del derecho, evangelista de la verdad, hombre de vista para los signos de los tiempos que se ven; hombre de oído para los rumores de crecimiento de civilización, que ya se oyen; hombre de corazón, para palpitar con todas las palpitaciones de la vida social; hombre ele bue­na voluntad, para plegarse a servir como servidor de la familia nacional y la familia humana; hombre de con­ciencia para resistir con ella, que por naturaleza es be­rroqueña, a todos los estímulos de las pasiones que di­socian, a todas las solicitaciones de la ambición que cie­ga, a todas las sugestiones de las envidias que enloque­cen, el cura de almas tiene reservado en estos pueblos que crecen, en estas sociedades que se forman, en estas civilizaciones que se esbozan, un ascendiente tan noble, tan puro, tan dulce al espíritu elevado que, comparada con su modesta grandeza, sólo otra grandeza modesta, la del guía de entendimientos, puede en nuestros países mover al ansioso de virtud y bien. 


Desgraciadamente, sacerdocio es sacrificio, y el nú­mero de los que se sacrifican ha sido, es y será siempre, como el número de las almas eximias, muy reducido. Desgraciadamente también, sacerdocio procede de sacer, y ese adjetivo es formidable como hombres de dos caras o espadas de dos filos; por una cara5 sacer es sagrado; por otra cara, maldito, malvado, pernicioso. La cara más común es mala cara.  


Por eso deseo con tanta fe que se ensaye en nuestros países ]a libertad de cultos absoluta; porque como creo en la eficacia de la función social que desempeña el cura en las sociedades que se constituyen; porque como lo considero exclusivamente un elemento de organización para lo cual no necesita ni se le piden otras virtudes que las basadas en el extraordinario sentimiento de la hon­radez y la dignidad individual, espero que las doctrinas religiosas ganen con la discusión y que los sacerdotes de los varios cultos que pudieran establecerse, ganarían con la competencia. 


Hoy mismo, aquí mismo, aun bajo el exclusivismo de la unidad de culto, puede probarse la importancia de la competencia. 


Merced al estado de la Iglesia dominicana, el clero nacional y el extranjero se esfuerzan por superarse mu­tuamente en su obra, que acabará por ser favorable al elemento nacional del clero, tan pronto como lo dirija un arzobispo dominicano. Y sucederá así, no porque ese deseado arzobispo nacional cometa la injusticia de inclinarse parcialmente en favor de sus compatriotas, sino porque éstos, movidos del patriotismo, estimulados por los fervores del renacimiento nacional que enardece ya en todas las esferas de acción a los dominicanos todos, liarán con esa nueva fe, y pudiendo, lo que sin fe en el progreso nacional y no pudiendo hacer nada, han tenido poderosa voluntad para llevar a cabo. No han hecho la construcción más trascendente: no han edificado bas­tante en el alma del pueblo dócil que tan fácilmente hu­bieran podido colocar en aquel estado de conciencia que es quizá el más poderoso basamento de libertad jurídica, de orden jurídico, de paz jurídica; pero han construido iglesias, cementerios, hospitale s, casas de beneficencia. Higüey, San Cristóbal, Guerra, Baní, La Vega, Macorís del Cibao, creo que Moca, proclaman las aptitudes del clero nacional para la obra de reconstrucción social a que él debe concurrir; la Capital y San Carlos son deu­dores de obras muy considerables y de iniciativa muy ejemplar, a dos clérigos de extraordinaria actividad. 


Probado está, por tanto, que el cura dominicano puede ser considerado como uno de los elementos de organización que se puede utilizar en la sociedad do­minicana, con que la sociedad puede contar. 


Así pensaba yo al salir de la iglesia que San Cris­tóbal debe a uno de los evangelizadores más virtuosos que ha tenido la República, cuando me encontré frente a uno de los repliegues de terreno que forma un como foso natural en el contorno de aquella amable población rural. Aquel repliegue de terreno está encerrado en un recinto de manipostería que sirve de base a un en­verjado, elegante y sólido, de hierro. Allí durmen los cristobaleños que duermen para siempre. Si duermen tranquilos y seguros dentro del recinto, rodeados de unas bellísimas flores silvestres que allí crecen, en cam­po que la religión y la policía han consagrado casi en el centro de la población, como si la familia sobrevi­viente abrazara en su seno cariñoso los deudos que se han ido, lo deben a un clérigo, al párroco actual de San Cristóbal. 


La iglesia en el centro del pueblo, obra de un pá­rroco; el cementerio casi en el centro del pueblo, obra de otro párroco. Eso quiere decir que, fuera del Padre Ayala, en su tiempo; y fuera del Padre Mena, en el suyo; ¿no ha habido otros vecinos de iniciativa en San Cristóbal? No: eso quiere decir que, en el estado ac­tual de la sociedad dominicana, el cura de almas tiene una influencia positiva que el estadista y el pensador no deben tener la ceguedad de desconocer. Esa influen­cia que es decisiva en ciertos casos y que es benéfica en cuanto se aplica a mover en dirección del progreso al pueblo, es lo que pone en actividad al municipalismo, el sentimiento de comunidad, el buen amor propio de la localidad, y decide a cada poblador y agita a cada ve­cindario y, triunfando con sus varios párrocos en los distintos pueblos, levanta la iglesias de esos pueblos; y triunfando con el párroco actual de San Cristóbal, fa­brica en breve tiempo el seguro y apacible recinto en donde resposan de las fatigas de la vida los que acaso pasaron tan dulcemente por ella que, no conociendo más que el amable poblado en que nacieron, no conocieron tampoco otras fatigas que las producidas por la bené­fica ley del sustento por el trabajo y del trabajo para el sustento. 


No es el cura de almas el único elemento de orga­nización que se puede y debe utilizar en una sociedad naciente. Al contrario: es el único que es necesario no abandonar a sí mismo y que se debe encaminar de todos modos, especialmente por medio de la crítica religiosa, rama fecunda de la ciencia crítica que es absolutamente ignorada en la sociedad de un solo culto. 


Ramas de esa ciencia son también la crítica escolar y la crítica teatral, que apenas hay ocasión de aplicar a países donde son pocas las escuelas y en donde un solo teatro, casi siempre cerrado, avisa al público lo en alza que estarán los recreos ilícitos cuando el honesto recreo está en tal baja. Mientras llega la hora del crítico, es­tamos en la hora del pensador. 


Pensando, todo el que recorre los poblados y el des­poblado de la República, aunque los recorra tan veloz­mente como yo anduve entre Ozama y Jura, por fuerza ha de ver con sus propios ojos lo que sepa que es bueno, si lo encuentra, lo bueno que no encuentra y que hace falta, lo mediano o lo malo que con algún esfuerzo se puede hacer útil o bueno, lo que anima, reanima o des­anima, lo que aviva o amortigua la esperanza, lo que sirve o no sirve para organizar. Sobre todo, lo que sirve o no sirve para organizar: porque, si piensa, nin­gún transitante de vías, campiñas y poblaciones puede en la República dejar de sentirse atraído de continuo por los cien problemas de organización que le salen al encuentro. 


Esa sería, si lo escribiera, la explicación del libro que yo podría escribir con sólo recapacitar en lo que pensé durante un brevísimo viaje de seis días. 


Eso explica por qué las primeras preguntas que dirige el viajero concienzuzdo al llegar a una de esas pobres poblaciones que empiezan a salir de la pesadilla de la anarquía, son éstas: 


¿Hay escuelas? ¿Cuántas? ¿Qué especie de hombre 


0 de mujer es el preceptor o preceptora? Los padres 


1 se muestran solícitos o indiferentes por la instrucción de sus hijos? Estos, ¿asisten con asiduidad a la es­cuela? ¿Se sabe cuántos son los que saben escribir? 


Después de la escuela, primera asociación, se inda­ga qué partido saca de la asociación general la buena gente del pueblo; si se divierte, y cómo; si hay teatro, si funciona, si las personas respetables se dignan o no contribuir a los éxitos teatrales, si hay sociedades de recreo, de estudio, de fomento y de progreso, qué pien­san, qué intentan, qué dicen, qué hacen. 


Lo pregunté en San Cristóbal, lo pregunté en Baní, lo pregunté en Azua. 


Voy a analizar la respuesta que me dieron en cada uno de esos puntos. 


En San Cristóbal hay cinco escuelas, y la asociación que compone la compañía de aficionados; en Baní hay tres escuelas; en Azua, población de 2,584 habitantes, ciu­dad litoral y mercantil, capital de una comarca extensa, sólo van 296 niños a la escuela, sólo 756 individuos saben escribir, sólo existe una asociación que tenga por ob­jeto el cultivo de las letras y el honesto recreo que fo­menta los sentimientos fraternales. 


San Cristóbal es una población rural, Baní se puede considerar como una de las poblaciones de mejores ele­mentos sociales en la República; Azua es una población de primer orden en embrión. ¿Cómo es que estando to­das las desventajas por parte de San Cristóbal, están en su favor los elementos de organización que al enten­dimiento del más irreflexivo transeúnte se presentan espontáneamente como necesarios? La contestación in­mediata se presenta en forma humana. San Cristóbal tiene una porción de hombres, uno entre todos, que tie­nen todo el afán de progreso que es compatible con la pasividad de carácter que España y Turquía han tras­mitido a los pueblos que subyugaron o formaron. 


Esa porción de hombres, y entre ellos el que más se distingue por su generoso afán, alecciona dominical-mente a los campesinos imbuyéndoles ideas de progreso y nociones de orden que fructifican hasta el punto de ser motivos de legítimo orgullo para los campesinos, agri­cultores o generales, conuqueros o dragones, el decla­rarse en sus conversaciones hombres de orden y de paz. 


Esa porción de hombres es la que, a fuerza de em­peño y decisión para mover la enorme mole de la inercia pública, ha conseguido acomodar un bohío cualquiera, que uno de entre ellos ha cedido, para desempeñar las funciones de teatro, y para mantener viva entre ellas y en el pueblo la afición a las reuniones placenteras e instructivas. 


Se quejan, probablemente sin motivo suficiente, de que el Párroco no es propicio a ese solaz honesto y útil; pero yo no puedo resolverme a creer que un hombre que desde el pulpito esparce simiente de concordia y de tra­bajo, y que así desempeña una función ele organizador en la parte que le toca, pueda mirar de soslayo una ins­titución como el teatro, que, sobre todo, en el estado de infancia en que está San Cristóbal, no sólo no puede producir daño moral alguno, sino que puede ser un ver­dadero elemento de organización, un verdadero factor de desarrollo, un verdadero motor de progreso, un verda­dero centro y núcleo de concordia. 


Es seguro que, considerando desde ese punto de vis­ta el excelente propósito de los fundadores del teatro en San Cristóbal, el buen Párroco no le opondrá, si las ha opuesto, dificultades de ninguna especie, y antes contri­buirá a vencer obstáculos que puedan no favorecerle, aun cuando solo sea por la especie de paternal orgullo que los influyentes de los pueblos experimentan al pensar que "su pueblo" tiene lo que no tienen otros muchos. 


Otros muchos, más extensos y acaso más ricos que San Cristóbal, no tienen el modesto teatro que él ofrece a la curiosidad del viajero pensador, ni tienen otras mu­chas cosas que tiene el blando burgo bañado por el Nigua. 


No tienen una de las cosas que más me han admi­rado: unos escolares increíbles, en quienes no se puede creer sino después de haberlos visto una y tres veces. ¡Qué muchachos! Más tranquilos, más ordenados, más respetuosos no los he visto en parte alguna: tan mere­cedores de la serie continua de sacrificios que se hace en la modesta profesión del preceptorado, no creo que los hava en la República. 


Tuve necesidad, como tuve complacencia, de relacio­narme con el hombre recomendable que, a la par de uno de los más importantes papeles en la pequeña sociedad sancristobaleña, desempeña la regencia de una de las es­cuelas del lugar. Por benevolencia y cortesía se empeñó en relacionarme con otro excelente hombre impor­tante de la comarca, y para ello, a pesar de mis protes­tas, tuvo que dejar abandonados a sí mismos no menos de treinta escolares que me parece que en aquel momento reunía el local. Al volver a la media hora, vi con asom­bro que los niños se mantenían en la misma actitud, en el mismo silencio, en la misma amable y admirable com­postura. De las cinco escuelas de San Cristóbal, he visto funcionando tres, dos de ellas, mixtas: es decir, las escuelas más expuestas a desorden, pues la reunión de los dos sexos es todavía más bulliciosa en la infancia que en la juventud. Sin embargo, en ninguna de esas es­cuelas he notado indicio alguno de los resabios que, aun visitadas por primera vez, delatan otras escuelas. 


Verdad es que la índole de aquellos niños es singu­larmente bondadosa. 


Me enternece ahora mismo como entonces me en­terneció : fué el símbolo de mi alianza con San Cristóbal. 


En la mañana del primer día que yo iba a pasar allí, llevaba de las manos a mis hijitos. Al desembocar en aquella hermosísima plaza de mullido césped, que ojalá no desaparezca nunca, un muchacho como de unos diez años se detuvo de pronto ante los pequeñuelos; se desciñó un canastillo que llevaba, tomó de él un pan, lo dividió, puso una parte en manos del mayorcito, quiso poner en la de mi Toda-ojos, y cuando objeté con la edad, se sonrió como llega uno a olvidarse que así se sonríen los racionales, y acariciando a los pequeños desapareció. 


No tanto, ni tan delicado, ni tan tierno como eso; pero el modo común de proceder aquellos niños concuer­da en la calle y en la escuela. Si no se abandonan a movimientos espontáneos como el que me cautivó, nunca he encontrado un niño que no haya saludado con afecto, que no haya sabido sonreír, que no haya llevado en su frente y en sus ojos la huella de esa inocencia luminosa que tan precozmente se eclipsa en los ojos y frente de esos monstruecillos que macaquean repugnantemente la inmoralidad, el vicio y la dureza de corazón que los cir­cunda. 


A ese resultado bendecible ¿contribuye el relativa­mente extraordinario desarrollo de la instrucción ele­mental en San Cristóbal? No lo dudo; y cuando el en­caminamiento de la infancia por la senda de la verdad no tuviera otro resultado, la escuela no podría ser más fecunda. 


Bien es verdad que la escuela no basta, y que se necesitan, además, hombres como los señores Pina, Cor­dero, Reynoso, Pérez, y otros, que, en las funciones pú­blicas y en las privadas de ciudadano, se esfuerzan por secundar el movimiento progresivo de la sociedad do­minicana, utilizan los elementos de organización que ha­llan a manos, se convierten a sí mismos en elementos de organización, y trabajan modesta y patrióticamente por contribuir en su esfera a organizar la sociedad. 


A z u a 


Todo lo vi en Azua, menos a los azuanos. Y sin embargo, todo lo que vi, o la mayor parte de lo bueno que vi en Azua, me sirvió para hacer justicia a los azuanos. 


Ante todo, vi una ciudad que, no ha mucho, era la ruina de un incendio, y hoy es la esperanza de una de las ciudades más bonitas de la República. 


(Me apresuro a exceptuar la Capital; no sea que, como me sucedió con el artículo consagrado a Baní, me valga la no excepción dos o diez docenas más de patrióticos enemigos de la verdad, dicha sin más intención que la verdad.


Vi también en Azua una considerable afluencia de extranjeros, un considerable ir y venir de ellos del cam­po a la ciudad, de la ciudad al campo, de caminos peli­grosos a caminos solitarios. 


Y vi, en fin, radiante, deslumbradora, fulminante, la gran explicación, la recóndita incógnita de Azua: vi no: sentí, padecí, sufrí el fulminante sol de Azua. 


Azua está en su sol; el sol de aquel pedazo de cielo es la mejor, si no es la única explicación correcta de aquel pedazo de tierra. 


Quien lo ha sentido como yo lo he sentido, fulmi­nando sus rayos silenciosos sobre el cráneo abrasado; quien lo ha sufrido como yo lo he sufrido, reverberando entre ocho v diez de la mañana sobre terrenos desnu-dos y sedientos,o sobre los aleves espinares que en forma de arbustos macilentos adquieren la hipócrita apariencia de risueños oquedales; quien haya tenido sed ardiente, y no haya podido saciarla en ninguno de los frecuentes álveos pedregosos, cadáveres de arroyo que, como todo cadáver, hacen más punzante la idea de la vida ausente; quien haya exhalado fuego por todos los poros de su cuerpo, y haya llegado ciego, atolondrado, balbuciente, casi mudo, al término de un viaje que, a pesar de lo muy deseado, no ha sido bien visto ni creído sino después de algunos minutos de íntima conferencia consigo mis­mo para saber si se podía contar con energía bastante para seguir viviendo, ése sabrá en dónde está la explica­ción de Azua, y por qué son los azuanos como son. 


Pero aun lo sabrá mejor el que, puesto momentá­neamente en las condiciones físicas en que vive su vida el azuano, se siente azuano en un momento dado: sen­tirse azuano es sentirse irritable hasta el olvido de sí mismo y de los otros. 


Así me sentí yo en el momento en que me expliqué la influencia del clima sobre la comarca que iba reco­rriendo. 


Dada esa influencia, que es palpable, tanto como es irresistible, y dadas las circunstancias azarosas de la sociedad dominicana, y las peculiarmente adversas que han favorecido en Azua el desarrollo indefinido de las pasiones anárquicas, nada es tan natural como el carácter impetuoso y las turbulentas disposiciones de la comarca. 


Pero, opuestas a esas tendencias que conjuntamente han producido un clima terrible y una gobernación atroz, van presentándose rápidamente en la comarca mal juz­gada, y se presentan con extraordinaria fuerza recons-tructora, otros agentes de organización y apaciguamien­to que sólo tardarán en transformar el carácter moral de la región, lo que tarde el desarrollo de los intereses materiales en transformar la siempre modificable natu­raleza física del territorio y el carácter social de los te­rrícolas. 


La reacción de esos elementos buenos sobre los an­teriores agentes de corrupción, es ya palpable. I\To sé de la vida íntima de la ciudad de Azua ni de los comar­canos, aunque creo que es demasiado corto el tiempo de que han podido disponer las influencias saludables para destruir el vivero de discordias, malas pasiones, vicios, procacidades, murmuraciones y calumnias que son por fuerza todos los lugares, urbanos y rurales, en donde por tiempo indefinido se han enseñoreado la guerra corrup­tora y las costumbres brutales de la guerra; pero sé que he visto reconstruido en. breve tiempo, y mejorada, la ciudad de Azua; sé que el comercio tiene allí una fuerza considerable: sé que los extranjeros van y vienen sin que los molesten, los provoquen o los acechen; sé que, relativamente, mejores son allí que en parte alguna las disposiciones de los campesinos en favor de los extraños o de los extranjeros que buscan terrenos para los fundos agrícolas: sé que Azua la levantisca se ha mantenido en orden durante las últimas agitaciones; sé que se fun­dan haciendas de caña, que se intenta el establecimiento de la mejor forma de explotación agrícola, la coope­ración; sé que se intenta ligar por tranvía la ciudad al puerto; sé que las conversaciones allí oídas, versaban todas sobre el desarrollo de la riqueza pública, sobre los elementos que allí dormitan y se pueden despertar, sobre la inclinación de todos a seguir la directriz del trabajo; sé, por último, que Azua tiene su plena, sobe­rana y encantadora esperanza de reconstrucción en la comarca, y no dudo de la próxima reorganización de los medios de paz, prosperidad y vida en la ciudad y en la región. Y si me dan restablecidas en Azua las condi­ciones normales de la vida, doy en Azua uno de los pro­pulsores más eficaces del progreso en la República. 


Esta no es una profecía; es una simple convicción. La tengo íntima de que, para haber mantenido el hábito del trabajo en una tierra en donde el sol es fulminante; de que para haber conservado en el fondo de los espí­ritus algún deseo de paz y alguna inclinación por la vida civil, en un clima que parece ideado por la natura­leza para la lucha desesperada y para perpetuar todas las formas de la disociación, es necesario que el azuano tenga disposiciones admirables para el trabajo, activi­dades irrepresibles para el comercio, facultades muy en-caminables para la sociedad civil y para hacer fructí­fera la asociación civil. Con esas dotes de naturaleza, aunque fueran inextirpables la raíces de la anarquía, por entre ellas reaparecerían los frutos de la paz, como por entre los mismos inextricables espinares que forman allí las bayáhondas, se presentan arbustos de sabroso fruto. 


Vista al rápido correr de un caballo azuano, la plena extensa que asegura el porvenir agrícola de Azua se presenta en la memoria como una visión esplendorosa. 


Al lado del calor de Azua, es un plácido baño de constante brisa; al lado del pedregal desierto que cir­cuye a Azua, es un oasis con todos los caracteres de fe­cundidad, verdura, belleza, delicia y encanto que tienen los edenes del Atacama y del Sahara; al lado del ho­rizonte circunscrito que encarcela a Azua, es un hori­zonte extenso que domina una llanura sembrada de cés­ped florido, de árboles, de arbustos y de caña, y que cierra a lo lejos la encantadora perspectiva de la cor­dillera caprichosa del ManieL 


Vista despacio, la preciosa llanura que un vocablo francés adulterado ha convertido en plena, es una por­ción de tierra que atestigua con sus muchas plantaciones de caña en pequeña escala el constante trabajo de una comarca perseguida por la discordia que ofrece ya en el magnífico Calderón y en otros ingenios de azúcar, la seguridad de su riqueza natural, y que brinda con es­pacio, fertilidad e inagotable fuerza productiva a los empresarios de centrales que han concluido por fijar su vista en aquel pedazo de tierra delicioso. 


Poseyendo allí un rincón, se haría soportable el mis­mo fulminante sol de Azua. 


Octubre de 1882. 


De Tamboril á Porvenir 


Jinetes en tres jacos pacienzudos, cabalgaban tres caballeros de los de pelo en pecho, diente en boca, dardo en lengua, rama en ojo, alma en cuerpo, cuerpo en todo: en la destemplanza de la mañana lloviznosa; en la fra­gancia del aliento de los campos; en la belleza de la luz difusa por entre aquella neblina sobre aquellos horizon­tes ; en la sabrosura de una galleta vieja a mal mascar; y en la endiabladura de una conversación a mal traer y bien reír, porque en ella, durante dos horas mortales y tres cuartos, se trajo a mal y se rió a bien al eterno reído y traído de los hombres buenos: al ridículo ino­cente. 


Así, contándose ridiculeces del mundo y de sí mis­mos, llegaron los tres a la famosa ciudad de Tamboril en uno de los últimos días de uno de los últimos meses del último siglo malparido. 


Fué, para uno de ellos (para el llevado por los otros dos a visitar la gran ciudad), como fué para él mismo en otro tiempo y lugar otro; había una neblina, y debajo de la neblina había un lugar, y sólo a medida que la niebla se iba disipando, iba él pudiendo contemplar las colinas circunstantes, la llanada subyacente, los árboles, los plantíos, los bohíos, el humo de una alta chimenea, la chimenea de una fábrica, la fábrica de azúcar, la caña con que se estaba fabricando, el tren de ferrocarril que la acarreaba, los caballos de carga, los bueyes de la­branza, el hormiguero de trabajadores que hormiguea­ban por aquella ciudad del trabajo. 


Así fué como el visitador de Tamboril fué viéndolo aparecer por entre los vapores de una neblina muy más intangible que la del vapor de agua, en una lejanía muy más profunda y en una perspectiva muy más insinuante y sojuzgante; así aparecieron primero unas campiñas preciosas, pobladas y hacendadas por una población ci­vilizada de todas las procedencias caucásicas, reunidas en colonias agrícolas y fabriles; después, unas calles magníficas, de 40 metros de ancho cada una, encanta-doramente vestidas de césped y de flores en el centro, pavimentadas a los lados en calzadas sólidas y amplias y realzadas a los extremos laterales por una serie con­tinua de jardines que a la vez adornaban las calles para todos y las viviendas para familias, ofreciendo aire libre, libre luz, fácil higiene, fácil salud, a cada hogar; en se­guida, un soberano Templo a la Armonía, en que los arquitectos del siglo xx habían conservado dentro de su gloriosa arquitectura la humildísima iglesia de madera que, según tradición, había servido a la primer feligre­sía en los viejos tiempos del siglo xix; a extremos del Templo a la Armonía, la casita solariega de los Hernán­dez, los fundadores de Tamboril, tal como existía cuando la visitó el descubridor de Tamboril, que en los modes­tos comienzos que conoció del lugarejo, descubrió su porvenir famoso; en un cerro dominante, un observador astronómico, rodeado de una población de escuelas para todos los grados de enseñanza; en un hermosísimo pal­mar, allá a lo lejos, un parque de recreo provincial, en donde mensualmente se reunían los productos agrícolas, fabriles, comerciales, intelectuales y culturales de la pro­vincia ; porque la actividad de la vida era intensísima; en las extremidades de la avenida palaciega del comercio, dos monumentales estaciones aerovías que llevaban por el mar de aire a dos horizontes diferentes, con paradas en Moca, en Santiago, en La Vega... 


En la República Dominicana pasaron del xix al si­glo xx, algunos que habían viajado mucho de Tamboril a Porvenir. 


Santo Domingo, 1901. 


En Puerto Plata 


Como tímida retribución a la señora Lovatón de Meunier por la dedicatoria de su hímnito a Puerto Plata.


Este es, señora, el monólogo de un taciturno: al him­no contesta con el monólogo. 


Taciturno, —" ... Otra vez en tu seno, querida Puerto Plata; otra vez a la orilla de tu océano; otra vez al amparo de tu cielo. ¡Cuántas horas transcurrie­ron en el tiempo! ¡cuántos horrores en la vida de esta bien amada nacioncita! ¡cuántos trastornos en la histo­ria de estos pueblos! Desde que por primera vez des­cubrí en el horizonte la colina monumental que modifi­ca la luz, el calor y la electricidad de los que viven a su falda, el tiempo ha decorado al tiempo en la exis­tencia de millones nacidos para sólo morir; la vida ha espoleado a la vida en las entrañas de Quisqueya; la his­toria ha pervertido a la historia en la extensión del Continente. 


Aquí, bañándose en el baño de vida que es la brisa de ese mar, dominicanos, cubanos y puertorriqueños fa­bricamos un día el ideal. Por aquí pasó Betances; por aquí pasó Martí; por aquí pasó Luperón. De aquí, unas tras otras, salieron voces de estímulo para Borinquen; voces de entusiasmo para Cuba; voces de libertad para Quisqueya. Aquí se forjó la redención de Puerto Kico; aquí se fulminó la sentencia de muerte del coloniaje es­pañol en las Antillas; aquí se decretó la regeneración de Quisqueya por la libertad, por la verdad, por la justicia. Desde aquí se predicó la doctrina del bien para los hom­bres de nuestra familia histórica; desde aquí se precep­tuó el principio de tolerancia para todos los pareceres contrarios a la reforma de la vida en estos pueblos; des­de aquí se promulgó el dogma de la Confederación de las Antillas como objetivo final de nuestra historia. Cam­pos, aguas, lomas, gentes, cuanto queda respetado por la muerte, todo conserva aquí la sombra del ideal que aquí nació. 


¡Ah! ¡quién pudiera volver a la vida aquellos hom­bres, volver a la historia aquellos objetivos, volver a la luz aquel ideal que entonces se fabricaba en Puerto Plata! (con voz sorda) ¡Quién pudiera








La abnegación de sí mismo 


Entre los padres de familia que se han distinguido ante la Escuela Normal de Santo Domingo por su ar­diente devoción a la enseñanza, por su constante y bené­fica influencia en el ánimo de sus hijos, y por su activa cooperación a la obra redentora de la Escuela, el que con más vehemencia cumplía con su deber, era el que había de ser recompensado con el hijo más dócil al esfuerzo combinado del hogar y de la Escuela. Era también el llamado a compartir dolor más hondo con el colaborador de sus designios generosos. 


Padre y maestro han visto desvanecerse en un solo momento su esperanza. 


Queda al padre el consuelo de haber cumplido como bueno; queda al maestro la convicción de su deber. Pero en toda formación espiritual hay una noble influencia; y la más activa, la más continua, la más bienhechora, es la que emana del corazón amoroso de la madre. En ella, así como en el seno de la naturaleza brotan invisibles raudales de renovación perenne en la impalpable luz, bullen inagotables torrentes de ternura en la fuerza por excelencia del mundo moral, en aquel sentimiento que hace de la madre el más delicado y el más resistente de los seres. Y el torrente de amor que se desborda del co­razón de una madre dolorida ¿en qué reflexión se de­tiene, en qué idea del deber puede estancarse? 


Desde que se presentó en la Escuela, José María Alejandro Piehardo, fué una esperanza para ella: desde su primera ovación escolar, fué legítimo orgullo para aquel patriotismo desinteresado que vive espiando el porvenir en la frente de las generaciones que se levantan: desde que se inició en el estudio de la ciencias sociales y morales, la ciencia se profetizó un auxiliar: desde que se consagró maestro, la República tuvo en él un concien­zudo obrero. 


Desde que puso los pies en la sociedad, se malogró. 


Aquel demonio biforme, insana curiosidad por un lado, ignorancia malévola por otro, que hace el mal cuan­do acaso quiere el bien y que jamás conoce el mal que hace, creyó descubrir en la constitución física del malo­grado adolescente, alguno de los síntomas de aquella si­niestra enfermedad que mata aislando antes de matar corroyendo. 


El demonio biforme comenzó su obra: se fué al co­razón de los padres, y dio alarma; se fué de oído en oído, y esparció como noticia su sospecha; se fué de lengua en lengua, y divulgó el rumor; voló en la mirada de los indiscretos, y llegó como dardo mortal al corazón de la criatura miseranda. 


Lo mataron. Desde el momento mismo en que se vio objeto de suspicaz curiosidad, ya estaba muerto. El cuerpo tarda en morir; hasta dice la paciente observa­ción de los fisiólogos, que no muere de repente. Pero el alma se muere de una vez, de un solo golpe. 
 


Basta herirla en una de sus ideas fundamentales. Así, herida, suele quedarse como despojo en muchos cuer­pos; mas también suele airarse contra el cuerpo y des­truirlo. 


Pero ella deja de ser el núcleo de fuerza vital, en cuanto le falta una de las fuerzas que convergen en el núcleo; y el riesgo es tanto mayor cuanto mayor es la fuerza juvenil del cuerpo. Se cansa el fuego de carco­mer el tronco hueco, y basta una chispa eléctrica para despojar de su alta cabeza a la palmera. 


Tanto bastó: un golpe eléctrico. 


Al ver o al creer que veía su sentencia de aislamiento en los ojos de indiferentes y curiosos, se aisló en sí mis­mo. En vano sus idólatras los padres, en vano sus deudos, en vano sus amigos, ejercían sobre él una atrac­ción tanto más activa, cuanto más necesaria la creían: el mismo esfuerzo de ellos por atraer, la misma salvadora necesidad de ser atraído que él sentía, la misma inefable gratitud que entonces lo inundaba, eran nuevo motivo de aislamiento. Ni aun el único que probablemente se negó a creer en el presagio, o que lo rechazaba con la conciencia de oponerse a un mal que la indiferencia lo­cuaz precipitaba, ni aun él lograba ejercer sobre el es­píritu atenebrado del generoso adolescente, la atracción a que estaba acostumbrado 0-). Se le declaraba impe­rativamente que no estaba enfermo, y no se vencía su re­traimiento: se le imponía como precepto el restablecímiento de su salud moral, y no buscaba en la persuasiva confidencia el aliento que espontáneamente pedía antes: se le invitaba afectuosamente a compartir con sus com­pañeros las enseñanzas de que más ávido se había mos­trado siempre, y se aislaba en su reserva: aleccionaba a sus discípulos, y se valía de una regla para establecer la incomunicación entre él y ellos: se le solicitaba con aquellas chanzas paternales que en otro tiempo bastaban para desarrugar su rostro siempre grave, y ni aun la chanza familiar podía penetrar en su ánimo cerrado: compañero de todos hasta entonces, de nadie era compa­ñero desde que resolvió encerrarse en su tristeza; amigo reflexivo de la sociedad, buscó la soledad: afecto a las expansiones juveniles, pareció que se prohibía la ju­ventud.


Un día se presentó a renunciar su puesto y a pe­dirlo para aquel de sus condiscípulos que más lo había menester como recuerdo de vida y de conducta. Iba de viaje: era un viaje bien ideado: el cambio de atmósfera iba a salvarlo. Me sonrió la esperanza y sonreí. El no­ble niño tuvo un momento de expansión; pero uno solo; ya había desaparecido cuando, al pasar de viaje a los pocos días, se detuvo ante mi casa a saludarme. Quise detenerle un momento con palabras de cuidado cariñoso, y lo noté impaciente. Pasó como la lluvia de aquel día, dejando impresión de frío en el corazón. 


I Por qué se manifestó contrariado? ¿Por qué se mostró impaciente? Las mil explicaciones que me di, fueron erróneas: sólo ahora sé que, habiendo logrado restablecer una vez sobre su alma el ascendiente natural que había ejercido, él esquivó en aquel momento la atrac­ción. 


Era profunda, íntima, concienzudamente agradecido; y sin embargo no me dirigió ni una sola carta. Una co­rrespondencia hubiera sido una atracción: el mal seguía labrando. 


Pero ¿qué mal? Del físico iba mejor: todas las no­ticias dadas con júbilo y recibidas con regocijo, asegu­raban una creciente mejoría. Alucinación del afecto o exacta observación, el hecho es que no podían ser más halagüeñas las noticias relativas a la salud del enfermo. 


Podía ser; mas la salud moral desfallecía. Estaba solo consigo mismo. El cariñosísimo hogar en donde lo recibieron, y sus méritos propios, que le abrieron el co­razón de aquella buena Macorís del Cibao , fueron por un momento un lenitivo y una distracción al dolor sordo del espíritu. Hasta llegó a sonreír alborozado a la más alta esperanza que había sido enseñado a acari­ciar y que su nobilísimo ánimo acariciaba con toda la fuerza de una certidumbre: llegó a esperar que podía ser útil a la dulce sociedad de la familia, y a la benevo­lente sociedad de la villa. Ser útil a la sociedad era un deber para él. Cumpliéndolo podía vivir, y aun vivir sa­tisfecho de sí mismo. Y así vivió durante los días en que pudieron su ejemplo y su enseñanza utilizarse en bien de los que le rodeaban. 


Pero el paterno hogar estaba lejos: la nativa so­ciedad de la infancia y de la adolescencia, lo llamaba en silencio; los amigos incondicionales de la primera edad, los estudios a que anhelaba consagrar su vida, las tenta­ciones de la distancia, las dolorosas persuasiones de la lejanía, todo le hacía anhelar su vuelta, todo aumentaba el desierto en que su espíritu vivía. 


Esos los espejismos del dolor y de la angustia: al lado y alrededor la realidad amable, y buscamos en el lejano espacio la repelente realidad de la ilusión.


Dos motivos de angustia racional para su alma en­ferma debieron lastimar la del noble adolescente: los es­tudios a que pensaba dedicarse, y los medios de dedicarse a ellos. 


No había otro medio que salir del país. ¿ Y cómo se salía del país? Era una incógnita. ¿Y cómo se despe­jaba esa incógnita! Eso era un abismo. ¿Y cómo se salvaba ese abismo! 


A hombres y adolescentes, a expertos e inexpertos, suele alguna vez la fatalidad de la naturaleza proponer con urgencia la opción entre dos caminos sin salida. Sólo a la reflexión profunda es dado entonces apreciar en su omnímodo valor la idea de tiempo, y sólo ella es capaz de aplicar victoriosamente la idea de tiempo a la inda­gación que se le impone. La irreflexión se precipitará; la inexperiencia, por temprano que sea el juicio que la guíe, se angustiará: tomará como motivo de impulsión las mismas razones que pudieran y debieran servirle para aguardar tranquila el momento no llegado todavía. Hay un momento, un sólo momento en cada crisis de la naturaleza o del espíritu, que decide del prevalecimiento de la razón sobre las fuerzas ciegas. De ese momento prescinde casi siempre la temeraria irreflexión: de él suele prescindir la inexperiencia generosa. ¡Cuántas ve­ces, en el mismo momento que subsigue al sacrificio de la inexperiencia generosa, se presenta por sí misma la salida del camino cerrado que debió escoger!


Cada vez más enfermo de ánimo, cada vez más en­cerrado en su propia angustia, el infortunado batallador a solas creyó salir de ella venciendo por sí mismo el obs­táculo que se oponía a su profético deseo. No podía ale­jarse para estudiar: pero podía estudiar. 


Tomó ávidamente sus libros, y estudió. Estudió, con fe, esperanza y caridad: con fe en su porvenir; con es­peranza de ser útil a los hombres; con caridad para aque­llos a quienes hubiera de salvar. Pero estudiaba medi­cina, y probablemente estudió patología, y es seguro que la dolencia de su amarga predilección fué la que temía y lo aterraba. 


Todo lector de descripciones patológicas está ex­puesto a padecer imaginariamente alguna de las dolen­cias que describe el libro, si teme estar afectado o si se abandona a su imaginación. Cuando ambos motivos de zozobra y alarma concurren en el lector no preparado por estudios previos, el efecto de la lectura será proba­blemente otro caso patológico que nuevas descripciones de la ciencia vendrán algún día a hacer temer. 


Entonces, con ayuda de la ciencia, será posible de­mostrar, punto por punto, cómo un principio de enfer­medad temida o efectiva, va desarrollándose, larvando, precipitándose, volando, y constituyendo un caso indi­vidual del género. En ese caso individual entrarán como características todas las predisposiciones corporales del enfermo, junto con todas sus condiciones psicológicas. 
Cuando éstas son también excepcionales, la gravedad del caso se multiplica por la casi siempre inaccesible varie­dad de los fenómenos, extraños en sí mismos a la dolen­cia, pero corroborantes de ella en el caso individual. 


Torpe medicina será la que, en tal caso, intente cu­rar una dolencia prescindiendo de la individualidad que a ella ha dado el estado psicológico del doliente. No menos torpe, y muchas veces criminal, será el juicio que se forme de las consecuencias que puede tener una en­fermedad física así complicada con una enfermedad mo­ral, prescindiendo de las bases del juicio, y afirmando insensateces malévolas. Y si la enfermedad del espí­ritu está sordamente aguijoneada por la preocupación social, y esta preocupación contraría un ardiente anhelo de bien para esa misma sociedad, entonces a medida que el calenturiento estudio de la enfermedad temida sirve tan sólo para desarrollar sus fuerzas, el conocimiento del peligro sirve tan sólo para agravar la enfermedad moral. 


Eso era necesario que sucediera con el generoso adolescente cuya virtuosa abnegación no comprenderá quien no medite. 


Por el hogar y por la Escuela fué formado para la noble vida, no para la vida de los torpes; fué formado para el deber, no para el placer; para el bien, no para el disimulo del mal; para hombre, no para número; para la familia, no para sí; para la sociedad, no para la sa­ciedad de su egoísmo. 


Así, educado, para el bien por el deseo del bien, para el deber por el ejemplo del deber, y dispuesto por su mismo naturaleza concienzuda, por su temprana fuer­za de razón y también por su carácter firme, a contempiar la vida como el cumplimiento del mismo deber y el deber como holocausto al bien, se encuentra solo ante sí mismo en el momento en que empieza su existencia activa. El quiere consagrarla a la sociedad, y su temida dolencia lo aleja de la sociedad: él quiere consagrarse al bien, y la naturaleza le condena a ser foco del mal: él quiere luchar, y el cuerpo quiere postrarse: su espí­ritu está pronto, su carne está rebelde. 


Empieza para él la formidable lucha. Sin duda que hubiera podido sostenerlo en ella la idea del orden uni­versal que se le había enseñado a contemplar con reve­rencia, y que él como todos podemos, podía alterar con un solo olvido momentáneo de las relaciones que nos li­gan a la naturaleza: sin duda que atento a esas relacio­nes, el orden universal le mandaba vivir y le imponía la vida: sin duda en la soledad, en el dolor, en el mismo es­tercolero, puede el hombre hacer el bien de mostrar en el ejemplo la potencia nativa del espíritu. Así vivió Job en su dolor, así Dante en la soledad de su conciencia, así Leopardi en la modificación de su tristeza. 


Pero no son modelos, no son reflexiones confortado­ras lo que busca en el primer impulso de la fuerza juvenil el noble espíritu que arde en deseos de ponerse a prueba y que es siniestramente puesto a prueba, no en la direc­ción y dominio de sus propias fuerzas, sino en dominar el dolor y la agonía de verlas inutilizadas de repente. 


Desde ese momento, ya es un muerto: el resto de su vida no será más que la busca de la muerte. 


Antes de morir físicamente, ya habrá muerte en su alma, y todo lo que intente, todo lo que haga, todo lo que piense, todo lo que lea, confirmaciones serán de su sen­tencia de muerte. 


El libro inofensivo, que el bienintencionado pensa­dor redactó con intención de bien para proveer de re­cursos científicos al encargado de salvar la vida y la salud, se convertirá en manos del desdichado adolescente en veneno sutil que empapará su ser. 


Y la ciencia lo dijo: no hay remedio. Hay que mo­rir inútil para el mundo, en lenta muerte, en soledad mortal, o hay que ponerse a disimular la muerte y a bus­carla en medio de los hombres, en el seno del hogar, en la intimidad de los afectos sacrosantos, intranquilizando los afectos, contaminando el hogar, inficionando a los hombres. 
Cierra el libro: Todo camino, todo horizonte, todo porvenir está cerrado. Adiós, esperanzas de la vida. Adiós, afectos tiernos. Adiós, impulsos generosos. Adiós, juventud. Adiós, hogar paterno. Adiós, amis­tad. Adiós, soledad. Adiós, patria. 


Adiós a todo. Si hay alguna luz para este espíritu en tinieblas, no procede de fuera: ya toda comunicación estará interrumpida con el mundo. La luz surge de dentro. Intensa luz. La conciencia incontaminada la difunde. Ningún acto, ningún propósito, ninguna in­tención, ningún deseo han manchado en esa conciencia naciente, el ideal. Como aquella plácida luz del novi­lunio que aparece entre las brumas de la tarde, está un momento sonriendo al mundo, y poco después con igual paso, con la misma placidez, con la misma majestad, retrocede, se pone y se pierde en el espacio, la inocencia incontaminada no deja de iluminar por que sea tan corto el momento de su aparición ni por que brille entre ti­nieblas al salir ni porque se filtre en tinieblas al ponerse. 


Es siempre luz inmaculada que ilumina tal vez al­gún horror, pero no ha iluminado jamás a un alma im­pura. 


Ahora ilumina el horror de una resolución aterra­dora. 


No hay remedio para el mal que lo corroe: vulgo, ciencia, expertos, libros, indiferentes, amigos, todos lo afirman, y es preciso morir. Morir con tanta vida, con tanta robustez, con tanta fuerza, en plena adolescencia, en plena florescencia de órganos y facultades, violenta contradicción de las leyes y armonía de vida. Si al sol de cada día, que tiene una marcha regulada, que sale por oriente para ponerse en occidente, recorriendo un es­pacio determinado en tiempo fijo, lo obliga una convul­sión del sistema planetario a sumergirse en mitad de su carrera, o en un momento cualquiera de su curso, qué horror, qué temor, qué pavor para el entendimiento que pudiera observar esta catástrofe de las leyes universales de la naturaleza. Horror, temor, terror, pavor compa­rables a ése deben ser los de una vida que comienza y que se ve condenada a sentirse acabar sin recorrer su curso. 


En ese momento, mejor que agonizar debe parecer morir; mejor que morir poco a poco, morir de una vez. 


De entre dos males, el menor. ¡ Ah! ¡ pero quién sabe cuál de dos males tan extremos es menor! ¡quién sabe cuál de las dos violaciones de la ley de la vida altera más hondamente el orden: si la del mal que violenta el desarrollo de una existencia, o la del brazo que la corta! 


Son tan hondas las tinieblas del espíritu que, en medio de la radiosa claridad del día, impiden ver. En la oscuridad del insomnio, en la risueña media luz del alba, en la gloriosa aurora, en el radiante mediodía, en la luz persuasiva del anochecer, en la difusa luz de los astros de la noche que tanto esfuerzo hacen por restituir la paz de la razón a los mortales, en toda hora y en todo momento, palpa sus propias tinieblas el espíritu empe­ñado en una resolución de vida o muerte.  


Brilla siempre la luz de la conciencia, fija, inmuta­ble, inmaculada, y a ella mira y consulta la agonía. Cal­ma benigna aquieta al espíritu agonizante: la muerte no es un mal. 


Pero ¿y la muerte voluntaria? 


La muerte no es un mal, porque es una condición del orden de la vida: pero la vida es el orden: lo altera quien la viola. 


Pero el orden de la vida existe para fines que deben cumplirse a toda costa. 


Que se cumplan. 


Pero es imposible cumplirlos cuando la fuente mis­ma de la vida está contaminada. 


Mientras el alma no lo esté, nada lo está. 


Lo está de incertidumbre la razón: ¿ Qué es lo cierto 1 ¿qué la vida es un deber, aun siendo inútil, o que la muerte puede ser útil y convertirse en un deber! 


No por filtrar entre tinieblas deja la luz de la con­ciencia de ser luz; pero sujeta a la ley de los medios, es como toda luz: más o menos brillante según más o menos desviada. ¡Y qué tenebroso medio el que ha de reco­rrer la luz de la conciencia cuando ella misma ha de resolver si hay una situación tan excepcional, tan anor­mal, tan horrenda, tan congojosa, en que sea lícito y moral lo mismo que ella condena y abomina! 


Si la muerte puede ser útil y convertirse en un deber... Cuando la conciencia vacila, la voluntad es­timula a la razón. " Todos los heroísmos" —urge la voluntad— "han sido violaciones de la vida". "No to­dos" —piensa concillando la razón—: "los más grandes han consistido en soportar la vida". "Pero la vida ha sido establecida para hacer el bien", "Por eso mismo hay que vivir". "Pero hay que vivir con los medios ne­cesarios para hacer el bien, y no condenando a hacer el mal. Eso contagia, eso envenena, eso mata, eso destierra del hogar la tranquilidad, eso aleja de los otros la confianza, eso condena a soledad perpetua, a perpetua maldad o perpetua ingratitud, a paria que todo lo man­cha con su aliento, o a hidrófobo que todo lo destroza para saciar su rabia. Ese vivir no es vivir. Yo no quiero ese vivir. La vida así es inútil y hace útil la muerte. La muerte voluntaria será un mal; pero el mal empieza entonces en quien lo hace, y empezará por mí. Pero ¿qué bien más a mi alcance, más incentivo para mi co­razón de hijo, para mi corazón de amigo, para mi co­razón de hombre, que el salvar de mí a los padres ama­dos, a los amigos inolvidables, a los hombres mis her­manos? Si estoy condenado a no servir para nada vi­viendo ¿cómo he de perder la ocasión de hacer el único bien que ha puesto a mi alcance la desgracia?" 


Y ya no discute consigo mismo ni con nadie. Ape­lando ahora a un medio, ahora a otro, irá impasiblemente llevando a cabo su tenebrosa resolución, hasta que un acaso cualquiera la consume. 


Llega el momento del acaso, y creyendo ir al bien, cuando va al mal, pero seguro de su designio virtuoso, pero haciendo abnegación de sí mismo en aras de la fa­milia y de la sociedad, sonríe a la pequeñuela que le sigue, la acaricia, la despide, mira al pasar el abismo infinito del espacio, y se sumerge en él. 


Como la luz del novilunio sale y se pone casi siem­pre entre celajes, así sale, y se pone entre misterios la luz de una conciencia juvenil. Mas así como la luna sigue, después de oculta, brillando en el espacio, así la conciencia sigue brillando después del último misterio. Podrá haber error, pero no hay mal en la intención del bien. 


Santo Domingo, 1886. 


Eduardo Carreras 


La muerte de este joven excelente afligirá en Puer­to Rico, su patria, a cuantos conocieron y estimaron sus virtudes. Aquí ha afligido a los testigos de su ad­mirable moderación, de su modestia suma y de su ex­cepcional conformidad con la fortuna adversa. 


Tenía el pudor de la pobreza, y acomodando su vida externa a ese pudor, vivía retraído: no es, pues, extraño que lo conocieran pocos, pero los que experi­mentamos el regocijo de conocer en él una de las pocas esperanzas de hombre bueno que alborozan el corazón desalentado, echaremos de menos su presencia. 


En la Escuela Normal, en donde ha dejado entre sus discípulos el recuerdo de su benignidad infatigable, le sobrevivirá la memoria de sus nobles prendas de in­teligencia y de carácter; y entre los pequeñuelos que le estaban especialmente encomendados, dejará el recuerdo de su dulce benevolencia, si por ventura tienen la memo­ria del corazón los pequeñuelos. 


Acaso sí. La última vez que penetró en el recinto de la Normal, pálido ya como la muerte artera que se­guía sus pasos, el Director, dándole el brazo, lo acom­pañó hasta la puerta de salida; al lento paso de ambos por aquella vasta sala, se levantaban silenciosos, reve­rentes y conmovidos, los tumultuosos, los irreverentes y los inconmovibles. En aquel momento tenían corazón. 


Seguirán teniéndolo, si no fracasa el plan de educa­ción moral a que están sometidos, y entonces les servirá el recuerdo de la ternura que en aquel momento experi­mentaron, para ligar la memoria de sus buenos senti­mientos con la del hombre de su deber a quien vieron por última vez en su seno. 


Había ido como hombre de deber: enfermo, postra­do y vacilante, todavía se creía obligado al compromiso que no se le había recordado, y que con su presencia y sus aflictivas excusas renovaba. Inexorable muerte que no deja a los hombres de bien que vivan lo bastante para acabar de ser buenos! 


Hijo piadoso, jefe amante de familia, amigo indul­gente sin reservas, guía cariñoso de la infancia, cultiva­dor silencioso de la ciencia y del entendimiento que mo­destamente , recataba ¿qué mal hacía a la muerte? 


Morir no es ni aun dormir; es continuar. Y cuan­do la vida es un obstáculo continuo entre una concien­cia y un bien inasequible, morir debe ser, será, acaso sea continuar sin obstáculos el ejercicio de conciencia. Y si morir no es nada, mejor será la nada definitiva en que se entra, que la nada indefinida de que se sale. 


Pero, inercia eterna o movimiento sin descanso, la muerte es un despedazamiento: de las esperanzas con­soladoras de la vida, para el que muere sin haberlas rea­lizado; de corazones afectuosos, para los unidos por el afecto al que no vuelve. Y entonces ¡qué crueldad es la muerte!: quita la vida al útil que se lleva, deja la muerte a los que habían menester del útil. ¿Está la providencia del bien en tanto mal? 


Que responda la madre náufraga, que lo pregunte el huérfano zozobrante, que lo diga el hogar que se ha ido a pique. 


Sin duda: como en el orden físico, sucede en el or­den moral: la paz es accidente, el todo es necesidad, y las mismas fuerzas que desbaratan las partes concurren a la conservación del todo. ¡Orden perfecto! Y víc­timas del orden, los individuos mueren para que las especies vivan. 


Está muy bien, debe estar bien cuando así está; pero el orden universal, así sempiternamente conserva­do, no hace menos brutal, menos violento, menos cruel, menos mortal el desorden que a cada paso de la vida, a cada segundo del tiempo, en cada rincón del planeta, en cada hogar, produce la conservación del orden uni­versal. 


Que caiga en la sima una entidad poderosa entre los hombres acaso es un bien para la entidad poderosa, acaso un bien para los hombres: bien acaso para éstos, porque los obliga a producir otra entidad igual o supe­rior para llenar el hueco, o porque lo llenan al fin con la entidad más poderosa, todos juntos; acaso un bien para el poderoso derribado por la muerte, porque nin­gún mayor bien para el que tuvo la felicidad de perso­nificar en un momento un gran deber nacional, o un gran sentimiento humano, que el inefable bien de mo­rir igual a sí mismo, entero en la virtud con que bri­lló, tal, que la Historia, sin tocarlo, lo presente de cuer­po entero, de alma completamente humana, a la poste­ridad hambrienta de ejemplares correctos de la espe­cie humana. 


Pero derribar a un débil, pero desordenar lo poco que le fué dado ordenar en una vida inofensiva!... 


Cáigase el Yaqui, y su mismo hundimiento será motivo de grandezas nuevas, pero si Isabel de Torres viene al suelo, por pasmoso que sea el caos que le sustituya ¿cómo resucitar el orden de aquellas modestas perspectivas en que el llano y el monte combinados ofrecen al poblado de hoy y al de mañana el sustento de innumerables familias, la paz de hogares sin cuen­to, la felicidad de una muchedumbre, la apacible civi­lización de una comarca? 


¡ Pobre Carreras! Como la cumbre modesta que ase­gura el porvenir de Puerto Plata, mientras estuvo en pie, estuvo siendo benéfico para los que inmediatamen­te le rodeaban. Y hoy, caído, ya perdió la esperanza de ser bueno íx). 


Marzo de 1883. 


Manuel Pichardo Patín 


Para los así devorados en vida por los microbios de la carne, como para los lacerados por microbios del espíritu, morir es libertarse. Lejos, por tanto, clamar a Dios desde lo profundo, hora es de cantar a reden­ción: la hora de libertad en el esclavo, individuo o pue­blo, la ha hecho el tiempo para los hosannas, y no para los deprofundis. 


Por vida de Dios... Nacer para enfermar, y vivir para contemplar hora tras hora la caída de la carne en ei estercolero, o la caída del alma en la pocilga, y tener todavía que temer que a la muerte deseada y bienve­nida la vistan de luto y la revistan de lágrimas de cris­tal o de papel plateado, es demasiado exigir de la mentira. 


Pobre joven, imagen viva que fuiste de los pobres pueblos condenados a morir en vida por la oprobiosa esclavitud del coloniaje y por la cancerosa educación del caudillaje, ya acabó para ti la triste obligación de seguir presenciando que ni aun al desarrollo de males como el tuyo puso remedio la sociedad nacida en las An­tillas, y en Centro y Suramérica, de la violencia y de la servidumbre, de la ignorancia y la apatía: en las An­tillas, en Colombia, en las altiplanicies de los Andes y en los llanos y pampas de más allá, generaciones ente­ras desaparecen sacrificadas a la molicie, a la imprevi­sión, a la ignorancia absoluta de la higiene privada y al olvido absoluto de la higiene pública 


Como si toda la sociedad estuviera infestada del mismo mal, y para ella no hubiera más ejemplos que los que recibe de Europa, cuando ésta se digna venir a bombardear nuestros puertos y a echar a pique nues­tros míseros remedos de fuerza naval, ni prevenirnos sabemos para contrarrestar la barbarie de los civiliza­dos de ultramar, ni sabemos resguardarnos de las tres horrendas enfermedades que de tal modo van depaupe­rando la población de nuestros suelos, que es buen de­seo, deseo de patriota, preferir dejar de verlas, aun­que sea muriendo, antes que seguir viéndolas vivir en la miseria social e individual en que viven enfangadas, emporcadas y envilecidas. 


Tan enfermas ya que ni ojos tienen para ver su mal, ni son capaces del esfuerzo de caridad, impulso magnánimamente sostenido de abnegación y de cariño, que años enteros ha estado haciendo al lado de Manuel Pichardo, la humilde víctima de la caridad mundana que él ha dejado huérfana del sacrificio a que se había entregado mansamente. Triste de ella, feliz de él. 


Se nos ha ido para siempre el noble joven. El mal, para él, no está en haberse ido de la vida, sino en ha­ber tenido que sufrir tanto. 


El mal ha sido para nosotros los que deseamos bien para esta pobre patria. Contamos con afán los que contarse pueden para obreros de obra tan ardua como la en que con espontáneo corazón colaboraba aquel mo­desto entusiasta del bien público, y los dedos nos faltan para contar los entusiastas del bien propio. 


Fo por ese camino caminaba aquel extraviado en­tre egoístas. 


Cuentan que un día, siendo estudiante, otros estu­diantes justicieros lo convidaron a una justicia estudian­til que había de costarle su carrera, y entre su bien personal y el bien social a que él creía contribuir, pre­firió el acto que creía de justicia. 


Cuentan que otro día, siendo funcionario del Esta­do, hubo un conflicto entre su manera de pensar y su manera de haber pan: prefirió sufrir por sus princi­pios. 


Otra vez, siendo hombre de bien, sacrificó amistades a deberes, y formó en la corta falange de jóvenes dig­nos de su edad que defendieron con entusiasmo, firme­za y sufrimiento superior a los vulgares, la causa y los principios de la civilización que, desgraciadamente, "sont encoré en jeu dans la République Dominicaine". 


La Mañtma, Santo Domingo. Noviembre 12, 1902. 




 


Con esos antecedentes había entrado en la Judica­tura, y es tan desgraciada la justicia en Santo Domingo, que ya no pueden contar con él los jóvenes y los vie­jos que hacen de la carrera judicial un camino de amar­guras. 


De vivir condenado a dura lucha, lo mejor es vivir como si se viviera en el más alto medio, consagrado im­pasiblemente a algunos de los fines inequívocos de la Civilización: la realización del derecho, por medio de la práctica de la equidad en los Tribunales de Justicia, es uno de esos fines. Ese hubiera sido un buen vivir para aquel joven tan amigo de la justicia abstracta, y en esa carrera hubiera de seguro prestado a su país los elevados servicios de que aquella alma buena vivía ganosa. 


La oscura destinación de los individuos y los pueblos no lo ha querido así, y ya la tierra voraz habrá empezado en aquel cuerpo corruptible la tarea de reincorporación que la muerte benigna emprende a cada instante con la porción incorruptible de los seres. 








Paíno Pichardo 


Como el nombre bautismal cedió la primacía al nombre popular, yo mismo, al evocar aquella simpática figura, que era una de las fisonomías de la Capital de Quisqueya, prefiero su nombre de confianza a su nom­bre de bautismo. 


El de bautismo era una simple donación; el de con­fianza era una adquisición: José María expresaba la voluntad de sus abuelos o de sus padres; Paíno repre­sentaba su propia influencia de carácter; era como la cifra de sus dos cualidades predominantes en el comer­cio de la vida activa; la gravedad y la oficiosidad. La gravedad colinda tanto en la pesadez, cuando anda so­la; y la oficiosidad suele ser tan débil con su espía el abuso, que, separadas una de otra, no constituyen ca­rácter; en cambio, unidas, forman el tipo excelente, de­licado y delicioso de la sociabilidad urbana. Paíno, a la vez grave y amable, es el nombre adecuado para de­signar aquel carácter. 


¿Quién había de decirme, cuando yo recibía y leía su última carta de 14 de junio, que había de ser la úl­tima? Se mostraba en ella tan amistoso, que no me era dable presagiar que sería aquella la última expresión de su amistad; era tan noble, tan alta, tan desusada entre los egoístas, la prueba de delicadeza moral paten­tizada en aquella carta, que no me resigno a que haya desaparecido el digno de mi efusiva gratitud. 


Aquí, ahora mismo; ahí, presente y ausente; en muchas partes, en casi todas, he encontrado y encuentro hombres y actos que me forzarían al agradecimiento, si yo fuera desconocedor del deber que considero como uno de los cimientos de la moral social; por lo mismo que trabajo para todos, es natural que mi vida sea agi­tada por pasiones que concito sin saber que las concito, y es natural que se me haya hecho blanco de tiros que, al fin y al cabo, no han servido más que para traer ha­cia mí las adhesiones más digna.s de gratitud; no es, pues, Paíno Pichardo el único a quien he debido ese sen­timiento ; pero la última vez que en mí lo ha promovido, fué de tan inusitado modo, que yo no sería quien he tra­tado de ser, si no vinculara a ese último acto de amis­tad delicadísima toda la fuerza de mi reconocimiento. 


Y así va ella sola, perfilándose por sí sola, la no­ble fisonomía de aquel bueno. Ya no es sólo grave a la par que oficioso y servicial; es también un amigo constante, y sabe acendrar, con nobles actos y con deli­cadezas memorables, la amistad que inspira y siente. 


Es, además, una de las vidas más diligentes y una de las actividades más incondicionalmente puestas al servicio de su tierra y de su rincón nativo. 


Era, en verdad, un espectáculo interesante el de aquel joven, que yo conocí, sin previa presentación, re­cién llegado a la ciudad de los recuerdos, en casa del general Imbert, en una conversación que el entonces Ministro de Relaciones Exteriores y yo sosteníamos acerca de la para él deseada fundación de las Normales. 


Así como en aquel momento, estimulado por su devoción patriótica, terció en la conversación, y la ani­mó y la fecundizó con un procedimiento práctico que no mucho después hizo posible la fundación del Instituto de Maestros, así terciaba en todos los asuntos de interés nacional. Y tenía iniciativas eficaces; la, como ejem­plo, de afijar a cada visitación de los restos del Inmor­tal, un registro de visitantes y de testimonios indenegables de la autenticidad de los restos que ya descan­san en la tierra predilecta de Colón. 


Dejaría correr la pluma sin cansarme; y cuando la mano se cansara, todavía daría yo guerra a mi memo­ria para traer a mi pluma los mil gratos recuerdos de aquella existencia bien intencionada; pero hasta en las efusiones haya moderación. 


Si me place íntimamente que Quisqueya, corrobo­rando con sus muertos, los grandes y meritorios es­fuerzos de sus vivos por hacer cada día más fructuoso el florecimiento en que ha entrado, pueda atestiguar con Peynado que tuvo quien sufriera por sus libertades; con Salomé Ureña de Henríquez, poetisa y educadora y moralizadora, quien pugnara por su civilización; con Luperón, quien propugnara por la Independencia; con Pichardo, quien se afanara ingenuamente, candorosa, filialmente, por todos los que pudieran ser progresos efectivos; si íntimamente me complace que Quisqueya me dé tales entidades en ejemplo, no debo yo malograr­lo, debilitando en difusas expresiones de amistoso en­tusiasmo por un muerto digno de renombre histórico en su patria, la imagen que él ofrece. 


Ofrece una de las imágenes ejemplares que es tan plácido contemplar en la historia naciente de los pue­blos niños; aquella imagen del servidor ardoroso del progreso; grave cuando escogía medios y recursos que poner en práctica; jovial, riqueña, jubilosa, cuando po­ne su empeño en la demanda. 


Una circunstancia fortuita proporcionó a la fiso­nomía moral de Pichardo un relieve extraordinario en sus facciones. 


Por ahí pasó quien ofrecía bases sólidas para la-fundación social que ha estado ideando en la perenne soledad de su conciencia. 


De los mejores conocedores de esas bases fué Pi-cliardo, y tanto se posesionó de la idea de establecerlas, que a toda empresa pública las llevaba. 


Emprendió la reorganización del servicio de Co­rreos, y en vez de considerarlos simplemente, y de un modo parcial, como un mero servicio que podía orga­nizarse por ser naturales atingencias de la adminis­tración general de la República, los consideró como una de las instituciones complementarias que pueden y de­ben concurrir a la realización de los fines jurídicos de la sociedad, y dio a la Administración de Correos, no ya sólo una mayor regularidad de operaciones, sino también el carácter aquel de austeridad tranquila que adquieren el Estado y la sociedad, las instituciones y los hombres, cuando tienen por estímulo de su activi­dad lo que es esencial a su existencia. 


Antes, como Secretario de la Municipalidad, es­pecialmente después de haberse asimilado las nuevas doctrinas, prestó servicios de memoria duradera en la marcha del Municipio y en la obra de reivindicación de poderes y derechos del gobierno local. 


Si el placentero movimiento ascencional de Quis-queya, que cuenta ya más de tres lustros (mucho para nosotros, poco para ella) ha de consistir en algo más que en crecimientos de apariencia, es indispensable que los sucesores de Paíno en la Secretaría Municipal exhu­men, para su propio estudio, y para inspirar su con­ducta en atecedentes que crean deber, las actas, infor­mes, proyectos, y exposiciones que denotaron su dili­gencia de secretario, su inteligencia de organizador y su conocimiento de las doctrinas orgánicas del segundo poder constitutivo de la sociedad. 


Es bueno vivir oscuramente en un rincón, sin más estímulo para el bien proceder que la fama vecinal. Más vale esa fama, que casi siempre toma las benéficas exterioridades del respeto público, y casi nunca los agui­jones de la envidia oculta, que la estrepitosa nombra-día, tan torpemente confundida con la gloria. 


Esa, que fué la feliz estrecha escena en que vi multi­plicarse a Pichardo, mientras estuve ahí de testigo de la vida nacional, sería la escena a que yo desearía ver confinada su memoria en los anales del municipio ca­pital. 


A otros los empeños nacionales, a él, por sus apti­tudes, por sus cualidades, por sus méritos, que eran de los que realzan e inmortalizan en la memoria de las ciu­dades la fisonomía, física, moral e intelectual de un grande hombre de ciudad, a él toque la dulce, benéfica y merecida fama de gran servidor de su lugar nativo, fama halagüeña que casi siempre se convierte en cari­ño tradicional a la memoria del vecino incomparable que, como Pichardo, amó y cumplió con todos sus debe­res de vecino. 


Santiago, Chile, 1897. 








Doroteo A. Tapia 


Hace bien la República en llorar al hombre de bien que ha perdido para siempre. La tumba, que devora a los malvados, salva la memoria de los buenos. 


La salva en el seno del hogar, en el recinto de la ciudad, en la crónica del municipio nativo, en los ana­les de la historia nacional. 


Aquel hogar de sencillos en que "Don Doroteo'' era la suma expresión que contenía a la par el cariño ingenuo de la casa para el jefe, de la familia para el patriarca, de los extraños para el huésped cariñoso; aquella población de Juana Núñez, que fué creciendo a medida que en la voluntad de su mejor hijo crecían los anhelos de progreso y de prosperidad para el lugar na­tivo; aquel municipio que cuenta los actos de la vida por los esfuerzos que hizo en su favor el que aprendió para enseñar y enseñó cuanto aprendió: a trabajar en todo tiempo, a desmontar las lomas; a roturar los cam­pos; a poblar de cafetales las laderas; a aprovechar la hora del cacaotal; a dar consejos oportunos al labrie­go; a orientar en sus negocios al recuero; a servir de consejero, de asesor, de auxiliar, de autoridad, de maes­tro, de vocero del progreso, de brazo del progreso, de corazón del progreso. 


Esta palabra, que no se le caía de los labios, no se le caía del pensamiento; y hablaba continuamente del progreso, porque continuamente pensaba en él. 


Pensar, para hombres tan desconocedores del obs­táculo como aquel, era actuar. Y aquí la característica moral. Era un hombre feliz, que vivía contento de los otros, porque vivía contento de sí mismo; que estaba contento de sí mismo, porque reducía a acto el pensa­miento; y que podía reducir el pensamiento a acción, en primer lugar, porque el pensamiento suyo no tenía nada de complejo, y en segundo lugar, porque él es­taba en ajuste perfecto con su medio. 


Hay hombres así en las sociedades incipientes, co­rno hay árboles así en los bosques nuevos. 


Se va a hacer un vivero; se toma el acaso este y aquel retoño; todos prenden, pero no todos se saturan de su ambiente. Uno que se satura; que absorbe por todos y cada uno de los poros, con delicia y con deleite, todos los rayos de sol que le tocan, todas las gotas de agua que le caen, todas las vesículas de aire que le co­rresponden, ése es el hijo completo del lugar en que se arraiga y de la porción de ambiente en que se espacia. 


Se va a formar una nueva sociedad: se toman in­dividuos de acá y de allá, que todos viven como los va­pores en el aire, como las plantas en la tierra, como los peces en el agua; pero sólo entre tantos es feliz aquel de entre ellos que es a la vez la representación exacta de los caracteres y circunstancias de su grupo social y nacional, y que a la par sobresale entre todos porque es personificación de una gran necesidad sentida por todos y no satisfecha por ninguno. 


Esta felicidad, fuerza de la vida, es una fuerza de sociedad, que tienen a su disposición, sin darse cuenta de ella, los hombres dé su medio, cada vez que se mue­ven en la dirección de una necesidad social. Son felices por ser fuertes; son fuertes por ser felices, y disponen de ambas fuerzas por ser tan precisamente de su medio social, que lo compendian. 


"Don Doroteo" lo compendiaba de tal modo, que hasta a los extraños lo hacía amable. Cómo, viéndolo moverse de continuo en la dirección del adelanto que se le indicaba como necesario, y con tan infantil afluencia hablar de las necesidades nacionales y de los medios pa­ra satisfacerlas y hacer del país un gran país, cómo no se había de amar por compasión a una tierra que uno de sus mejores hijos lloraba como menesterosa de todo, y cómo no se había de tener simpatía por una sociedad tan desgraciada! 


Otros representantes de su medio ha habido, y hay, y habrá, que representan los atavismos sociales, y que hasta la tentativa del bien hagan odiosa en un medio que ellos hacen tan insano; pero ni aun ellos son capa­ces de hacer creer que ellos son mejores representan­tes de su sociedad que aquel hombre bueno, sencillo e ignorante de las exterioridades deslumbrantes. "Don Doroteo" representaba el medio sano, el pueblo bueno, la gente sencilla, la sociedad consciente de su debilidad, deseosa de su desarrollo natural, ansiosa de que la de­jen crecer, formarse, llegar a ser. 


A fuerza, entonces, de ser hijo legítimo de esa so­ciedad cohibida en su desarrollo y crecimiento, hacía por instinto esfuerzos pasmosos por salirse, y se salía del ambiente enfermo. Así, un día: navegaba en uno de los vaporcitos nacionales, y mar oteaba lo bastante para poner en cuidado a no avezados. Siéndolo él, des­pertó la alegría maliciosa, que, haciendo presa en el buen "Don Doroteo", se puso a angustiarlo con relatos estremecedores en momentos en que, arreciando el ma-roteo, dio la navecita un bandazo que arrastró más de uno hasta la borda, y que puso en peligro de precipitar­se por ella el corpachón que guarecía aquella alma afec­tuosa que llamaban "Don Doroteo". Al que le echó mano y positivamente lo salvó del agua, le preguntó: "Y si tú hubieras estado también en peligro, ¿habrías tratado de salvarme?" El otro, que es una de esas ex­celentes personas que conocen al dedillo las propieda­des características de su ambiente social, le contestó como sabía que de cien le habrían contestado noventa y cinco: Ni por pienso! Entonces lo habría botado al agua, a usted, y a cuantos se me hubieran puesto por delante!" Mientras que los circunstantes coreaban a carcajadas aquella contestación, "Válganos Dios!"—sal-modeó don Doroteo—; "y yo, que te creía incapaz de ma­tar por nada!" 


No sabe el que está ahora recordando a aquel hom­bre recordable, si él se vio obligado a tratar de matar, ya con la lengua, ya con la pluma, ya con el revólver, ya con la revuelta; pero sí sabe que él había conseguido saber que una de las empresas por llevar a cabo era el saneamiento moral de su sociedad, y se asociaba con ar­diente corazón a la esperanza de otros cualesquiera que hubieran concebido algún proyecto útil para el mejora­miento nacional. Así, a otro hombre bueno del Gibao, que pide una ley para disminuir los abusos del revólver, lo secundaba con viveza; la contribución de alcoholes para la enseñanza tuvo en él un auxiliar fogoso; la en­señanza obligatoria le conocía como partidario de pri­mera fila. 


Para llegar a ese saneamiento en la porción de so­ciedad dominicana en que oficiaba como patriarca, es­tableció una escuela que llamaba de moralización; se esforzaba por difundir los conocimientos que tenía, es­pecialmente los del francés y del inglés, que hablaba con graciosa impavidez; sostenía con recursos mate­riales e intelectuales, siendo él uno de los profesores, y dando a su hijo la dirección, una escuela nocturna, cor­tada sobre el modelo de las Normales nocturnas; se­cundaba con empeño cuantos esfuerzos hacían otros por elevar el nivel moral e intelectual de la pobre víctima expiatoria de la barbarie, y hacía guerra tan viva y tan activa a todo lo que obstaba al progreso de su patria, como era viva y activa la diligencia que desplegó cuando se trató de coadyuvar a la construcción del ferrocarril de Sánchez a Santiago, que indudablemente no se ha­bría construido sin su concurso; cuando se trató de cons­truir el ramal a Moca, que no tuvo solicitador de recur­sos más pertinaz; cuando se trató de la construcción de la red telefónica del Cibao, que se puede asegurar que se levantó sobre sus hombros; cuando se trató de hacer efectivas la colonia agrícola y la Escuela de Agricultura de La Vega, que tuvieron en él un diligentísimo, tena­císimo y minuciosísimo suprimidor de obstáculos. 


Y ciérrese como se abrió esta rememoración de un hombre de bien, porque efectivamente salva la memo­ria de los buenos, la tumba que devora a los malvados. 


En homenaje a ningún malvado muerto se hubie­ra llevado a cabo una obra buena; ni en memoria de malvado alguno hubieran sonado tan claras, tan pron­tas, tan precisas, las palabras con que se coronó el es­fuerzo que durante un año entero se ha estado hacien­do en favor del establecimiento de la población y de la enseñanza agrícola de la provincia de La Vega: 


"Es necesario hacerlo, cuando no en reconocimien­to del bien que se proponen los autores de la idea, en memoria de "Don Doroteo", que vino a secundarlos." 


Así, la tumba que devora a los malvados, salva la memoria de los buenos; y la salva en el seno del hogar, en el recinto de la ciudad, en la crónica del Municipio v en los anales de la Historia Nacional. 






Levanté la cabeza agobiada de trabajo, al oír la sumisa voz de un mandadero que me presentaba una carta y dos periódicos, y al sentirme atraído por el cla­mor doliente del hombre de aspecto crapuloso que por­dioseaba a la puerta de la calle. 


De lo poco que tengo, le di algo. 


"Muy mal dado"-—me pareció que leía en la mira­da del mandadero. 


" Juzgúelo su conciencia "—contesté yo a la mirada. 


Y sin saber por qué, se me vino a la memoria un resto de la poca latinidad que ya me queda: Paupertas fooc durins habet qttod homines inaudibües facit. 


Inaudibiles no dijo Cicerón: lo dijo mi tristeza, al pensar en lo sordos que los hombres son con la pobreza y la desgracia. 


Y a medida que iba leyendo en uno de los periódi­cos que acababan de entregarme, se me desarrugaba el ceño, se me sonreía el semblante, se me alegraba el co­razón, y prorrumpí en una exclamación de alborozo: "¡Qué feliz coincidencia! ¡Conque en París son au­dibles y se hacen oír los desgraciados... !" 


Era que acababa de leer la transcripción de las pa­labras amistosas con que Jules Claretie y Gilíes de la Tourette ofrecen a nuestro Comendador W los cuidados de la amistad y de la ciencia. 


Cayó sobre el otro periódico mi mano derecha, mien­tras la izquierda aproximaba la carta. Vacilé un mo­mento entre volver a leer la carta, que ya tenía días en mi poder, y el periódico que no había leído; y decidién­dome por el periódico, leí en él con beneplácito la ge*-nerosa carta del autor de Enriquillo celebrado y el ca­loroso llamamiento a suscripción que hace el Listín, En­tonces, tributando homenaje de simpatía a la honrosa iniciativa del publicista y del periodista, me pareció que ya no tenía nada que hacer en esta obra de buenas in­tenciones, que de lejos y de cerca concurren a ejercitar corazones amistosos, y de nuevo agobié mi cabeza en el trabajo. 


Por no mucho tiempo; porque, a poco, aguijado por otro resto de latín (nihil est factum si quid supersseret agendum), me pareció que todavía quedaba algo que hacer, y tomé la carta del Comendador, la recorté, se la mandé al Listín, y fama será que el Comendador se hizo oír, al relatar por sí mismo, como en la carta hace, el interesante episodio de nuestras vergonzosas mata-chinerías, en que la inerme palabra de un pobre sacer­dote dio sano fin a una de las insanas disputas entre matachines que eufemísmicamente nos hemos resignado a llamar "guerras civiles". 


Oigan las palabras de la carta autobiográfica, y vayan a suscribirse en favor del que, hoy inválido, un día valió para dar fuerza de vida a una escena nacional de muerte: 


"El general José Caminero, delegado del presiden­te Báez en la línea del Este, llevó a Higüey con el obje­to de embarcarlos en Chavón, novecientos soldados, sacados de Hato Mayor y el Seibo. El los había engaña­do, ocultándoles el propósito, verdadero, de llevarlos a Azua, teatro de la guerra en esa época de los seis años. Habíanles prometido que entrarían a saco en Higüey. 


"Cuando los 900 hombres se desengañaron en Hi­güey, aquello fué una terrible rebelión, pero en fin, el general seibano Maldonado y su adjunto Cesáreo Gui­llermo lograron sacarlos de la población. Al llegar a la sabana de la Magdalena, no muy lejos del pueblo, se detuvieron y juraron que esa noche pillarían e incen­diarían la histórica villa de Higüey, que no tenía, por cierto, quien pudiera defenderla, pues los higüeyanos es­taban en Azua. 


"Eran las 4 de la tarde: yo estaba en mi habitual paseo vespertino por las márgenes del Buey, cuando vie­ne desolado un ayudante de plaza rogándome con vivas instancias de parte del Delegado del Gobierno y del go­bernador del Seibo, a la sazón en Higüey, que corriera a evitar ££un grande e inminente peligro". 


"Cuando llegué a la puerta de la Comandancia: "Monseñor—exclamaron a la vez el general Camine­ro y el general Andrés Pérez—por Dios, haga usted un eminente servicio, uno de esos servicios que sólo us­ted puede realizar cumplidamente: vaya usted en el ac­to a la Magdalena, y con la irresistible elocuencia de su palabra, domine esas hordas amenazadoras, que se pro­ponen pillar e incendiar la población esta noche. Sin usted, seríamos perdidos." 


' 'Yo partí ligero, como un árabe en el desierto ; llegué, vi, vencí... 


"¡Ojalá que me hubiera usted visto venciendo el furor de los amotinados! ¡Ojalá usted hubiera oído rugir el monstruo, como decía Esquilo de Demos tenes. Yo alcancé un gran triunfo en favor de una importante población dominicana. 


"¿Y cabe olvidar servicio como éste? 


"Usted lo publicará y aquilatará" 


Y como para aquilatarlo basta con publicarlo, ruego yo que lo publiquen. 


Cuando José Gabriel García publique la historia demográfica de la República, historia novísima en que se intenta reproducir la vida y costumbres de cada mo­mento del vivir del pueblo, veremos reaparecer modos de hacer las cosas que ya no tenemos, que tuvieron nues­tros padres, y que han de servir para dar idea completa del modo de ser y estar, del modo de sentir y de pen­sar que nuestra gente traía del coloniaje. 


Como la Iglesia era una verdadera prolongación del Estado, éste no hacía cosa sin que la Iglesia no in­terviniera de algún modo. 


Así es como ella tomaba parte en las alegrías y tris­tezas de la guerra haitiana. 


Y entonces fué de ver "a las faldas de nuestro his­tórico Homenaje" cómo el entonces juvenil campeón de la Iglesia dominicana, predicaba, adoctrinaba, doctoraba a los cuatro mil veteranos y bisónos de la guerra que Santana quería tener bajo el amparo de la fe y envuel­tos en el iris de esperanza que la palabra ardorosa del hoy, no entonces, Comendador de Cristo, despertaba en el corazón de los soldados de la Patria. 


De estas interesantes escenas en que aliadas la Iglesia y el Estado, ambos concurrían a la formación de la República, muchas hubo que servirán algún día para comunicar a las nuevas generaciones una idea exacta de cómo, con qué medios, impulsados por cuáles fuer­zas materiales y morales, utilizando qué tradiciones de la vieja vida social de la Colonia, se levantaba la nue­va sociedad. 


Todavía, ya avanzado el siglo xix, nueve años más allá del medio siglo, cuando ya Strauss filosofaba en Alemania el nuevo aspecto de la vida de Jesús, y cuan­do Renán preparaba en Francia la exhibición de la dul­ce figura humana que había de detener en los umbrales del cristianismo a millares de almas tiernas, y cuando en la misma América latina resonaba la voz de Fran­cisco Bilbao, que, desde Francia, se hacía eco resonante de las nuevas interpretaciones, todavía la antigua tra­dición enlazaba los triunfos de las armas a las bendi­ciones de la Iglesia, y todavía era posible que el Padre Moreno del Cristo, recién llegado de Roma, adoctrinara de nuevo en los reales de Estebanía a dos mil hombres armados en favor de la República, y desmintiera con la fuerza de su fe a los incrédulos que, tomándolo de los labios de un cristiano, han convertido en refrán esta sentencia: Roma vedula fede perduta. 








Veintisiete y Dieciséis 


Nunca consideraremos separables estas dos fechas de la nacionalidad dominicana. 


El 27 de febrero y el 16 de agosto son dos pasos iguales en la historia de este pueblo. El 27 es primero, porque fué el primero que se dio; sólo es segundo el 16 por haber venido tras del otro. Pero ambos afir­man la misma voluntad y la misma conciencia nacional. 


En vez de indagar cuál de esos dos días es más glorioso, indaguemos cuáles son los medios de dar, en la paz y en la civilización, días tan gloriosos como fue­ron ésos en la guerra y en la lucha contra la iniquidad y la barbarie. 


Ante los muertos que fabricaron la patria vieja, reverencia y gratitud eterna: ante los vivos que libra­ron la República nueva, imparcialidad y reconocimiento. 


Ante la Historia no hay hombres: no los haya ante el afecto y la gratitud de una nación. 


La Historia, por personalista que la hagan, al fin y al cabo se olvida de los individuos para acordarse de los hechos. Imite a la Historia la nación: olvídese de los individuos y acuérdese de los hechos en que ya dos veces ha tenido que fundarse para ser lo que es, para intentar lo que intenta, para llegar a donde debe, para elevarse a donde puede. 


El 27 de febrero y el 16 de agosto son el mismo re-cnerdo glorioso de la misma hambre y sed de la inde­pendencia que ha tenido siempre el pueblo dominicano. Son más que un recuerdo, una seguridad; la se­guridad de que, mientras el pueblo dominicano sea lo que en febrero de 1844 y en agosto de 1863, producirá hombres capaces de libertarle del yugo que le haya im­puesto la falacia del extranjero o la malicia de sus pro­pios hijos. 


Esa seguridad le baste, y en ella funde su orgullo nacional. Funde más que su orgullo; funde su tradi­ción. Y tomando como norma del resto de su vida el odio a la esclavitud que denotan sus dos grandes hechos de independencia, fabrique tal orden interior, fundado en tal organización de sus desenlaces, que nunca los días de su vida desmientan esos dos grandes días de su historia. 


El 16 de agosto 


Cuando el redactor de este periódico, por escribir lejos de aquí y de las actualidades que excitan el ánimo público, se olvida o desentiende involuntariamente de algún suceso, el cronista o localista o noticiero o los co­laboradores del periódico suelen darle la sorpresa de subsanar su falta de tiempo o de memoria. 


Pero esta vez se han olvidado también esos señores, y han dejado pasar sin mención el más memorable de los días dominicanos. 


Lo ha sentido tanto más el redactor cuanto que, a sus ojos, el 16 de agosto no es el segundo, sino el pri­mer día de los de la patria dominicana. Militar, polí­tica, socialmente, el 16 de agosto corresponde en la vi­da de esta nación a esfuerzos materiales, a propósito nacional y a evolución social que no requirió el 27 de febrero. 


Valga la verdad. Pelear contra haitianos y ven­cerlos no es gloria sino en las efemérides íntimas de la República, al paso que vencimiento de los españoles por los dominicanos, no sólo es una gloria nacional, sino lo que vale más, una página de la Historia de todo el Con­tinente sudamericano. 


En cuanto al propósito político, siendo grande el de los hombres de febrero, fué menos grandioso que el de los hombres de agosto. Estos tuvieron que recons­truir la República, mientras que los otros no hicieron más que despertar una nación dormida. 


En cuanto a la evolución social, aun mal encamina­da como va, la evolución que subsiguió necesariamente al alzamiento, de veras popular, del 63, ha sido tan con­siderable, que se puede considerar como la única evo­lución un poco consciente que ha hecho la sociedad do­minicana. 


Pero estas afirmaciones sin pruebas, ahí se queden para indiferencia de los unos y para meditación de los otros: ya ha pasado el 16, y ya es fiambre todo discurso sobre el día. Lo único que no es fiambre ni se puede enfriar en el espíritu de la patria de agosto/ es el re­cuerdo de las consecuencias de la lucha y del triunfo contra los españoles. 


La consecuencia primera fué la independencia: la segunda, la solidaridad de la independencia de las Antillas. 


¿No hay quien piense en eso, hoy 19 de agosto, cuando Cuba vuelve a clamar independencia? 


El 16 de agosto 


Los pueblos deben consagrar sus grandes días a lo que deben los individuos consagrar sus natalicios: no tanto a regocijarse, cuanto a examinarse; no tanto a enorgullecerse, cuanto a estimularse; no tanto a hin­charse de vanidad, cuanto a robustecerse de concien­cia. Gran día es el 27 de febrero; pero ya no es tiem­po de malgastarlo en alborozos infantiles: mayor día, día máximo es el 16 de agosto, día del más vigoroso es­fuerzo que ha hecho la nación dominicana; pero tam­poco es tiempo de disiparlo en la juvenil complacencia del vigor que en él se demostró. Es tiempo de consa­grar ya ese día honroso a demostrarse y demostrar que el pueblo segunda vez nacido en ese día, que la Re­pública resucitada en aquel momento épico, no fué ca­paz de aquel día, no fué capaz de aquel momento por la acción puramente irreflexiva de su fuerza fisiológica, sino por una fuerza mejor, que residía en la razón, en la conciencia, en el deber. Y es necesario probarse y probar que, así como fué moral, concienzudo y nacional el motivo del impulso, así fué el objeto del impulso. Otros consagran éste, el mayor día de la nación, a disi­paciones del entusiasmo bullicioso; nosotros lo consa­graremos a interpretar las reflexiones a que debe en­tregarse el pueblo dominicano en tan glorioso día. 


La llamada anexión de la República Dominicana a España fué, por lo que respecta a la República, un cam­bio absoluto de personalidad. Cambio absoluto: es de­cir, que no fué simplemente la personalidad internacio­nal del Estado, sino la íntima personalidad del pueblo, lo que se quiso cambiar al cambiar la independencia por la dependencia, la república por la monarquía, las instituciones propias por instituciones otorgadas, la vi­da propia por la vida prestada. 


Si entonces no hubiera habido una razón nacional que reflexionara la muerte que había en la anexión, una conciencia popular que sintiese hondamente el remordi­miento de aquel abominable parricidio, un recóndito sen­timiento colectivo del deber de morir libres antes que vivir esclavos, aquí hubiera sido la República Domini­cana. Ni el sacrificio dramático de Perdomo y el de Objío, ni la trágica muerte de Sánchez, ni el holocausto de sus nobles compañeros, ni el grito de Capotillo, ni el ejemplo heroico de Puerto Plata y de Santiago, ni aquel fatigante patriotismo de Luperón que, al compeler a pla­nazos a los moradores morosos en la defensa de la jus­ticia, personifica esculturalmente las agonías de su pue­blo que no quiere aceptar la muerte injusta, nada hu­biera salvado a la nación dominicana. Todo hubiera si­do convulsión fisiológica, nueva muestra de la resisten­cia que opone a la desorganización todo organismo. Pe­ro debajo de aquella masa incoherente, a la cual, por incoherente se pudo impunemente anexar, había una entidad dotada de extraordinaria fuerza biológica que conoció el peligro de su vida, que se conoció condenada a muerte, que quiso vivir, que no quiso morir, y que al protestar con la fuerza del derecho y de las armas contra la fuerza del engaño y del poder, por primera vez dio cuenta de sí misma, se reveló a sí misma, y se reveló al mundo. Esa identidad ignorada del mundo y de sí misma, era un pueblo, era la nación. 


Todos los males causados por España al pueblo dominicano pueden perdonársele en recompensa del be­neficio involuntario que le hizo al obligarlo a tener conciencia. 


Esa conciencia fué la que triunfó de España por la fuerza. La grey, hecha pueblo, si dio razón de su existencia, tuvo conciencia de su derecho y cumplió con su deber. 


¿Fué exclusivamente para salvarse de España y para conservar la independencia, para lo que el pueblo dominicano se conoció pueblo y se mostró pueblo? Si sólo hubiera sido para eso, bueno hubiera sido: la vida es por sí misma un beneficio, y el instinto que la con­serva es una de las instituciones fundamentales de la na­turaleza. Pero toda vida tiene, independientemente del instinto que la conserva, la razón que la justifica. No se viviría para vivir, sino para, por medio de la vida, realizar un fin determinado. Cuando se realiza ese fin, o se está en vías de realizarlo, sólo entonces se justifica una existencia. 


La República Dominicana, dolorosamente entre­gada a España, combate contra España y vence a Es­paña. Desde ese momento empieza su vida reflexiva: y con ella el compromiso, el deber de probar que se qui­so reconquistar su independencia, restaurar sus insti­tuciones, resumir su autonomía; no fué solamente por oponerse a España, ni por sañudo resentimiento contra España, aun cuando toda saña estaba legitimada, si­rio para ser por sí misma lo que jamás, con España, hu­biera sido. 


Con España no hubiera pasado nunca de ser una colonia española: es decir, una sociedad eternamente embrionaria, sin derechos, sin autonomía, sin vida pro­pia, sin capacidad para desarrollar libremente sus fuer­zas físicas, morales e intelectuales. En suma, con Es­paña no hubiera podido ser más que lo sido por Cuba y Puerto Rico: una sociedad muerta, antes que nacida. 


¿Y sola? Ese es el examen de conciencia. ¿Qué ha sido sola, qué es sola y dejada a sí misma la socie­dad dominicana? Ante todo es. Enfermiza y todo, como fatalmente, por la fuerza de sus antecedentes his­tóricos, tiene que ser toda sociedad oriunda de España, la República Dominicana ha vivido de sí misma, con sus propias fuerzas, con sus propios recursos, con una can­tidad de fuerza biológica y una cantidad de esfuerzos económicos que podrían parecer inadvertibles para los que no consideran las sociedades sino cuando gozan de los beneficios y de los resultados de la salud completa; pero que admirará al economista y asombrará al ob­servador de sociedades. 


Admirará al economista, que no podrá comprender cómo ha podido subsistir de sólo sus recursos propios, un pueblo violentado por la discordia civil hasta el pun­to de no tener hora de reposo. Y el economista verá en el hecho de la subsistencia del pueblo dominicano, una de las más estupendas pruebas de esfuerzos en el tra­bajo, que pueda ofrecer un ejemplo de economía social. 


Asombrará al observador de sociedades, que no po­drá comprender, sino por la eficacia de la fuerza de cohesión, cómo ha podido vivir tanto tiempo y resistir tanto tiempo a la muerte, hasta vencerla, una sociedad que ha empleado casi todos los días de su vida en des­angrarse. 


Esto, que es mucho, no sería nada, si a eso se hu­biera reducido lo hecho por el pueblo que no quiso di­solver en la de España su personalidad internacional y nacional. 


Pero ha hecho más. 


En primer lugar, se ha vencido a sí mismo, puesto que goza de paz y sabe apreciar la necesidad de un or­den estable. Esa, que es una prueba de haber entrado la República Dominicana en su período de reflexión, es también una prueba de que la sociedad dominicana tie­ne una gran fuerza de conservación. En segundo lugar, el pueblo dominicano ha empezado a conocer que no basta, como antaño, producir exclusivamente lo necesa­rio para subsistir, sino que es indispensable producir la mayor cantidad posible con el menor trabajo posible, y ahorrar la mayor cantidad de los frutos del trabajo para aumentar indefinidamente la cantidad de produc­ción. 


En tercer lugar, el pueblo dominicano, aunque poco a poco, se hace cada vez más pueblo. 


En cuarto lugar, el pueblo dominicano ha empe­zado a tener una convicción a que siempre será gloria de los pueblos latinoamericanos el haber llegado antes que la mayor parte de los pueblos viejos: la convicción ele que las sociedades, como los individuos, no pueden desarrollarse, y por tanto no pueden mejorar las con­diciones de su vida ni realizar el fin de su existencia, sino gracias y mediante su continua y progresiva edu­cación. Eso no es todo ni puede ser todo. De todo eso, en un embrión que se forma en condiciones natu­rales de organización, se puede esperar un ser completo. 
Esa esperanza es lo que puede la sociedad domi­nicana ofrecer al mundo como prueba patente de que en su obra de restauración se ocupa en trazar elementos superiores a los que traía España en su conato de re-encadenación. 


Esa esperanza es lo que debe estimularnos. 


Desarrollarla sea nuestro objeto, como es nuestro deber, y cada dieciséis de agosto será nueva prueba de nuestra capacidad el repetirlo. 


Agosto de 1884. 


El 16 de agosto 


La conmemoración de los hechos trascendentales concuerda tan lógicamente con el desarrollo histórico de un pueblo, que el olvidarlos equivaldría positivamente a pérdida de fuerza social. Recuerda el sano, olvida el pueblo enfermo. Mientras dure la fuerza de percepción, percibe el pueblo la relación que hay entre los grados de desarrollo que haya recorrido; cuando la fuerza de per­cepción se ha desgastado, el pueblo ha perdido o está perdiendo la noción de enlace y encadenación que ha ha­bido entre sus varios momentos de evolución social. 


Signo de conciencia de su enlace, las conmemoracio­nes populares de todo gran hecho nacional son también signo de fuerza, y es necesario aplaudirlas; mas tam­bién es necesario hacerlas lógicas, para lo cual es nece­sario hacerlas dignas. 


No es ilógico celebrar las grandes fechas con gran­des fiestas, con salvas de artillería, con salvas de cohe­tes y de triquitraques, con salvas de gritos y de vítores, expresiones fisiológicas de la alegría, que son efectivas explosiones de fuerza vital: toda viva conmoción del alma humana, así en las individualidades como en las colectividades, se manifiesta necesaria, fisiológica, fun-- cionalmente, se quiera o no se quiera, reprímase la sensibilidad o se refrene, por medio de estallidos; entida­des aisladas o asociadas somos, al fin y al cabo, en cuan­to exponentes de la fuerza de la vida, pilas eléctricas que descargamos la fuerza con el ruido. 


Mas como también, coeficientes de fuerza social, como nos nace nuestra dignidad de racionales, conoce­dores o responsables de su racionalidad, tenemos el de­ber de dar a nuestras alegrías colectivas el carácter de racionalidad que han de tener, que por sí mismas tienen, puesto que corresponden a percepciones, es decir, pues­to que corresponden a actos de razón: Quien no perci­be la relación entre un acto de la vida y un resultado de ese acto en el desenvolvimiento de su fuerza orgáni­ca, no es un ser en estado de razón: quien la perciba, sí. Y siendo razón su desarrollo sano, por lógica necesaria de las cosas ha de saber, ha de poder saber, manifes­tar objetivamente en Ja sensación la razón del hecho que experimenta subjetivamente en tal momento de su vida, que fué tal momento de su historia. 


Y entonces no ha de bastarle la gritería, la vocería, las salvas de aplausos, la pólvora en salvas, porque no fué sólo un hecho, no fué sólo un acaso, no fué sólo un accidente de la vida, que también fué el resultado de su esfuerzo, el efecto de una causa el hecho que recuerda. Malas, por cierto, son en ese caso las explosiones de fuerza mecánica para expresar la percepción, el conoci­miento y la conciencia razonada de la relación que hay entre una causa y un efecto. 


Lo que entonces hay que hacer es manifestar a la vez la alegría, fuerza explosiva, y el conocimiento ele la razón de esa alegría. Como el conocimiento no es nunca explosivo, a menos que sea la visión súbita de una ver­dad en la naturaleza, la percepción de los resultados de una acción social es eminentemente inductiva: como la luz, al reflejarse, induce sus rayos al choque con el cuerpo que ha de devolverlo con toda su luminosidad, así la razón al devolver por reflexión toda la imagen de te. realidad sobre que actúa, lo hace inductivamente, presentando a la par el efecto y la causa de la acción, o li equivalente, el hecho y la razón del hecho. 


En ese caso de reflexión, se es completamente ra­cional y se puede proceder como racional consciente. 


Procedamos así al conmemorar los hechos trascen­dentales de nuestra vida nacional, y celebrémoslos como quien conoce, como quien sabe (el saber es el poder del conocer), cómo fué el hecho; y por qué fué el hecho; de dónde provino la necesidad del esfuerzo que la sociedad nacional tuvo que hacer, y cómo se puede utilizar el efecto complejo de aquel hecho, en la determinación de los sucesos ulteriores de la vida colectiva. 


El 16 de agosto, fué un hecho nacional; provino de la necesidad social de amparar, defender y sostener la soberanía de la nación, y se puede utilizar en la forma­ción de un patriotismo de deber. 


Que se sientan las explosiones de la alegría, enhora­buena; pero que se perciban también las celebraciones de las fiestas patrias, e] conocimiento de los deberes con­traídos para con la patria y con la historia. 


A eso camina en Puerto Plata el Club de Damas, cuando celebra con una velada literaria el 16 de agos­to; a eso habrá caminado la capital de la provincia de La Vega cuando celebre con una exposición provincial el 27 de febrero; y a eso habrá llegado la Capital de la República, cuando su proyectada Exposición nacional sea celebración de nuestra primera fiesta patria. 


Puerto Plata, 1902. 


La asamblea del 27 


En la plataforma de la Puerta del Conde que, des­pués de Capotillo, es el lugar más eminente en la Repú­blica, anoche, a las doce en punto de la noche, se celebró un consejo de padres de la patria. 


Lo presidía Duarte. Entre los muertos, siempre el primero, es el primero. Pero a su rededor, como iguales a él en el amor al suelo que los vio nacer, o en el sacri­ficio por las ideas que los hermana en la historia na­cional, se agrupaban Sánchez, Mella, Pina, Pérez, Im-bert, Duvergé, Perdomo, Objío y cien más que nombran con sus nombres los hechos más expresivos de la pa­tria nueva. 


A ambos lados de la presidencia, y un poco más atrás, aparecían embozadas en la penumbra, dos figu­ras silenciosas: Núñez de Cáceres, que fué el primero en la concepción de la idea de independencia; Sánchez Ramírez, que fué el más torpe en el modo de realizar la independencia. 


Sin duda por lo simbólico de las dos figuras, o por­que su inusitada presencia en el Congreso anual del pa­triotismo indicara la solemnidad y lo trascendental de la sesión, todas las miradas se fijaban en los dos viejos fabricadores de patria. 


Alrededor de todos descansaban sobre sus propios esqueletos los centenares de héroes y mártires sin nombre que han servido de materiales vivos para el edificio sin fin que llaman patria. 


Al sonar en el viejo torreón la primera campana­da de las doce, una voz larga, lenta, con eco en el cora­zón, si no en el aire, verdadero sollozo de la tumba, pro­nunció : 


—Se abre la sesión. 


Un sordo estremecimiento de cartílagos secos en todo el recinto del Congreso anunció que el Congreso estaba atento. 


Y la misma solemne voz, dijo: 


—La orden • del día. 


Una voz menos lejana, como si la emitiera un muer­to que hubiera muerto mucho tiempo después, dijo: 


—El único asunto pendiente es la ley sobre deber de perdonar. 


El estremecimiento de cartílagos fué tanto más es­trepitoso cuanto que muchos esqueletos, al ponerse en pie, perdieron el centro de gravedad. 


Cuando se hubo restablecido el silencio, no por eso cesó la agitación ni la pelea. 


—I Cuál es ésa?—clamaba una voz. —No hemos sido llamados para eso. 


—Nos reunimos para tratar de la libertad de los pre­sos políticos—dijo con solemne entonación una voz le­jana, que el concurso cubrió con una inmensa, una lar­ga y resonante aclamación: 


—Eso, eso. 


—A eso venimos. 


—Que se trate de eso. 


—Que los pongan en libertad. 


—Silencio, padres de la patria. 


Dijo e impuso. Era la misma solemne voz del pre­sidente. Y continuó: 


—Ni aun después de consumidos por la tumba per­demos los dominicanos nuestros hábitos. Quien sabe si, por ese turbulento modo de ser y de no ser, hacemos tanto para tan poco—y suspiró—y tan poco cuando tan­to importa hacer mucho. Atended y callad. Oíd y re­solved. Se trata (para eso nos hemos congregado, para eso se ha reunido ésta, la más selecta v numerosa asam-blea de proceres sepultos que me ha sido dado convo­car), se trata de deliberar sobre un asunto de verdade­ro momento para el orden de la libertad en la República y para la futura organización de la patria que empe­zamos a organizar y que todavía se está organizando. Se trata... 


El solemne asentimiento con que fueron recibidas las majestuosas palabras del Primero, se interrumpió de pronto por la voz del ujier de la asamblea, que gritó: 


—El general Salcedo. 


Fué un tumulto de huesos. Centenares de esque­letos rechinaron y millares de órbitas huecas se fijaron en el inesperado. 


Avanzando penosamente por entre dos largas hile­ras de esqueletos incompletos, que le hacían paso, apa­reció en el recinto un cuerpo a medias descarnado, en­vuelto aún en su sudario, aun revestido de parte de la carne mortal que millonadas de amibas, vibraciones y microbios estaban utilizando para nuevos seres. 


Parecía fatigado de su viaje: pero caminaba con aquel esfuerzo y aquella resolución que caracteriza a los que recibieron la vida como un donativo condicio­nal para algo bueno y la devolvieron como una condi­ción cumplida y satisfecha, 


Al llegar al hemiciclo que formaban los proceres por excelencia, hizo un movimiento de afectuosa veneración, y estrechando apresuradamente con sus manos descarnadas los huesos que se le tendieron, dijo solem­nemente : 


—Gracias doy a quien puedo pues os veo. Duarte, Sánchez, Núñez, Mella, Perdomo, Polanco, Pina... todo el último tercio de mi vida lo consagré a desear este momento. ¡ Oh, nobles padres de la patria mía!... 


Y sollozó. 


Y como suele entre hombres de incontaminado pa­triotismo, que al nombre de la patria se estremecen en las más hondas raíces de sus fibras y sus nervios, el Congreso de proceres exhumados prorrumpió en so­llozos. 


—Vivo se necesita estar para no llorar a tu nom­bre, oh patria amada! 


Este grito no se escapa de mi pluma: fué el clamor de una boca sin labios y sin lengua. Pero fué tan per­suasivo aquel clamor, que al sollozo sucedió un como alarido de indignación. Era como si las generaciones constructoras y reconstructoras de la patria, pidiendo cuenta de su legado a las generaciones vivas, las maldi­jeran. 


Hubo entre los directores de la asamblea un leve murmullo de desaprobación, que se hizo voz con la tran­quila palabra del Primero: 


—Hasta en la tumba irreflexivos, hasta en la tum­ba injustos. A cada generación toca su obra, como toca su labor a cada día. Los de hoy son días de com­plicada adaptación de medios múltiples al penosísimo fin de civilizarse, y en eso está, jadeando y sudando, gi­miendo y llorando, la triste generación dominicana que condenáis y maldecís. No a tanto os lleve el patriotis­mo postumo. 


Y cuando el reverente silencio del Congreso le hubo probado que habían sido escuchadas sus palabras, cam­biando el tono de su voz profunda en imperativa ento­nación, 


—A la orden del día—repitió. 


—Señor; hay una cuestión previa. 


Era la voz del Secretario. 


—Es verdad, proceres de la patria y la asamblea: hay una cuestión previa motivada por la llegada de nuestro colega el buen Salcedo. Procedamos a ella, an­tes de reanudar el debate interrumpido. 


Grande expectación en la asamblea al oír estas pa­labras y al ver adelantarse de nuevo al último recién llegado del mundo de los sacrificios al mundo de la re­novación. 


•—General Salcedo: ¿qué noticias de la patria? 


—Lisonjeras, señor Presidente. 


Hubo un como maroteo de huesos en el Congreso de sepultos. Las noticias que llevaba el recién llegado eran lisonjeras, y las que ellos tenían eran penosas. 


—Con perdón de la asamblea que parece prepa­rada para malas noticias, y no para las que yo traigo, me atreveré a sostener lo que es verdad. 


—Muy bien—en todo el recinto. 


—Sí, muy bien, general Salcedo: así, como firmes, hablan los que sacrificaron vida y felicidad a la ver­dad, a la patria y al derecho. 


—Pues con tal aprobación, prosigo diciendo que son lisonjeras las noticias de la patria. Ya llegaron las máquinas para la explotación de las minas de Jai-na Arriba... . (Oíd, muy bien!) y el ferrocarril de Sán­chez a La Vega está en activa explotación (Que viva!) y se continúa hasta Moca y Santiago... (Hurraa!) y el tráfico entre costa e interior aumenta, y el arribo de vapores y veleros se hace más frecuente, y la siembra de cacaotales, bananales y frutos menores inicia un nue­vo rumbo feliz a nuestra providente agricultura, y en La Romana y Sabana de la Mar y en Samaná se inician empresas de colonización agrícola, y en Puerto Plata se completa la obra de las haciendas de caña con las de frutos menores, y en San Cristóbal, la Capital y Ma-corís se sostienen los grandes ingenios, a pesar de la crisis y sus destrozos, y se abren nuevos mercados en Holanda a nuestros frutos... (Hurra, mil veces bu­rra! (Viva la patria de febrero y la de agosto!) Por ríltimo, para concentrar en un progreso que vale por mil la benévola atención del auditorio: por último, ya ha llegado el telégrafo eléctrico a la Capital de la Re­pública. .. 


Fué un estrépito inmenso; todos los esqueletos se pusieron en pie y millares de manos descarnadas se agi­taron en transportes de entusiasmo, 


—Y por último, compañeros y hermanos, (loada sea la verdad, bendita sea la civilización...) por último, el cable submarino está ya tendido entre la República y el mundo, y ya no somos un jalón en el océano. 


Horrísono el estruendo, pero profundamente ma­jestuosa y patética fué la invisible escena: todos los esqueletos cayeron de rodillas. Y adoraron a la pa­tria y bendijeron la civilización y entonaron, sin voces ni sonidos, un himno a la gloria y al progreso. 


El primero fué el único que se puso en pie. 


—Ya veis, clamó, que erais injustos con la gene­ración que nos hereda. 


Pero el efecto producido por sus palabras, fué con­trario a sus deseos. Una parte del concurso se irguió como si obedeciera a un resorte, y bramó: 


-—¿Y lo de la frontera de Haití? 


Al grito de los héroes y mártires de la Primera Independencia contestó el vocerío de los héroes y martires de la Segunda Independencia, que poniéndose en pie con el estrépito de un ejército prosternado al le­vantarse : 


—¿Y eso de los iberoamericanos más españoles que Buceta ?—preguntaron. 


—¿Y lo del comercio fronterizo?—preguntaron en antífona los del Número. 


—¿Y los de los melindres para defender a nuestros compañeros de Palonhincao. 


—Y sobre todo—prorrumpió una vez como un true­no, que parecía la suma de todas las voces del concur­so-—: Y sobre todo ¿con qué civilización o qué pro­greso conviene lo de tantos presos políticos!... 


No lo dejaron continuar. Hubo un estallido como de tumbas que se levantan o de pechos que se hunden bajo el peso de la aflicción, y cuantas bocas había, tan­tas clamaron con sus voces sepulcrales: 


-—Sí, los presos políticos, los presos... 


—Esa es la orden del día—dijo serenando a la asamblea su Presidente. 


Y continuando, habló así: 


—Nobles proscriptos de la vida, que un tiempo fuis­teis proscriptos del suelo nativo o del derecho común o de las dulces delicias del hogar o de los excitantes honores que multiplican los estímulos del vivir huma­no : Nobles consagrados a la patria que, en muerte co­mo en vida, seguís afanándoos por su bien, por su pros­peridad y por su buena fama: a todos eternidad feliz, y a todos gracias por el pronto obedecer a la convoca­toria que para esta suprema sesión se os dirigió. Todos sabéis que el objeto de la asamblea no puede ser más patriótico, y por eso estáis todos aquí, todos, hasta los dos proceres siempre retraídos que, por voluntad pro­pia o por ingratitud ajena, se retraen generalmente de todo concierto o convención con los que vinimos detrás de ellos a hacer lo que ellos quisieron antes que nos­otros... (Hum, hum —murmuraron los de Capotillo, señalando con el gesto a Sánchez Ramírez.) No inte­rrumpáis, señores: el mismo noble hijo de la patria a quien mostráis no conocer, por la patria hizo lo que hizo, y paso primero en la Independencia fué lo hecho por él. Y no lo hubiera sido, y todavía su presencia entre nosotros, en esta noche solemne, abonaría su pa­triotismo. (Muy bien, muy bien). Decía que estamos aquí por patriotismo, porque él nos exige que vele­mos por la patria, por su libertad y su derecho, por su tranquilidad y su decoro, y la noticia de la indefini­da prisión de compatriotas nuestros que yacen por mo­tivos políticos en las prisiones de la Capital nos ha afec­tado como nueva triste, aflictiva y contraria al orden, al reposo, a la organización y a la normalidad de nues­tra patria. Ligados en la muerte como lo estuvimos en la vida por el mismo empeño de servir desinteresada­mente a la tierra en que nacimos y sufrimos, todos es­tamos aquí para concertar el medio de hacer efectivo nuestro deseo de que el amanecer de nuestro día de fe­brero sea el amanecer de la alegría en los hogares de­siertos y en el corazón de los privados de su hogar... (Muy bien, muy bien.) A ese fin os propongo la si­guiente resolución de la asamblea: 


Y leyó: 


•—La asamblea de proceres sepultos reunida en la plataforma de la Puerta de febrero en la primera hora del 27 del mes dominicano, resuelve: Comunicar al Pre­sidente de la República Dominicana su deseo de que, haciendo uso del augusto derecho de devolver la liber­tad, la devuelva a los ciudadanos que yacen por motivos de Estado o de política en las prisiones de la Capital de la República. 


Puesta a votación, la asamblea en masa, y por es­truendosa aclamación, la hizo suya. 


Y antes de que la luz del día delatara aquella ma­jestuosa asamblea de habitantes del sepulcro que salían de él por asociarse a los sentimientos generosos de la patria, la procesión de sepultos comenzó. 


Es fama que, al leer el mensaje de los muertos por la patria, ya el Presidente de la República Dominicana no vaciló. Al alborear el 27, el voto de los mártires muertos se ha cumplido. Ya no hay presos políticos en las cárceles de la República: ya no puede contrastar con la luz de este día la oscuridad de esos hogares desiertos. 


Será fama en los sucesivos días de la patria, que al festejarla con progreso de tanto monto como la inau­guración del telégrafo terrestre y el marítimo, el primer uso que se hizo de la electricidad fué para comrtinicar a la República y al mundo que los presos políticos habían sido devueltos a la actividad de su vida cotidiana. 


Para que no se ignore el beneficio que se debe a nuestros grandes muertos, he copiado la sesión del 27. 


Santo Domingo, 27 de febrero de 1888. 


El corto tiempo de que se puede disponer, puede bastar para desvanecer los errores que, según El Dia­rio del viernes 6, amotina una i ais a opinión contra el tranvía. 


Enumerados por el del Oeama, esos errores son és­tos: l9: estrechez ele las calles; 29: facultad de que la vía se descomponga, a causa del mal estado de las ca­lles, principalmente en la estación de lluvias; 39: daños causados por el tranvía a carreteros y empresarios de carretas; 49: mal cálculo del presupuesto de gastos; ñ9: que no se sostendrá la empresa. 


Veamos, uno por uno, esos errores. 


Pero, antes, conste, aunque no haya que decirlo: que no tengo interés ninguno personal en el asunto, pues el único interés personal que podría tener, y consiste en que el tranvía se establezca pronto, va a lastimarse con la nueva forma dada a la empresa y esa forma es pre­cisamente lo que me la hace más interesante. 


Ahora, veamos si las calles son anchas o estrechas. 


Hablando en plata, las calles no son anchas ni es­trechas ; son malas. Eso lo ve el que llega y se va, lo sufre el que se queda, lo lloran todos los pies y lo mal­dicen todos los pulmones: ni los médicos, que podrían bendecir esas maldiciones del pulmón ajeno, las cele­bran, porque también son vecinos de pulmones. 


Las calles son malas: esforzando la verdad, son pé­simas : dan mala idea de la ciudad y de los ciudadanos, del municipio y de la municipalidad, de todos los veci­nos, que así, por falta de iniciativa hasta para negocios que se rozan con su propia vida, dejan que se estén las cosas como no estarían ni un año más, ni habrían estado tantos años, si todos o muchos o algunos hubieran to­mado la resolución de atreverse a creer que la sociedad local, lo mismo que la nacional, se reserva siempre el poder y la iniciativa de hacer por sí misma lo que no consiga hacer por medio de sus agentes. 


Por esa causa mencionada, más que por ninguna otra, las calles son malas; son pésimas; pero, por esa misma causa, seguirán siendo pésimas las calles, mien­tras alguien o algo no se vea precisado a mejorarlas. El tranvía tiene precisión de mejorar las calles por donde pasa: precisión legal, porque la ley de concesión se lo impone; precisión de necesidad, porque tranvía sobre terreno inseguro es empresa perdida. Por lo tanto, el tranvía mejoraría las calles por donde pasara. 


Y véase desvanecida la primera objeción; porque supongo que cuando hablan de estrechez de calles no se quiere decir tanto como decimos nosotros al hablar de las malas calles. Pero si la estrechez es argumento ma­yor, redúcese fácilmente, haciendo observar que las dos líneas de rieles que supongo llevarán y deben llevar las calles por donde pasa el tranvía no disminuirán en un centímetro la anchura actual de esas calles, y en cierto modo la aumentarán, puesto que obligará a carretas, ca­rreteros, acémilas y cargadores a dirigirse vía recta, a no estacionarse, a no interrumpir el paso del tranvía, a no exponerse a un choque, a no causarse un daño ni causarlo. 


Port-au-Prince, capital de la vecina Haití, Port-au-Prince, la misma Port-au-Prince, tiene un tranvía. Si se pregunta a los moradores de la ciudad cuándo eran las calles más expeditas, es decir, menos estrechas las calles por donde va el tranvía, de seguro dirán la ver­dad, diciendo que están más expeditas, que parecen más anchas después que antes del tranvía. 


Ya se ha visto, si se ha visto el articulillo prece­dente, que sin esforzarnos en lo más mínimo, se ha des­vanecido el error que establece incompatibilidad entre el tranvía y las estrechas calles: la objeción es tan leve, que se la lleva el viento. 


No tendrá él que soplar mucho, para llevarse la ob­jeción segunda: "las lluvias descompondrán las calles". 


Preciso ha sido, para tal descubrimiento, que se in­tente un progreso tan considerable como el progreso a que la rutina ha empezado a hacer oposición. 


A no dudarlo: las lluvias descompondrán las calles, cuando el tranvía las recorra, con la misma, exactamen­te la misma periódica tenacidad con que han estado des­componiéndolas desde que hay ciudad del Ozama y des­de que hay ciudades en los trópicos. 


Pero también es indudable que esas calles no se han compuesto nunca, aunque no ha habido tranvía, y que ahora se compondrán por el mero hecho de tener tranvía. 


No vayan a creer los objetantes que tenemos la mala intención de suponer que el tranvía hace milagros y hará el de componer las calles por donde pase por la sola virtud de pasar por ellas. Lo que tenemos la in­tención de hacer comprender es que, por su propio in­terés, y por la obligación de atenerse a la letra de la concesión, la empresa del tranvía tendrá que reparar los daños que lluvias, sol, cargas y otras causas produz­can en su vía. Y esa novedad al mantener siempre corriente el camino del vehículo es tan compulsiva por sí misma, que en dondequiera que funcione un tranvía, por torpe o abusiva que sea la empresa, empieza por arre­glar las calles, continúa por conservarlas y concluye por mantenerlas en estado de aseo y regularidad que nunca habían antes conocido. Calles hay en ciudades que no faltan, para las cuales ha sido tan radical la reforma operada en ellas por el tranvía, que si hubieran tenido medios de expresar el asombro que a sí mismas se cau­saban, de seguro no habría en el mundo quien adujera conío argumento en contra del tranvía la descomposi­ción de las calles por el tranvía. Otra objeción disuelta: el tranvía, lejos de ser un obstáculo para la composición de esas calles que los pies maldicen, será un modo de superar el obstáculo: cuanto más llueva y más se des­compongan las calles, más obligación tendrá de compo­nerlas y de mantenerlas compuestas. Y como se origi­narán tanto más gastos cuanto peor se haga la primera composición, bien cuidado tendrán, o seremos torpes, de componer de tal modo las calles del tranvía que no ten­gan la misma necesidad posible de volver a componerlas. 
La objeción más atendible entre las que se hace al tranvía, es la que se refiere a la supuesta perturbación económica que ocasionaría en el llamado gremio de ca­rreteros y empresarios de carretas. 


Aquí sí hay objeción; y es atendible, no sólo porque se refiere a un hecho económico, sino porque, de ser cier­ta la perturbación, afectaría a trabajadores e industria­les tan dignos de consideración como cualesquiera otros industriales y trabajadores. 


Pero ¿es verdad que el tranvía perjudicará a carre­teros y empresarios de carretas? 


Contesten la Economía Política y los hechos. 


Contestación de la Economía Política. Lejos de perjudicarse, los actualmente ocupados en el tráfico ur­bano deberán al nuevo modo de locomoción un nuevo incentivo a sus tareas. El motivo de ese bien, en donde se temía un mal, es obvio: el tranvía aumentará el trá­fico en la misma proporción en que lo facilite; y como, suponiendo que pudiera o quisiera o debiera monopoli­zar todo el tráfico actual, no podría pasar del actual, y tendría que dejar el excedente, es claro que ese exce­dente tocaría a los actuales medios de transporte. 


Pero, entendámonos: ¿qué clase de competencia cree la gente que va el tranvía a oponer! ¿Cree que va a competir con las carretas en el acarreo de grandes bultos, de kilogramos, de toneladas? 


Pues la gente se equivoca. (Faltan tres líneas en el original.) Aplicado el acarreo de pesos considerables en haciendas, el tranvía tendrá forzosamente que limitar su capacidad de transportar pesos enormes, por ser su principal objeto, y en realidad, el único, el transporte de viajeros. Estos, por muy pacienzudos que fueran, no tardarían en abandonar un sistema de locomoción que los obligara a esperar minutos y acaso horas ente­ras la carga y descarga de los wagones destinados a ese objeto. Y en el caso de que el transporte de pasajeros y el de objetos pesados fueran operaciones separadas del tranvía, éste concluiría por tener que optar entre una y otra operación, por ser probablemente insuficien­tes para atender a ambas las dos únicas líneas de rieles, la de ida y la de vuelta, que la concesión menciona. 


Hay, pues, improbabilidad de que el tranvía se pueda encargar del acarreo comercial, o ole grandes pe­sos y bultos. Aun encargándose, no podría suprimir el carretero ni la carreta que, en ese caso, desempeñarían el papel que desempeñan los vehículos de pesos y de pasajeros en las vías rurales de hierro o ferrocarriles de trayecto nacional o interprovincial. 


Y aquí vienen los hechos. En dondequiera que se ha establecido la locomoción rápida, carreteros y carre­tas y empresarios de coches y carretas han clamado con­tra la competencia que creían ruinosa. A poco han ex­perimentado con asombro las ventajas que, para ellos más que para nadie, traía la nueva locomoción: en vez de hacerse innecesarios los coches y carretas, ha aumen­tado la necesidad de unos y otras. 


Hay hechos fehacientes que confirman la asevera­ción; pero no tengo tiempo para más de lo que he es­crito. 


Baste a todos descansar en la confianza de que el tranvía aumentará el tráfico. Y eso explicará, como ne­cesarios, los hechos. 


Las calles 


Leímos ya tan tarde para nosotros los documentos relacionados con el arreglo de esas calles malhadadas, que no pudimos decir lo que pensamos. Y lo sentimos mucho, porque el plan del Sr. Zafra, y la argumentación con que lo sostiene, hace honor a la inteligencia, buena fe y sinceridad con que procede. 


Habla como ciudadano: no ve el negocio por el lado exclusivo del negocio, ni busca en los medios de realiza­ción lo único que busca un empresario o negociante; sino que en el fin y en los medios, descubre y patentiza prin­cipios y recursos de acción social que educan, virilizan e independizan de su propia inercia a los pueblos. 


El Sr. Zafra ve, y lo dice con razón, que el arreglo de las calles es simple cuestión de iniciativa individual, ve, y lo dice con razón, que el impuesto municipal que propone para pagar los considerables adelantos de la empresa, no debería ni aún discutirse. 


En .este asunto de las calles, como en tantos otros, nosotros pensamos que cuanto se haga por conseguir lo propuesto, será poco, y que, aunque sólo fuera por ver­güenza, hay que hacer cuanto se puede. 


A la verdad que no se comprende cómo pueden vi­vir agrupados dentro de un mismo recinto tantas fami­lias capaces de comprender sus comunes intereses, sin que se les haya ocurrido hacer por su salud, por su ho­nesto solaz o siquiera por el fomento de su propiedad urbana, lo que empiezan por hacer pobladores cuales­quiera de una tierra nueva. 


Vista por fuera, la ciudad parece una ranchería, y no de indios, cuyos bohíos circulares y cuyos caneyes cónicos eran construcciones tan pintorescas que, desde Colón hasta Yñigo Abad, descubridores, conquistadores y colonos tuvieron que admirarlas. Vista por dentro, la ciudad recuerda a aquellos hidalgos de la segunda ex­pedición que, no queriendo ni sabiendo trabajar, porque habían venido con el exclusivo objeto de ser ricos, con­cluyeron por perder tocas y calzas, y andaban destoca­dos y descalzos, mientras que todavía relucían en su cuerpo los alamares y los girones de brocado que ha­bían venido a lucir al bosque virgen. 


Y tan fácil como sería hacer de este fracaso de ciu­dad una ciudad preciosa! 


Bastaría abrir los ojos a esos ciegos: el ojo del in­terés pecuniario, antes que otro; después, el ojo del ins­tinto de conservación; por último, el ojo que suele faltar a muchas gentes, el de los goces honestos y ele los pro­gresos educacionales. 


Para hacerles ver el interés de su bolsillo, acaso bastaría probarles que las propiedades urbanas valen más cuanto más accesibles son y más cuidadas están. 


Para hacerles ver el interés higiénico, bastaría pro­barles que el polvo y el lodo hacinados delante de núes* tras viviendas son dos elementos de muerte lenta o rá­pida. Para hacerles ver los goces de que se privan por inertes, no habría más que lanzar sobre esas calles y esas plazas un hilo continuo de agua, que aplacara la sed de ese suplo abrasado, que templara el ardor de esa atmósfera radiante; que poblara de árboles y flores esas plazas desiertas, que aprovechara los rincones vacíos de esas plazoletas y esquinazos desolados y que diera los medios de ceñir con una faja de paseos arbolados a la población que, con mayores recursos naturales para tener lindas alamedas y frescos bosquecillos artificia­les, menos recursos urbanos de expansión posee. 


Pero hacer eso y muchísimo más que hay por hacer, parece inasequible a los que creen que todo lo han hecho cuando han trabajado para vivir y vivido porque traba­jaron: después de eso, cada cual para sí y el Gobierno para todos. Si no hay calles, que las haga el Gobierno; si no hay plazas, que las haga el Gobierno; si no hay parques, que los haga el Gobierno. Si no hay paseos y el Gobierno no los hace, así hemos vivido, y así vivieron nuestros padres; si no hay acueducto y el Gobierno no lo hace, de pozo bebieron nuestros padres; y de pozo beberemos; si no hay árboles y el Gobierno no los plan­ta, llenas de ellos están las afueras y a nadie se prohibe que vaya a emboscarse y tomar fresco, y en ellos me­rendaron y buscaron cotufas nuestros padres. ¡Bendi­ta sea la divina Providencia que nos conserva la reli­gión de nuestros padres y los padres de nuestra religión! 


Todo eso está muy bien; pero con eso no se hacen esas calles, con eso no se convierte en agradable una ciudad sin calles ni otras cosas, y hay que hacer las ca­lles y hay que poner a la ciudad las muchísimas cosas que le faltan. 


Eso no lo hace el Gobierno, porque no debe hacerlo. Eso no lo hace el Ayuntamiento porque no puede hacer­lo. Al primero no se le dan atribuciones para eso, al segundo no se le da dinero para eso. ¿Quién ha de ha­cerlo 1 


Quien debe, puede y quiere: el que ha de gozar de este beneficio necesario, el pueblo de la ciudad; Fulano-Zutano-Mengano, yo-tú, él-todos. 


Esa es la base del proyecto Zafra, y la base es bue­na. Es buena por dos motivos capitales. Primero, por­que enseñará a valerse de sí mismo al ciudadano: segundo, porque será un ensayo de contribución directa que hay necesidad urgente de ensayar, aunque no sea más que para enseñar al ciudadano que el único modo de ejercer el derecho de ser bien servido por el Estado, es cumplir con el deber de contribuir a los servicios del Estado. 


En cuanto al proyecto en sí mismo, si se refiere a la hechura de calles que no hay y no a inútil composición de esos accidentados caminos de polvo o lodo que llama­mos calles, nos parece bien. 


Pero de eso habrá tiempo para hablar. 


Junio de 1884. 


Inmigración y colonización 


En París y en periódicos de esta y la Isla de Puerto Rico, se ha publicado recientemente una carta del doc­tor Betances, autorizada por el general Luperón, que, por lo útil que pueda ser para la República, lo honroso para Luperón y lo lisonjero para el talento literario de Betances, merece ser considerada de la honrosa mane­ra que lo ha sido. 


En Puerto Plata, y en el último número que he vis­to de El Propagador, se publica un fragmento de carta dirigida al redactor por el ex presidente del Gobierno Provisional de octubre del 79, que hay necesidad de leer y apreciar atentamente. 


Ambos documentos son útiles para el país; el uno, porque lo da a conocer de un modo autorizado en el mun­do de los negocios y de las influencias de todo orden; el otro, porque da a conocer el pensamiento de uno de los mejores hijos del país, pensamiento que ya casi pue­de considerarse como propósito definido de la sociedad dominicana. 


De la elegante carta del doctor Betances, autoriza­da por el general Luperón, nada puede decirse que no sea una confirmación de las verdades que contiene. Be las ideas expresadas por el general Luperón en su men­cionada carta, es importante y conveniente hacer una glosa. 


El general Luperón, que ya en su gobierno provi­sional de 1879-80 probó que tiene un sólido espíritu de organización y algunas de las facultades positivas y ne­gativas que se requieren para ser un verdadero estadis­ta, confirma en la carta glosada esa opinión. 


La prueba de la virtud orgánica de las ideas ex­puestas por él, está en que la aplicación de algunas de ellas a la dirección de la sociedad dominicana, está dan­do actualmente resultados satisfactorios. 


Pero como ningún resultado social puede en ningún tiempo considerarse como satisfactorio y digno, sino en tanto que la sociedad abraza concienzudamente y vive las doctrinas que hombres de gobierno y patriotas ele­vados y opinadores doctrinales, defienden, sostienen y practican, importa insistir en las ideas que el general Luperón vuelve en su carta a exteriorizar. 


"Trabajen en perfeccionar el periodismo dominica­no." Un buen consejo: consejo de quien, viendo el mun­do que hay fuera de las costas que nos cercan, ve con los ojos de la cara lo que con los ojos generalmente chi­quitos del entendimiento solicitado por nuestras peque­ñas cosas pequeñas, no consiguen ver nuestras mal ini­ciadas sociedades latinas de América. 


Enumerando después los objetos concretos de útil propaganda, "ocúpense" —dice— "en llamar sin cesar a todos los inmigrantes y tratar de darles la mejor aco­gida que se pueda; en disipar cuantas preocupaciones hayan quedado todavía; en enseñar el trabajo a esos hombres desgraciados e ignorantes, dispuestos a todas las revueltas, que viven apegados al Estado y son sus parásitos, porque el trabajo es lo único que hace rico y la riqueza es la que da la independencia". 


No será esta última idea la que yo aconseje a pe­riodistas antillanos que expongan, que ilustren y divul­guen. Es una idea falsa: la riqueza tal como se entiende vulgarmente, da vicios, malas pasiones, malos hábitos, no independencia. Lo que da independencia individual y colectiva, a hombres y pueblos, a familias y munici­pios, es el ahorro: es decir, el trabajo acumulando, el trabajo previendo, el trabajo continuando siempre su obra. Esa, que es la riqueza verdadera, que es la rique­za de Suiza, de Holanda, de Bélgica, de la misma Fran­cia, en donde el general Luperón observa hoy, no es la riqueza que usurpa los frutos del trabajo y que crea esa abominable hambre de oro (auri sacra fames) que a pueblos e individuos pervierte y pudre. Eso hiede. 


Pero si ésa no, todas las demás ideas que presenta el general Luperón como dignas del esfuerzo continuo del periodismo dominicano, son efectivamente dignas de ese esfuerzo. Y en ese punto, la verdad se exponga, el pobre periodismo dominicano, aun abandonado a sí mis­mo, aun desatendido por la pobre sociedad que no sabe ni ha aprendido a saber sus verdaderos intereses, el pe­riodismo dominicano cumple bien con su deber. Aun así, como deber cumplido no es completo hasta que está fructificando siempre, es tiempo para insistir en lo que se debe divulgar. 


Por eso aunque periodista retirado, no más útil a la milicia de las ideas que un retirado del ejército en la milicia destructora, voy a ocuparme de uno de los dos problemas esenciales de la sociedad dominicana: la in­migración. 


Felizmente para él, a Luperón toca la digna gloria de haber promovido en París la solución de este proble­ma. Pero ¿de un modo tan adecuado que no tengamos que hacer mucho para realizar ese propósito previsor e inteligente
Es lo que vamos a examinar. 


El mayor servicio que se puede prestar a un país casi despoblado, es favorecer el desarrollo de su pobla­ción. Aunque esto solamente se hubiera propuesto el general Luperón al esforzarse como patrióticamente se ha esforzado por encaminar hacia acá las tribus perse­guidas en Rusia y Alemania, merecería bien de cuantos capaces hay aquí de ver lo que puede llegar a ser el te­rritorio dominicano. Pero si el territorio está pronto para recibir la inmigración ¿lo está la sociedad? 


Conteste ella misma, esforzándose pronto por satis­facer las necesidades que va a crear el contingente de población que se le mande. 


Las familias que han de venir son demasiado nu­merosas para que pueda recibirlas una sola de las capi­tales o uno solo de los distritos o provincias de la Re­pública: hay que distribuirlas en las capitales y provin­cias que las hayan mjenester. La primera necesidad es, por lo tanto, fijar esa distribución. 


Son, gracias a la buena suerte, familias organiza­das las que vienen: hay que acogerlas como a grupos indisolubles. La segunda necesidad es, por lo tanto, pre­parar la distribución de esas familias de modo que no se lastime el principio de familia ni se relaje el vínculo de unión, la sagrada unidad que constituye. 


Son gentes de trabajo; es necesario prepararles el trabajo en que vienen a fundar sus esperanzas de repo­so y estabilidad.-


El trabajo a que están habituados es el agrícola, trabajo que requiere terrenos disponibles: hay que dis­poner del uso y propiedad de esos terrenos. 


Han sido habitadores de una tierra fría y van a te­ner que soportar un cambio de clima peligroso: hay que hacerles soportable el cambio. 


Si el principio de familia se conserva entre esos in­migrantes como, para honra de ella, se conserva en la familia hebrea, no sólo son agentes económicos e instru­mentos industriales de primer orden por el principio de organización que consigo traen, sino porque probable­mente, casi de seguro, representarán un valor económico efectivo: es decir, porque van a representar, con lo que traigan, un aumento inmediato de la fortuna pública. 


Los que se creen soberanos económicos del suelo en que han nacido por casualidad, tienen la donosa creen­cia de que el inmigrante, voluntario o forzado, no trae nada al país: es un error de la ignorancia. Todo inmi­grante trae siempre al país, cuando menos, aptitudes efectivas que tienen un valor en cambio, ya sea para la producción, ya sea para el consumo. Be ahí que un es­tadístico alemán computa en $ 1,000 u $ 800 el valor eco­nómico que para todo país representa un inmigrante, y un estadístico americano, el más autorizado en la mate­ria, el Director del Centro de Inmigración en Nueva York, calcula que el valor efectivo de cada inmigrante representa en trabajo, consumo y producción unos $ 400 al año. 


Pero, además de ese que podemios llamar valor es­pecífico, por corresponder esencialmente a la función económica que todo hombre desempeña, el inmigrante puede traer y casi siempre trae, algún valor complemen­tario. Por ejemplo, que es el mejor ejemplo por ser tomado de la propia vida del país, la inmigración forza­da de cubanos que pobló y hubiera concluido por trans­formar el distrito de Puerto Plata, representaba para la fortuna pública del distrito, y por tanto para la for­tuna nacional, un aumento de dos millones de pesos fuertes. 


Independientemente de los valores computables, hay otros absolutamente incalculables; los que podemos llamar civilizadores y de ios cuales dice el mencionado Director de Inmigración de Nueva York, refiriéndose personalmente al inventor sueco de los monitores: "¿En qué suma, por alta que ella sea, puede nadie estimar el valor económico de Erickson, el hombre que contribuyó, con los buques armados que inventó, a salvar la Unión?" Y a Agassiz, uno de los fecundadores de la ciencia con­temporánea, que inmigró a los Estados Unidos y allí murió: ¿ qué valor económico puede representarlo I ¿ Qué valor económico podrá jamas representar la influencia bienhechora que puede ejercer en una sociedad naciente un hombre de verdadero progreso que se asimile a ella? 


Pero si es bueno tener en cuenta las posibilidades todas, más conveniente puede ser el referirse tan sólo a lo probable. 


Lo probable es que, siendo familias descuajadas de SÜ hogar, las que vengan no representarán en general sino lo que llamamos el valor específico de los inmigran­tes, es decir, su capacidad de consumir y producir; pero son familias, han vivido del trabajo y del ahorro, per­tenecen a uno de los grupos de la familia humana en que el ahorro es más austero, y se puede calcular. 


Familias 3,000, por 4 individuos, 12,000 inmigran­tes. Aquí está reducido ex-proheso el número de com­ponentes de cada familia. De esos 12.000 individuos, el tercio, 4.000, son adultos. En vez de calcular en $800 (400 en valor específico, 400 en numerario) que cada componente de la inmigración va a representar para la República, calculemos que el tercio de la inmigración (4,000 individuos) será el único importador del valor complementario, que, según los cálculos estadísticos, es otro tanto del valor específico. Entonces 4.000 por 400 igual un millón y seis cientos mil pesos fuertes. 


Cualquiera de los inmigrantes, si tiene un poco de cálculo y otro poco de iniciativa, puede reunir la mitad de esos valores, $800.000, en un banco agrícola y territo­rial. ¿Por qué no abren los ojos aquellos que se consa­gran aquí a los negocios y preparan un establecimiento de crédito que pueda recibir en depósito los ahorros de esas familias inmigrantes? 


Ese negocio sería uno de los modos que la sociedad podría tener de recibir la inmigración. Pero ese es un modo demasiado elevado de concebir los deberes de la hospitalidad y los negocios. Hay otros que son más inmediatos y visibles. 


El primero de todos es disponer las ruinas para al­bergar los primeros que lleguen: el segundo, compro­meter a los hacendados a que fijen el número de inmi­grantes que podrían recibir: el tercero, apalabrar fa­milias para recibir a su servicio a los inmigrantes que quisieran hacer ese eminente servicio a los desespera­dos que no podemos entender el modo de servir que aquí se usa: el cuarto, comisionar inmediatamente para que en los contornos de todos los ingenios de azúcar y especialmente de los que se ha dado buenamente en lla­mar Centrales, se deslinden las propiedades del Estado, se dividan en lotes y se adjudiquen inmediatamente des­pués de su llegada a las familias de inmigrantes que basten para ocuparlos. 


Si efectivamente vienen tan pronto como se dice esos desventurados perseguidos, no los hagamos más des­venturados con una acogida imprevisora, y no desacre­ditemos al país abandonando a una suerte peor de la que los trae, a aquellos que, no sólo pueden ser coefi­cientes activos del bien de la República, sino que, aun antes de venir, están haciendo a la República el bien de acreditarla como mejor y más humana que los bárbaros de quienes huyen. 


Sea cual fuere el uso que se haga de ese primer con­tingente de inmigración, piénsese que no ha de ser el único, siempre que se sepa utilizarlo; y que, para uti­lizarlo, es necesario saber para qué ha de servir a la so­ciedad dominicana la inmigración, y con qué condiciones ha de ser útil la sociedad dominicana a cualquiera inmi­gración. 


La población por la población misma, a nada lleva: se aumentan indudablemente las funciones económicas de la sociedad, y ya es algo; pero no se consigue más que eso. Un aumento de población ociosa, aunque re­presentara una invasión de numerario, de nada bueno nos serviría: se civilizarían un poco más las ya en de­masía civilizadas concupiscencias, duraría algún tiem­po el falso esplendor, se repartiría aquel florecimiento enfermizo de los primeros días de la colonia, se asumi­rían en mayor grado las apariencias de todo sin conse­guir la realidad de nada, y se pasaría el resto de la vida esperando semítica o ibéricamente la resurrección de los antiguos tiempos. Para eso, mejor se está en el desier­to holgado. 


La población que se necesita, el aumento de pobla­ción que ha menester el territorio solitario; la inmigra­ción que conviene, la que se ha de promover es la que traiga elementos de organización; la que sirva para la organización; la que, con sólo establecerse, ya organice. 


Con sólo establecerse; pero es necesario que se es­tablezca en donde, como y para lo que convenga a la sociedad que la recibe. Que se establezca en el campo, en terrenos apropiados y apropia-bles, como una serie de colonias agrícolas, y para ejemplo económico, domés­tico y cívico, de la población circunstante, y entonces la inmigración concurrirá rapidísimamente y del modo más inmediato y más fecundo al propósito actual de la sociedad y la necesidad concreta que ella tiene de pobla­ción laboriosa, morigerada y moral que contribuya di­rectamente al desarrollo de sus fuerzas físicas y que in­directamente sea auxiliar de su desarrollo moral e inte­lectual. 


A conseguir ese objeto debe el Estado encaminar su esfuerzo. Cada colonia que, gracias a él, venga a ro­turar la selva, proclamará la previsión y la sabiduría de la gerencia social. 


Pero utilizada la inmigración por la sociedad ¿que­da resuelto el problema? ¿No tiene la inmigración el derecho de utilizar la sociedad que viene a completar? A no dudarlo, y tan a no dudarlo que, pese a la nece­dad omnipotente, hay que afirmar esta verdad: Sólo es útil para una sociedad la inmigración que recibe, cuando esa inmigración encuentra la mayor utilidad po­sible, todas las utilidades posibles, en la sociedad a don­de llega. ¿Por qué ha conseguido la República Argenti­na establecer una corriente de inmigración ya incon­tenible? Porque la República Argentina, que en este punto ha manifestado un espíritu más elevado y más previsor que todas las demás repúblicas latinas de Amé­rica, se ha hecho tan útil a la inmigración que ningún otro país, ni Australia ni los Estados Unidos, ofrecen más ventajas ni facilitan más la prosperidad de la pobla­ción que inmigra. Se emigra de un país a otro, no por placer, no sin dolor; no sólo el del emigrado político es pan amargo: lo es también el del emigrante económico: toda trasmigración es un esfuerzo doloroso que no pue­de tener por móvil ninguna determinación no muy an­gustiosa de la necesidad. Eso, verdad en el individuo, es verdad más perceptible en la familia, y es verdad in­negable en los grupos migratorios. En la crisis más general y menos entendida de la antigüedad (la llamada invasión de los bárbaros) que, en resumidas cuentas no fué sino un movimiento migratorio, la necesidad que de­cide siempre ese movimiento asumía el carácter de in­vasión armada: la lucha por la vida, no pudiendo esta­blecerse pacíficamente en la esfera económica, por la repulsa armada que el imperio romano oponía a la in­migración, se entablaba en la esfera política; y era mor­tal, en vez de ser vital. 


En nuestros tiempos, gracias al sentido común de los anglosajones de América y al espíritu racional de sus instituciones sociales, religiosas, políticas y econó­micas, las trasmigraciones, los cambios de posición de grupos enteros de población, pudieron empezar a veri­ficarse en condiciones de hecho normal: es decir, los grupos daban el contingente de población, de trabajo, de ahorros acumulados y de organización que represen­taban y la sociedad norteamericana les daba centro so­cial, patria, trabajo, aperos, tierras, individualidad mu­nicipal y ciudadanía perfecta. 


Y era, como debe ser y sigue siendo, allí, en Aus­tralia, en la República Argentina, un simple cambio de servicios. 


Pero querer el servicio, y el más eminente servicio que se puede recibir, y entornar la puerta mal abierta y retirar la mano mal tendida y establecer la grosera diferencia entre nacionales que pocas veces han sabido ser muy nacionales, y extranjeros que vienen de buena fe a solidificar y a perpetuar la nación, la verdadera nación, la nación útil al mundo y a sí misma, eso es pueril. En vez de aconsejarse con el exclusivismo, que se consulten con el desinterés, antes de atentar insana­mente contra el desarrollo de la vida social. 


No! No así, no convirtiendo en sistema nacional de conducta la conducta individual que en todos estos tristes pueblos se usa para hacer maldita la hora en que se llega a ellos, no convirtiendo en ley la envidia o la suspicacia, no convirtiendo en abismo jurídico la nefas­ta separación que el exclusivismo tradicional ha estable­cido entre los hijos casuales de un suelo y los que pue­den ser hijos concienzudos de la patria que vienen a buscar; no así; no así, no así es como se sirve a los in­tereses de la patria, como se favorece el desarrollo de ]a nación, como se secunda del desenvolvimiento feliz de fuerzas naturales en que empieza a entrar. 


Y eso es lo que se hace, cuando se establecen inme­recidas e inaceptables diferencias entre nacionales y los llamados extranjeros. 


Y como eso trasciende de tal modo, que lo hecho pa­ra favorecer el espíritu de empresa en los dominicanos se convierte en obstáculos para que pueda venir inmi­gración alguna, es patriótico decirlo en alta voz, y agre­gar que, para hacer aceptables las invitaciones a inmi­grar es necesario resolverse a dejar que los inmigrantes gocen libre, digna y pacíficamente de los bienes que han de estimular. 


Qué es lo que para eso ha de intentarse, lo diré en otro artículo. 


Hay que colonizar. 


Colonizar no es reunir alrededor de un capitalista, propietario de un terreno y dueño de un ingenio me­cánico, unos cuantos poseedores de dos o tres mil pesos fuertes que pagando el trabajo muscular de algunos bra­ceros, produzcan caña para el ingenio, la vendan a pre­cio impuesto, ganen unos cuantos miles de pesos en unos cuantos años y al cabo de ellos pierdan todo derecho al terreno que han creado como valor económico. 


Colonizar es un modo de poblar. Colonizaban con sus colonias militares los romanos; colonizan con la li­bre asociación los norteamericanos. En la República Argentina la colonización disciplina, encauza y utiliza la inmigración. En el Brasil, los pocos inmigrantes que el clima ha perdonado, los ha salvado la colonización. El único ensayo de inmigración que Chile ha hecho lo proclaman idea feliz aquellas venturosas colonias de Valdivia y Osorio, que honran tanto al país inteligente que las ha establecido, como a los mismos colonos que las constituyen. Honduras, una republiquita, acaso no mayor que la Dominicana, pero tan grande como la ma­yor por los esfuerzos civilizadores que hace, Honduras está colonizando: un dominicano cuyo nombre se pronun­cia y se repite, Máximo Grómez, está allí al frente de esa honrosa y honrada empresa. 


Se coloniza bajo la dirección del Estado, y se colo­niza por la libre acción individual: se coloniza según el principio de absorción, y según el principio de expan­sión: se coloniza para sólo cultivar la tierra, y se colo­niza para cultivar a la par el suelo y el hombre. 


En casos de absoluta necesidad, cualquiera coloni­zación es preferible al desordenado vivir de una pobla­ción muy corta en un territorio muy extenso; pero la mejor colonización es la que reúne las tres condiciones que mediante la acción individual independiente o aso­ciada, el principio de cooperación y el principio de edu­cación por el trabajo, hace de la colonia el tipo de po­blación, el modelo de la población que debe todo país republicano aspirar a tener. 


Bien sabe quien escribe que esto es predicar en desierto: el país no está todavía más que para las ex­plotaciones que, dinero en mano, se imponen con todo el peso de la plata o del oro; pero algún valor tiene siempre la verdad; y en nombre de ella hay que estimular el nacionalismo bueno y desinteresado, diciendo que el único modo de hacer útil el país a la inmigración que pueda venir, es disponerse a fundar colonias agrí­colas. 


Por mucho que la confesión me pese, confieso el hecho. Es un hecho innegable que hay momentos del desarrollo social en que el gerente de la sociedad, su gobierno, vale intelectualmente más que la sociedad de donde procede. En ese caso, si conoce su misión y es capaz de llevarla a cabo, gobernar es educar y enseñar prácticamente. Entonces, colonizar bajo la dirección del Estado puede ser un modo efectivo de gobierno, siempre que la acción del Estado no embarace la del individuo, siempre que la iniciativa del representante ele la sociedad general no ahogue el espíritu de asocia­ción particular, siempre que la iniciativa tomada por el Estado no sea más que un ejemplo. 


Centro de inmigración y colonias agrícolas 


Cuando se preparaba el país a recibir los inmigran­tes judíos que desde París proponía el general Luperón, sostuvimos la propuesta, como sostenemos siempre todo lo que interesa efectivamente a la República; pero sos­tuvimos también que era necesario, indispensable, ine­vitable (so pena de malograr aquel y todo proyecto de inmigración y colonización) disponerse a recibir los in­migrantes. 


Hoy vamos a sostener lo mismo y con mayor ur­gencia todavía porque se acaba de asegurarnos que ya ha salido de Islas Canarias para la República el primer contingente de inmigración. 


Según las bases del contrato, el Gobierno de la Re­pública no va a desenrpeñar otro papel que el de depo­sitario de esos inmigrados durante los días que pasen sin que se presente demandante. Es decir, que el Go­bierno se constituye en un intermediario entre los inmi­grantes, que vinieren en busca de trabajo, y los hacen­dados, que se cree serán demandantes de trabajo. 


Ahora bien: ¿en dónde, cómo y con qué va el Go­bierno a alojar, sustentar y hacer frente a los gastos que acarreará desde el primer momento de su llegada, ese contingente de inmigración? 


Y suponiendo tan menesterosos de trabajadores a los hacendados que inmediatamente se presenten a demandar brazos ¿podrán los hacendados disponer inme­diatamente de lo necesario para albergar, sostener y dis­tribuir en tareas adecuadas a sus aptitudes agrícolas a esos trabajadores? 


A la primera pregunta, contesta la realidad: el Go­bierno no tiene a su disposición un lugar adecuado para alojar un solo centenar de individuos, mucho menos si vienen agrupados en familias. ¿Dónde las alojará! ¿en la Cárcel vieja? ¿en Santa Clara! ¿en la Fuerza? Basta dar esos nombres para indicar lo inadecuado de los lu­gares. El último, además de inapropiado, puede hasta ser indecoroso. Los otros dos, además de inútiles para ese destino provisional, nos parece que están sujetos a las cláusulas de no recordamos qué concesión. 


Pero amontónese a los inmigrantes acá y allá: ¿cómo se les va a sostener durante el tiempo indefinido, largo o corto, en que carezcan de trabajo? ¿por el método de soldados? ¿por el de comunidad? 


Y ¿con qué va el Gobierno a arrostrar los gastos que él no debería tener que hacer? Bien se sabe que, por mucho que se exagere el mal estado del erario público, siempre hay en él lo necesario para atender a gastos no considerables que se hacen por una sola vez; pero el caso es que los gastos que reclama el recibimiento y sosteni­miento de una inmigración, cuando ésta no es un grupo aislado, sino una corriente de población que se desea normalizar, son gastos fijos, presupuestos, autorizados por la ley de recepción y distribución de fondos públicos. 


Además, hay que tener en cuenta la gravísima res­ponsabilidad que va a arrostrarse, y las circunstancias que todavía la hacen más grave. En estos mismos días acaba de fracasar, no sabemos por qué culpa, una ten­tativa de colonización, que hizo sufrir en grado sumo a los individuos que inmigraron para hacerla, y que tu­vieron en su mayor parte que regresar al punto de pro­cedencia. Si al descrédito que lleva consigo ese regreso de inmigrantes burlados en sus esperanzas, se agrega otro fracaso al corto tiempo ¿qué será de la inmigración, el problema de los problemas y el medio de los medios, porque es el único que puede resolverlos todos! 


Y desde luego, sin vacilar, con plena tristeza de la evidencia y seguridad del vaticinio, se puede asegurar que la empresa de inmigración se frustrará, a pesar de las inteligentes precauciones del contrato y a pesar de los excelentes propósitos del Gobierno, no porque éste deje de hacer lo que sin duda hará, sino porque él no puede hacer lo que no puede. 


Empresas de ese orden no son de las que encomienda al Estado la ciencia económica; son, al contrario, de las que la ciencia encomienda al espíritu de asociación. 


Ya el Gobierno ha hecho lo que podía y puede en países sin iniciativa y sin espíritu de asociación. Ahora complete su obra, desentendiéndose a tiempo de la or­ganización y responsabilidad que él no debe arrostrar. 


Para eso, constituya un cuerpo u oficina o centro de inmigración; o muchísimo mejor, emplee su influencia en estimular el patriotismo y la diligencia de hombres de buena fe, de inteligencia teórica y práctica en mate­rias de inmigración y colonización, y siempre que sean responsables, déjeseles responder, que ellos responde­rán. No es tan difícil poner en práctica lo que tantas veces, y con tan profunda convicción y con tanta segu­ridad de bien para la Eepública, he aconsejado.
Lo dicho en el artículo anterior excusa toda insis­tencia en la idea que él contiene. Tan de sentido común es la necesidad de prepararse a recibir los inmigrantes, que cada vez que se noticia su próxima llegada, se pre­gunta: "Y ¿dónde, y quién, y cómo van a recibirlos? 


Dando, pues, por incontrovertible el razonamiento de que nos valimos, razonaremos ahora del empleo que debe tratar de darse a la inmigración en general, y al primer contingente de inmigrantes en particular. 


Lo que ante todo interesa a la República, es po­blarse; y lo que sobre todo le conviene, es civilizarse. No siendo civilización efectiva la exclusivamente redu­cida a algunos centros de población, sino la extendida, por la misma virtud del desarrollo natural e intelectual, a todos los grupos, urbanos y rurales, en que esté dis­tribuida una población, indudablemente no está todavía la República en las condiciones de avanzada sociabilidad que anhelan los mejores de sus hijos. 


x ara que llegue a ese deseado grado de desarrollo hay necesidad de aumentar la población existente con otra que trabaje según un plan dado, y que prospere tanto y tan pronto, que, además de ser un señuelo de inmigrantes, se encariñe con el suelo hasta el punto de considerarlo patria suya. 


Ese trabajo metódico y ese resultado nacional no pueden conseguirse de otro modo que con el estableci­miento de colonias agrícolas. Y esas colonias agrícolas no podrán florecer sino con la exclusiva condición de que estén encaminadas y dirigidas por quienes tengan un conocimiento completo, tanto teórico como práctico, así del fin social que están llamadas a realizar, como de los medios técnicos y los procedimientos prácticos a que se debe recurrir. 


El Gobierno parece que conoce en toda su profunda trascendencia la necesidad de utilizar, en y por medio de colonias agrícolas, los contingentes de trabajadores que va a suministrar la inmigración, y tenemos la gratí­sima convicción de que todos, empezando por el Presi­dente, harían y harán todo lo posible para realizar un plan que se les ha presentado. Pero, en cambio, tenemos la triste impresión de que el capital que se requiere, aun­que mínimo, para la realización de ese plan, o no logrará reunirse, o impondrá al autor del proyecto interven­ciones que él de seguro no aceptará. 


De modo que, con una inmigración en perspectiva, con un plan realmente nacional para recibirla y utili­zarla, con disposiciones hasta no más favorables por parte del Presidente y de su Gabinete, con las mayores probabilidades de éxito para la más pensada y más pa­triótica de cuantas empresas pueden intentarse aquí, las colonias agrícolas correrían el riesgo de frustrarse si no fuera tan decido el empeño de su promotor y tan decidida en favor de ellas la disposición del Ejecutivo. 


Contando con la eficacia de esa disposición oficial y de aquel empeño individual, creemos que al fin verá la República un ensayo de colonia agrícola. 


Y lo que verá después como resultado de ese primer ensayo, lo diremos en artículos sucesivos. 


Las solas República Argentina y Chile nos proveen de datos suficientes para demostrar con pruebas termi­nantes, que poblar es gobernar, que gobernar es civilizar, y que civilizar es hacer coherentes las sociedades que ca­recen de cohesión. 


Ha fracasado el proyecto que ha acariciado y seguirá acariciando el que esto escribe; pero no sea ese un mo­tivo para dejar de seguir exponiendo la importancia de esa obra, benéfica entre todas las que pueden imaginarse en el orden económico y para fundar en el económico el verdadero orden político de una sociedad naciente. 


Ahora mismo acabamos de recibir una prueba de la excelencia del procedimiento que recomendamos. Es una carta de un venerable argentino de nacionalidad y chi­leno de adopción, que, después de larguísimos años de ausencia, tuvo deseos de ver cómo iba con las nuevas ideas y los nuevos medios de gobierno, aquella tierra argentina que él conoció desierta, desolada, triste, muerta. 


He aquí lo que nos dice: 


"Encontré todo aquel país asombrosamente adelan­tado y en febril actividad comercial y agrícola. Las pro­vincias interiores también progresan, pero a paso más lento. Se hallan en la labor de resolverse algunas cues­tiones sociales, políticas, financieras y religiosas, sin que por eso se perturbe el orden público: toda esta evolución se está operando por los trámites constitucionales de la discusión y el debate razonado, No me aventuro a ase­gurarle que este estado de cosas esté exento de errores y de graves imperfecciones, no; pero, al menos, para sub­sanarlos o enmendarlos, no se apela ya a la espada y al fusil* \ 


Hace diez años, todavía la República Argentina no podía jactarse de la confianza en los medios jurídicos que demuestra esa carta; todavía no hace diez años que uno de los más grandes ciudadanos argentinos, un ver­dadero grande hombre, el general Mitre, apeló a las armas, aunque felizmente para su patria y para él mis­mo, las fuerzas conservadoras de la paz lo vencieron. 


Y ¿a qué se debe la portentosa fuerza de propulsión que ha tomado el desarrollo de la vida argentina? ¿a qué la fuerza de resistencia que el derecho ha adquirido en aquélla, la tierra de los Eosas y los Quiroga? ¿a qué la definitiva preponderancia de la paz sobre la guerra, del orden sobre la anarquía, de la libertad sobre las cos­tumbres revolucionarias? 


A este hecho y a esta escuela. 


El hecho: en la República Argentina entran todos los días de cada mes uno o dos vapores trasatlánticos que llevan indudablemente algunas centenas de inmi­grantes, y que, en el decurso del año, desembarcan cien o más de cien mil trabajadores en el suelo de la Re­pública. 


La escuela: todos los propietarios de tierras han aprendido a aprovechar esa inmigración, y han estable­cido colonias agrícolas que han dado valor a la tierra, propiedad al trabajador, renta al propietario, y un au­mento de 250% a las rentas nacionales. 


Marzo de 1885. 


Inmigración 


El estado actual de la República no es de los que más favorecen aquellos proyectos de organización pau­sada, reflexiva y metódica que, cada hombre de inicia­tiva por su parte, y el Estado con sus recursos auxilia­res, deben propender a realizar. Sin embargo, como todo tiempo es bueno para pensar el bien, va, por cen­tésima vez el que esto escribe, a departir sobre el tema capital de economía social, en ésta como en todas las sociedades nacientes. 


Dos son los puntos de vista desde donde podemos contemplar las ventajas inmediatas y los beneficios pró­ximos y lejanos de la inmigración: el un punto de vista es industrial; el otro es político. 


Empezaremos por el último: su misma aparente in­congruencia con el tema, le da la primacía. 


He aquí, ante todo, la razón inmediata de la con­veniencia de la inmigración como factor o favorecedor de un buen régimen político en las sociedades no for­madas todavía: tienen menos población de la que requie­re el área que ocupan. 


Siendo menor la población que el área, el desarrollo de la riqueza pública es tan lento y la urgencia de las necesidades individuales tan absorbente, que es matemá­ticamente imposible que se forme un grupo de hombres independientes que tengan la resolución y la capacidad de consagrarse por entero a la busca de medios adecuados para satisfacer las necesidades públicas. Siendo im­posible que se forme ese grupo, es imposible que alre­dedor de él se forme un partido o una asociación polí­tica. No siendo posible la organización de un partido de intereses y doctrinas, no es tampoco posible consti­tuir una opinión de mayoría o minoría. No habiendo posibilidad de fundar un núcleo de opinión, no hay posi­bilidad de establecer la fuerza verdadera, la verdadera fuerza que es la opinión pública en dondequiera que existen nombres capaces de desentenderse de sus inte­reses materiales para atender a los intereses generales. 


Aplicando este razonamiento positivo al examen de las condiciones políticas de la sociedad dominicana, ve­mos la imposibilidad de que, dadas sus condiciones eco­nómicas, pueda ser permanente ninguna tentativa de organización política que no incluya entre sus propósitos el de aumentar artificialmente la población, o entre sus principios de gobierno, aquel aforismo que está salvando a la República Argentina: gobernar es poblar. 


Véase la realidad: tenemos seis mil leguas cuadra­das de superficie, y sólo tenemos, a lo sumo, una pobla­ción de quinientos mil seres humanos, en cuanto sean humanos los millares de casi irracionales que hemos de­jado nacer, crecer, vivir y procrear en la falta absoluta de toda verdad y todo bien. 


Para saber hasta qué punto es insuficiente esa po­blación, basta este dato económico: En medio de una na­turaleza pródiga, cuyas fuerzas productivas no somos capaces de apreciar en toda su intensidad los mismos que somos capaces de apreciarla, nuestro cambio inter­nacional no ha pasado, en el año más fecunndo, de cinco millones de pesos fuertes. Esa miseria del cambio pa­tentiza la miseria de nuestra producción y nuestra vida. Como productores, somos unos holgazanes; como vi­vientes, somos unos pordioseros. 


Y sin embargo, todavía ponemos torva la mirada cuando algún extranjero viene, como pensamos, (ía arre­batarnos", con el sudor de su frente o de su alma, 4ílo que es nuestro". 


Pero es hora de razonamiento y no de queja. Hasta cierto punto, es justo que el ignorante sea envidioso. 


Lo que no es justo, lo que casi es un parricidio, lo inconcebible, lo absurdo, es que nos hayamos encerrado en el círculo vicioso que por fuerza ha de ser una po­lítica que no tiene en cuenta la realidad social sobre que opera. ¿Qué corto número de hombres, por hábiles que sean; qué reducido grupo, aunque sea tan poderoso como lo es en todas partes la unidad de acción, en donde no hay ni unidad ni acción, puede sacar adelante, una so­ciedad atollada en la falta de consumo por falta de pro­ducción, y en la falta de producción por falta de pobla­ción? 


Harto hacen los políticos, en sociedades así desor­ganizadas, con establecer la accidentada estabilidad que llaman orden: Ai menos vegetaremos. 


Pero ¿por qué hemos ele contentarnos con vegetar, si podemos vivir con casi todas las actividades ele hom­bres enteros y en casi todas las fuerzas de sociedades beneficiadas por el medio natural en que se forman? 


Si somos tan corto mímero de pobladores en un área relativamente tan extensa, de nosotros depende el aumentar la población. No es cosa fácil; pero precisa­mente de las cosas no fáciles es de las que, por su propia naturaleza, está encargado el Estado; y él y sus repre­sentantes, los encargados o aspirantes del poder, son los llamados a obtener más pronta ventaja del aumento de población, pues ele ese aumento depende la formación de un pueblo, o por lo menos, ele una opinión pública suficientemente poderosa para sostener una situación política que le de pan y paz. 
Pero el punto de vista efectivo, en materia de in­migración, es el económico, porque con ella están rela­cionados, en los pueblos nacientes, todos los problemas de organización económica y de desenvolvimiento de fuerzas productivas. 


Y eso así, no sólo porque son agentes de trabajo los que inmigran, y por lo tanto, son agentes de produc­ción, sino porque también son agentes de educación pú­blica, en cuanto traen hábitos de trabajo, de método, de previsión, de ahorro, y conocimientos prácticos de la in­dustria a que se dedican. 


Sin población suficiente no puede haber suficiente producción, y para que ésta sea correspondiente a las necesidades, o más bien, para que desarrolle necesidades, es preciso importar trabajadores. Pero aun más im­portante que la producción en sí misma, debe ser para una sociedad cualquiera la especie y calidad de produc­ción, puesto que de la elección del género de productos a que debe consagrarse, y del mérito que ellos tengan en sí mismos, depende una de Jas bases reales del orden económico. 


Pues bien: en vano se pedirá a una población inedu­cada, y además abandonada a sí misma, y además in­suficiente por el número y por la falta de buenos há­bitos, que produzca lo que mejor le convenga, y en tales condiciones de excelencia, que puedan sus productos com­petir con los mejores. Si no trabaja más que para bur­lar el hambre, ¿qué empeño ha de tener en trabajar por mejorar su producción? Si no sabe trabajar con arreglo a tiempo, lugar, cantidad y calidad de medios, ¿cómo ha de producir con arreglo a un plan ordenado de produc­ción? Si está en los tiempos primitivos de la industria, ¿cómo ha de aplicar los recursos que las ciencias han dado a las industrias todas? Si produce para sólo con­sumir ¿qué ha de ahorrar? Si su aforismo económico es que "Dios proveerá" ¿cómo ha de prever y proveer ella misma? Y si ella misma no provee, porque no prevé, ¿cómo ha de formarse un capital nacional, activo, diligente, inteligente, que se aplique de continuo a sus­tituir con nuevos agentes mecánicos de producción, con la ordenada institución de procedimientos que faciliten las funciones económicas, los viejos agentes de la rutina y la pesada función de un organismo económico que la pereza y la falta de ejercicio han enmohecido? 


Porque, dejémonos de espejismos; aquí no hay, en materia de orden económico, más que el orden del des­orden: ni la industria agrícola obedece a más plan que el pan de hoy, para los unos, y el lujo de mañana para otros: ni la industria comercial hace más que empezar ahora mismo a tener cierta vaga noción de sus funciones y carácter, ni la industria fabril (que casi por completo está reducida a los artefactos de los oficios) tiene idea de su misma existencia. 


Mientras tanto, la base de operaciones del trabajo nacional está en esa población rústica, que generalmente vive por milagro de la guáyiga y por condescendencia de la ley de procreación. 


A los estadistas dominicanos podrá no dolerles; pero a nosotros nos duele, y hasta nos horroriza, la si­tuación económica y mental de esas gentes: situación tal, en lo económico, que hay positiva y realmente una parte de esa población rural que, en gran parte del año, tiene que apelar a la guáyiga para alimentarse; situación tal, en lo moral, que dará larga y provechosa ocupación al patriota que rige actualmente la Iglesia dominicana y cu­yas quejas pastorales contra el ateísmo, el fanatismo y la superstición, se refieren sin duda a la única parte de esta población dominicana que, abandonada del Estado y de la Iglesia, ni en ella ni en él ni en Dios ni en nada cree. 


Al cambio o atenuación de ese tristísimo estado eco­nómico puede, a no dudarlo, contribuir de mil modos el Estado, y debe concurrir con urgencia, con saludable es­píritu, con doctrina reparadora y con evangélica ense­ñanza la Iglesia oficial, que es la llamada a amonestar, aconsejar, persuadir, convencer y encaminar a esas po­bres muchedumbres. Pero el remedio más eficaz de tanto mal corresponde especialmente al ejemplo, a la emulación y a la sana competencia que sería una buena inmigración. 


Hoy por hoy, no parece el Ejecutivo en posesión de los medios y los recursos económicos que son indispen­sables para iniciar y llevar a cabo una obra que recla­mará tantos más gastos, cuanto que, para emprenderla y realizarla, tendría necesidad de un tren de empleados ad hoc. No, pues, al Gobierno que no puede, sino a nos­otros mismos, que debíamos hacer un esfuerzo por po­der, es a quien debemos pedir la solución de éste, el más interesante de cuantos problemas de organización tiene hoy bajo su responsabilidad la sociedad dominicana. 


No pediremos nada al patriotismo, que cuando no es cumplimiento de deber, es un mero parche de tambor, que suena en hueco; pediremos al bien entendido interés individual. 


Muchos son en la República los individuos intere­sados en que de algún modo resuelva el Estado la cues­tión siempre pendiente de la deuda interior, y todos ellos se alegrarían de que se arreglara del mejor modo po­sible, aunque no fuera del modo más apetecible. 


Pues bien: a ésos los invita este proyecto, que a la vez resolvería muchos problemas: 


Que se constituya una sociedad de inmigración, com­puesta de acreedores del Estado, en primer término, y de cualesquiera otros individuos; que aquéllos conven­gan entre sí en reducir a tierras baldías sus acreencias, siempre que el Gobierno convenga con esa forma de amortización; que una vez cambiados por terrenos los títulos de la deuda interior, se constituya por acciones, y por hipoteca de las tierras, en capital social; que éste, cualquiera sea su alcance, se dedique íntegro a traer una partida de inmigrantes en familia, a recibirla, a co­locarla, a proveerla, durante un plazo prefijado, de las subsistencias necesarias, y a dirigirla en el trabajo de cooperación en que va a ser un agente necesario. 


Esos inmigrantes constituirán una colonia agrícola cooperativa, bajo la dirección de la sociedad de inmi­grados y con derecho a ahorros, habitación y cuota-parte proporcional de producción, según el estatuto social. 


Siempre se está culpando de sus culpas y de las aje­nas a los gobiernos que, a veces, hacen más de lo que pueden, aunque lo hagan mal y a destiempo, y nunca nos acordamos de que el verdadero gobierno de la demo­cracia somos todos y que sobre todos pesa la responsa­bilidad del tiempo que se pierde en culpar a los go­biernos, cuando debiera emplearse en hacer lo que él no hace porque no puede o porque no quiere. 


Ya el Estado ha consentido en mucho de lo que podía, al someterse a la prescripción constitucional que asegura la libertad de asociación: ¿por qué no nos aso­ciamos para fines como éste, en que el mismo Estado se vería forzado a secundarnos con sus buenos deseos ? 


La Liga de Ciudadanos 


De nuestra queridísima vecina la República Domi­nicana empieza ya a llegarnos gratas nuevas. Entre ellas, la más grata para quien tiene confianza en la sana juventud de allí, la noticia de haberse establecido una asociación que tiene por objeto la divulgación de los "buenos principios, las ideas que engendran virtu­des cívicas", los conocimientos necesarios para el ejer­cicio de los derechos y el cumplimiento de los deberes anejos a la ciudadanía. 


Quien sepa como yo, cuan afecta y honrosa repre­sentación de la juventud dominicana son R. J. Castillo, Félix Mejía, Alberto Arredondo Miura, Andrejulio Aybar y los demás firmantes de la manifestación de propósitos, dirigida por ellos al pueblo de la República, ni dudará de la rectitud de intenciones de los manifestan­tes ni temerá que, por desaliento o por desidia, se ma­logre su dignísimo designio. 


Jóvenes son ésos formados en escuela de principios que ha necesitado el horroroso aluvión de perversida­des que es siempre el gobierno personal. Lo bueno que hoy intentan en sociedad equivale a lo bueno que cada uno de ellos ha estado haciendo durante los últimos diez años, al resistir individualmente a la vorágine que tan­tos bienes morales ha absorbido en diez años continuos de incesante y metódica depravación. 


A todos, en todas partes, interesa la lectura de ese documento, que, entre sus méritos de fondo, tiene la exactitud de la doctrina, y entre sus méritos de forma tiene la sobriedad de estilo. Véase su hermosísimo comienzo: 


"La naturaleza ha hecho a todos los hombres libres e iguales; a ninguno Señor de los demás. Los ha some­tido a la necesidad de la asociación, no para que al­gunos, pocos o muchos, impongan como ley sus actos a los otros y vivan del trabajo de éstos, sino para que el esfuerzo de cada uno concurra a la mayor eficacia del de todos, y la fuerza de todos proteja y ayude a cada uno' \ 


"Si a un número cualquiera de seres humanos, en el pleno goce de sus facultades de seres ele razón y de conciencia, libremente reunidos, les propusiéramos que compartieran con él el fruto de su trabajo, lo rodearan de consideraciones y de respeto, le tuvieran y recono­cieran el derecho de privarles de su libertad y de sus bienes, de su honra y de la vida, es evidente que lo tomarán por loco; y compasivos o enojados, no acep­tarían tan extravagante régimen. Y sin embargo, nada más común en la Historia de la Humanidad que el hacer vivir miles y aún millones de hombres en tales condi­ciones de servidumbre y abyección". 


u Desde el primer instante en que se armaron unos hombres contra otros, violando la ley de la Naturaleza que no ha hecho poca la pena y nutriendo a la fuerza ciega la solución que sólo a la razón competerá, el despotismo nació como una necesidad que era un cas­tigo; y su formal degradación en la humana persona­lidad se extendió por todo la tierra, presentando por doquiera las sociedades humanas un espectáculo nunca visto entre los demás seres del orden zoológico: los más, esclavos sumisos de los menos. Empero el sentimiento natural de la libertad y la individualidad no podía desa­parecer por completo a menos que se extinguiera la especie humana; por eso, bajo la aparente estabilidad de los regímenes de fuerza ha latido siempre el espíritu de rebelión que ha socavado la base del gran edificio de la tiranía, cuando no lo ha derribado súbitamente en poten­te explosión ". 


Como siempre que un pueblo comienza una nueva vida, la comienza por un examen de conciencia. Eso parece toda la primera parte de este notable documento: comienzo de una nueva vida, anunciado por una inge­nua declaración de que la vida pasada ha sido mala. 


Nadie, para tal declaración, tan autorizado como el grupo de jóvenes representativo en las necesidades más elevadas de la 'sociedad dominicana, porque en ella, como en todos, el renacimiento del orden, fundado en la libertad; el nacimiento de la libertad fundado en el derecho; la vida del derecho fundada en el deber de hacer completa y efectiva la vida social, son necesidades capitales. 


Pruebas iremos viendo, a medida que vayamos co­mentando el manifiesto, de que, la juventud conoce las necesidades de la patria, y el modo de satisfacerlas. 


La parte del manifiesto que vamos a seguir comen­tando brevemente, contiene el juicio que desventurada­mente corresponde a toda la vida política de la Repú­blica Dominicana, así después de la violenta, perseve­rante y pertinaz separación de Haití, como después de su realmente heroica desanexión de España. 


Durante esos dos períodos (1844 a 1863, o de la Patria Vieja; 1863 -1899, o de la Restauración) la con­ducta del Gobierno dominicano ha sido tan censurable, que sólo espasmódicamente ha gozado de orden jurídico la dolorida sociedad dominicana. En el último de estos períodos lia tenido la desventura inmensa de que el orden mecánico, que allí han llamado paz, haya estado tan ín­timamente ligado con toda privación de los beneficios de la libertad y de la dignidad del derecho, que tal vez no ha habido jamás un orden más subversivo de la li­bertad, ni una paz más contraria al derecho. En rea­lidad, la última parte de ese período, que acaba de ter­minar ahora con el tiranicidio reciente, ha sido un ver­dadero horror. 


Del consentimiento de gobiernos tan horrendos ha nacido la creencia de que los dominicanos son incapaces de constituir un gobierno regular. La prueba de que ese juicio no es exacto la dan los que, en la alborada del nuevo día constituyen una asociación que tiene por ideal la civilización completa, por propósito la formación de grupos adoctrinados por la práctica del derecho, o por medio de acción el desarrollo de la cultura moral e in­telectual. 


He aquí los términos del manifiesto en esa parte de su exposición: 


"Ese sentimiento innato fué el que, predominante en Duarte, Sánchez y una pléyade de generosos colabo­radores, nos redimió de la servidumbre y nos puso en posesión de nuestros destinos el 27 de febrero de 1844". 


"Más de medio siglo ha transcurrido de entonces acá, y al cabo de tantos años nos hemos encontrado en peores condiciones que las que pesaron sobre nuestros antepasados hasta la independencia''. 


"La obra de los padres de la Patria se malogró por la ignorancia del mayor número y la mala fe de unos pocos, de los por ella favorecidos, y desde los primeros días de la República, los inalienables derechos sin cuya inviolabilidad no hay organización racional posible para la sociedad, quedaron más o menos a merced de los antojos de individuos que, meros servidores asalariados de todos, de la comunidad, se convirtieron en señores ab­solutos e irresponsables. El abuso se hizo tradición, la tradición se hizo lev, y junto a, o mejor dicho, por en­cima de la Constitución política de la República, que en todas sus formas históricas ha garantizado siempre esos derechos a todos los dominicanos, otra Constitución no escrita, monstruosa, negación absoluta de la personalidad humana, de toda noción de justicia, de toda libertad que no fuera la de hacer el mal para los que de pleno de­recho se consideraron por sobre sus conciudadanos, se fué desarrollando lentamente ". 


"¿Será que, como para vergüenza nuestra se ha proclamado tantas veces en el mundo civilizado, los do­minicanos somos indignos de buen gobierno, incapaces para la libertad, como si no fuéramos seres humanos, si­no de una especie inferior a la del último irracional? 


"¿Nuestra propia conciencia no nos da testimonio, irrecusable testimonio, de que somos tan hombres como cualesquiera otros, y de que así como tenemos los mis­mos órganos físicos y las mismas facultades intelectua­les, tenemos los mismos derechos políticos, inmanentes en nuestra naturaleza? Pues entonces ¿a qué esperamos para ser libres, por el ejercicio de esos derechos, para constituir una nación, para poder enorgullecemos, en vez de avergonzarnos al declarar nuestra nacionalidad a individuos de cualquier pueblo realmente civilizado! |No somos aún mayores de edad?" 


"Con la plena conciencia de que es libre quien quiere serlo, de que la asociación es la vara mágica con que el esfuerzo humano realiza todo lo posible, hartos de vivir en la ignominia de una servidumbre, no por disfrazada menos depresiva, los ciudadanos que suscribimos nos aso­ciamos con la denominación de "Liga de Ciudadanos" para protegernos mutuamente en el goce y ejercicio de nuestros derechos, y trabajar por la organización moral de la República, sobre la base del gobierno del pueblo por el pueblo y para él pueblo, y la inviolabilidad de los derechos del hombre". 


"No pedimos el triunfo de nuestro propósito a la fuerza de las armas, sino a la de las ideas y de una firme e inquebrantable voluntad. La obra a que desde este momento consagramos todas las energías de nuestro ser, no es obra de torpe egoísmo, sino de común utilidad. Todos ganan con que los derechos de cada uno sean res­petados; y de ahí por qué llamamos a concurrir a nues­tro patriótico empeño a todos los dominicanos que como nosotros piensan y sienten; que como nosotros quieran ser hombres y no siervos. No buscamos escabeles, por­que no perseguimos fines de enaltecimiento personal; queremos compañeros, porque cuanto mayor sea el nú­mero de los decididos, más pronto y más efectivo será el triunfo del hermoso ideal que perseguimos". 


"Que vergüenza para todos que nos quedáramos solos los que hemos tomado esta generosa iniciativa! Con cuánta razón se dirá entonces que el pueblo domi­nicano es indigno de ocupar la hermosa porción de tierra en que hemos nacido y vegetamos!'' 


"Puesto que "todo pueblo tiene el gobierno que me­rece" hagámonos dignos de un gobierno constituido, no por individuos omnipotentes, sino por instituciones de pueblo libre, y seremos nación pequeña por la extensión del territorio, pero grande por su buena organización v el desenvolvimiento de todas las capacidades natura-les de sus componentes". 


Ponce, P. R., 1899. 


De cómo volvieron los haitianos


Un pobre labrador de tierra agria, cansado ya de labrarla estérilmente, resolvió trocar el arado por la hoz. 


Pero como había llegado a viejo en la tarea, le cos­taba tristeza abandonarla, y se decidió a hacer su último esfuerzo. 


Era éste el empleo de un abono que confiadísima-mente le había recomendado el ermitaño de la soledad poblada en que vivían. 


El cual: 


—Con esto, Antríbero—le dijo—verás crecer la yerba. 


Porque el labrador se había resignado a dejar de po­trero su heredad: La cual, desde la madrugada siguien­te, se puso a preparar para el abono. 


Llegado el día y hora de abonar su campo, antes de la del alba se encaminó a la ermita; recogió en un porrón la reserva de agua bendita que guardaba el ermitaño; se volvió con ella a su terreno; lo roció; y, no bien sobre aquella tierra sin entrañas acabó de caer la última gota de agua santa, empezaron mágicamente a salir, y a salir, y por aquí a salir, y por todas partes a salir... 


Y el labrador a mirar y a remirar y a trasmirar, atónito, asombrado, pasmado, estático, boquiabierto, sin dar crédito a sus ojos, sin dar crédito a su olfato, sin darse crédito a sí mismo, basta que, haciendo un es­fuerzo de pasmado, lanzó estos alaridos estentóreos: 


—¡Padrermita!! ¡Padrermita!!... ¡Ya están cre­ciendo !!! 


—¡ Qué! i las yerbas ? 


—¡ No! ¡ Los frailes!! 


Y, efectivamente, crecían frailes. Como si la hu­biera fecundado el agua santa, la estéril tierra aquella paría frailes, paría frailes, paría frailes. 


Los parió de todas las órdenes castizas: 


Dominicos, ante todo, por honrar a la nación y a su tocayo; franciscanos, para rememorar las hazañas franciscanas de la Conquista; 


Agustinos, para aproximarnos al África, de donde salió el primer Agustín; 


Y benedictinos, y trapenses, y capuchinos, y mer-cedarios, y del Monte San Bernardo, y del Monte Athos, y de los llanos de Tartaria y de los llanos de Venezuela. 


Los parió de todas las órdenes postizas: 


Primero, a los primeros: los jesuítas de sotana, que llegaron, como suelen, humildes, ruborosos y es­crupulosos ; 


Segundo, a los segundos: los jesuítas de levita, que aparecieron, como de costumbre, sombrero en mano, cabeza en tierra, las palabras en el cielo, y la intención en el infierno; 


Tercero, a los terceros: los disfrazados de precep­tores, los esculapios; 


Cuarto, a los cuartos: los disfrazados de mentores, los famosos Hermanitos de la Doctrina Cristiana; 


Quinto, a los quintos, los salesianos, frailes disfra­zados de obreros. 


En cuanto se vieron dueños de la tierra, hubo gue­rra civil entre los frailes: 


Los postizos se comieron primero a los castizos, co­menzando por los curas; y después se comieron entre sí. 


Los jesuítas de levita, a los jesuítas de sotana; 


Los Hermanitos, a sus íntimos amigos los jesuítas de levita; 


Los salesianos, a los Hermanitos; 


Los esculapios, a los salesianos. 


Cuando se vieron solos, aquellos frailes ambiciosos se pusieron a reinar. 


Y como esos demonios reinan engordando, se pu­sieron a engordar. 


Y tanto fué lo que engordaron, que, no pudiendo ya engordar más, un día reventaron. 


El olor de fraile reventado es un olor insoportable, caballeros... Así es que las tiendas, los árabes y los buhoneros no se daban abasto a vender pañuelos, por­que todo el mundo los necesitaba para sus narices. 


Y hasta por un momento se malició, porque hasta el último instante habían de ser maliciosos los domi­nicanos, que aquella no era pestilencia, sino conspira­ción de mercaderes para vender pañuelos. 


Pero ¡ay! no fué así, porque de los pañuelos hubo que pasar a las toallas, y de las toallas a las sábanas, y con nada se ponía remedio a aquella peste. 


Y peste de olfato fué, que acabó por la peste de los frailes, que es tal, que se llevó en días contados a toda la población de la República: hasta a los norma­listas, que habían resistido heroicamente la peste negra, hasta a los normalistas se llevó. 


Los haitianos, que vieron aquello, empezaron a en­trar poquito a poco, hasta que, convencidos de que ya no había nadie, entraron muchito a mucho, y tomaron posesión de la Dominicanía. 


Y así fué, por culpa de frailes, como volvieron los haitianos. 








El proyecto de Constitución y el medio social 


Una de las pruebas de cordura que ha dado esa ex­celente juventud dominicana, de quien todo bien depende boy en la República, es el haber plegado su vuelo a la •voz de la necesidad y del deber, resignándose a dejar de hacer, y aun de intentar, lo que anhelos de inteligencia y sentimiento la estimulaban a intentar a toda costa y a realizar a todo evento. 


Adicta a los principios que la habían salvado del horrendo naufragio de que casi nada y casi nadie se salvó, tenía en ellos, y tiene, la doble fe del entusiasmo juvenil por lo que es verdad. 


Bien y verdad le parecía que se realizaban, si ella lograba convertir en ley de todos, los principios que habían sido vida, fuerza y salvación para cuantos jó­venes se habían abroquelado en ellos durante la irrup­ción de barbarie, y la generosa juventud del Norte coin­cidió con la generosa juventud del Sur y Oriente en el propósito de hacer tal Constitución, que jamás, en lo futuro, pudiera la barbarie volver a interrumpir la obra de la civilización. 


Siguiendo el impulso de las tradiciones latinas, se clamó por una asamblea constituyente. 


La prueba de la eficacia de los principios en la edu­cación intelectual, moral y social de esa juventud digna del más ardoroso estímulo y de la ayuda más perseve­rante, está en que ni. los jóvenes del Gobierno provisional tardaron mucho en comprender que no era éste el tiempo de las agitaciones que acompañan a los Gongresos Cons­tituyentes, ni los jóvenes del Congreso aprovecharon la ocasión que se les presentaba de dictar una Constitu­ción que compendiara su ideal. 


Los jóvenes del Gobierno provisional se conforma­ron con proponer algunas reformas necesarias, y los jó­venes del Congreso se han resignado a no hacer la Cons­titución perfectamente sencilla y radical que hubieran deseado hacer y que son completamente aptos para ha­cer. Porque de ellos no puede decirse que no sabían lo que tenían que hacer. En cuanto a conocimientos, tie­nen cuantos hacen al constitucionalista: en cuanto a pro­pósitos, los estimulaban los más desinteresados, que son siempre los más dignos, cuando no sean los mejores. En cuanto a principios en que inspirarse eran tan puros y tan sanos que los habían salvado de las radiaciones de la tiranía. 


Ni siquiera eran los ampulosos principios de las dos revoluciones de 1789 y 1848, que han vaciado en las constituciones francesas de esos años el filosofismo hu­manitario del benévolo siglo xvín, y el dogmatismo so­cialista de la primera parte del siglo xix. Eran princi­pios como éstos, tan evidentes, tan radicales, tan huma­nos, que es falta de piedad para los hombres el no or-ganizarlos con arreglo a ellos, y que es falta de previ­sión el no proponerlos como el medio más seguro y me­jor de formar ciudadanos para el Estado, patriotas para la patria, valedores para la civilización, hombres para la humanidad. 


He aquí de esos principios: 


Que el deber de todos es deber de cada uno; que el derecho lastimado en uno es derecho lastimado en todos; que la civilización es un propósito obligatorio que se ha de cumplir a pesar de todo; que el patriotismo no es un sentimiento femenino, sino un deber masculino; que el gobierno es tal, cuando es un exponente de civilización, y que no es tal exponente, cuando no asegura la libertad, la dignidad y la seguridad de los gobernados; que cuando falta a su fin, se debe reformar; que el fin del gobierno es facilitar el goce del derecho, la práctica de la igualdad en el derecho y la conquista de la felicidad por el derecho de cada cual a procurársela, etc. 


Con tales principios por cimientos, los jóvenes hu­bieran podido hacer una Constitución mejor que la mo­delo. A hacerla los estimulaba el horror honrado, el que tenían a la tiranía demagógica, que acababan de postrar, y la gloria sana, la que hay en intentar un bien probable. 


Pero estaban asesorados por los estudios teóricos que han revelado leyes y orden naturales en la sociedad, así como por los conocimientos prácticos que derivan de la experiencia directa del medio social en que fun­cionan; y sin duda a esos estudios y conocimientos se debe que lo más de admirar en el proyecto de Consti­tución sea la prudencia, la firmeza y el dominio de sí mismos con que han antepuesto sus convicciones prác­ticas a sus convicciones dogmáticas. 


Siendo eso lo más de admirar, empecemos por hacer ver en dónde y cómo los autores del proyecto de Cons­titución han cedido de sus doctrinas por atenerse a las realidades sociales. 


Los que han seguido la exposición completamente positiva de la ciencia constitucional saben que en las Constituciones no se habla de la nación ni del territorio ni de la forma de gobierno que ella va a darse en la ley primera, ni de soberanía, ni de nada que no sea regu­lación de derechos, deberes y poderes. De la nación no hay que hablar, porque ella se afirma por sí misma; no se habla del territorio, porque la nación sabe perfecta­mente cuál es él; ni de forma de gobierno, porque ése es precisamente el objeto de la Constitución, armonizar derechos y poderes por medio de una ley oriunda de la voluntad social; ni de soberanía, porque no hay ejercicio de ella más patente y más fehaciente que la ley funda­mental. 


La Constitución modelo no habla de nada de eso. La Constitución de un pueblo es un atestado de Derecho Internacional, tan eficaz como un tratado de alianza, de federación, de amistad, o de comercio, que así vale para argüir contra tentativas internacionales de intromisión, intervención y usurpación, como para enfrenar los po­deres nacionales en sus propios límites jurídicos; con la Constitución defiende sus derechos un pueblo ante otro y otros pueblos; y con la Constitución que se ha dado una nación la obligan las demás, invocando sus preceptos, a que en sus relaciones internacionales los cumpla. Bien sabían de esta trascendencia del derecho público interno al derecho público externo, los prudentí­simos varones que dieron en la Constitución de los Es­tados Unidos el paso más seguro que ha dado la sociedad moderna hacia el orden de derecho. Y sin embargo, no hablaron de lo que suponían sabido: su personalidad^ su propiedad, sus derechos soberanos. En cuanto a de­finir la forma de gobierno que se daban, estando ellos mismos, sin saberlo, estableciendo los principios de una ciencia, lo habrán tenido por tan irrisorio como efecti­vamente es toda declaración dogmática, y aún más, toda declaración enfática, en una ley de soberanía, que debe ser tan sobria, tan clara y tan breve como la asunción de una personalidad nacional ante las demás personali­dades internacionales. 


Los jóvenes que han presentado al Congreso el pro­yecto de Constitución que se les pidió, perfectamente sabían que la forma de gobierno se preceptúa: que la soberanía se asume; que el territorio se posee; que la nación se afirma por el mero hecho de existir; que nada de eso se declara; que nada de eso es materia constitu­cional. Y, no obstante, han articulado esos meros he­chos, porque se han atenido al medio social en que ac­túan. El medio social les imponía ese sacrificio de no­ciones, porque, en cuanto a la nación, a la soberanía y a la forma de gobierno, se les imponían esas declara­ciones en la Constitución que reformaban: en cuanto al territorio, porque, además de impuesta, era una decla­ración de hombres de bien. 


Han declarado: ilArtículo 3P—El territorio de la República lo constituye la antigua parte española de la Isla de Santo Domingo y sus islas adyacentes. Sus lí­mites son los mismos que en virtud del tratado de Aran-juez lo separaban en el año 1793 de la parte francesa por el Occidente". "En ninguna porción del territorio podrá haber otra soberanía que la de la República, ni otra autoridad que la de sus leyes". 


Era, no ya deber, era perentoria obligación de hom­bres de bien oponerse constitucionalmente al hombre de mal que todo, hasta el sagrario de la patria, intentara poner en pública subasta. El plebiscito de 1Q y 29 de junio de 1895, que por sí solo era un acto nulo, porque era el acto de voluntad de una tiranía, impuesto a la voluntad de la nación, es además un acto írrito: se con­cibió para un intento de arbitraje que hizo imposible una de las partes que habían convenido en el arbitra­miento, y perdió el valor jurídico que, nulo y todo como era para la nación a quien se había impuesto, hubiera podido ser valedero para la nación que no quiso o no supo aprovecharla. Para Haití, que se retiró del juicio arbitral, el plebiscito y la convención que arteramente se fundó en él, no son testimonio de derecho, porque de­sistió del pacto. Para la República Dominicana, la de­claración constitucional de nulidad recaída sobre un pro­yecto de convención que se había intentado contra ella a la sombra de un poder malhabido y ejercido para el mal, era y es un interés de vida; es, además, la prudente reserva de su derecho para ante las demás naciones. 


A esa reserva de derecho, aun siendo válido inter-nacionalmente el plebiscito, en cuanto fundamento de la convención de arbitraje, tenía aptitud la nación, porque nunca pierde una nación el derecho de subsanar los daños causados a ella por una tiranía; pero tenía derecho más positivo en su misma Constitución. La Constitución misma que intentaba hacer de derecho público, interno y externo, el abominable plebiscito que velaba la odiosa intención del arbitraje, dice que i i no podrán sufrir otras modificaciones" (los límites del territorio dominicano) "sino los autorizados por el plebiscito de l9 y 29 de ju­nio de 1895 y que se deriven de la Convención de Arbi­traje dominico-haitiano de 13 de julio de 1895". Pero el mismo artículo tercero que eso dice, anula de un modo categórico y enfático el pacto y el plebiscito, cuando em­pieza: "Artículo 39. El territorio de la República es y será inenajenable". 


Inenajenable, invendible el territorio o cualquiera parte del territorio dominicano, es constitucionalmente nulo todo pacto de venta que de él se intente, y todo acto de poder, directo o indirecto, plebiscitario o del pueblo, institucional o del Estado, que se llegue a realizar. 


No pudiéndose vender o enajenar el territorio ni parte del territorio dominicano, porque así lo manda imperativamente la misma Constitución que intentó sal­vaguardar el horrible plebiscito de venta y la artera ten­tativa de arbitraje para la enajenación de una parte del territorio, los reformadores de la Constitución, al proce­der como hombres de bien, han salvado la dignidad de su país, han rescatado la honorabilidad del pacto funda­mental y han realizado un acto de previsión, pues que dan carácter y fuerza de atestado internacional a un precepto de su Constitución, expresamente redactado para atestiguar que la voluntad de la nación es, en este punto, tan diferente de la que expresaba el artículo re­formado de la anterior Constitución, como los tiempos del poder de uno solo difieren de los tiempos en que se trata de devolver su poder a todos. 


Los formados en la escuela constitucional de Santo Domingo han aprendido a abominar del parlamenta­rismo y del centralismo, y es seguro que los autores del proyecto de Constitución detestan esos dos vicios de organización, y habrían hecho cuanto de sus convicciones teóricas dependiera por haberlos dejado o alejado del país. Sin embargo, han tenido que pactar con los dos vicios. 


Con el parlamentarismo han pactado, al reducir a la actividad de una sola Cámara la función legislativa. El motivo es manifiesto, que el erario público no habría podido cubrir los gastos de viáticos y dietas, si la repre­sentación legislativa se hubiera distribuido en los dos Cuerpos o Cámaras que ha hecho tradicionales el cons­titucionalismo británico: y mucho menos las tres Cá­maras que proponía Stuart Mili y que aquí se han pre­sentado como el mejor medio probable de rehuir los peligros que corre el régimen representativo mientras que la función legislativa no tenga los órganos que la hagan efectiva. 


Además, del cómputo de población y del sondeo de nuestro singularísimo estado social se infiere esta triste convicción: son aquí tan pocos los preparados para las funciones de gobierno, reducida a cortísimo número de individuos como está la clase directiva de la sociedad, que faltaría personal idóneo para legislar, fiscalizar y enderezar, que son las delicadas operaciones del fun­cionar legislativo. 


Entre los peligros de confusión de funciones, el parlamentarismo ha elevado a la categoría de atribución suya el llamar a los funcionarios del Ejecutivo a darle cuenta de actos y resoluciones que el Legislativo estima inconstitucionales o improcedentes. Ese peligro, que se debe rehuir a toda costa, ha quedado subsistente en la atribución 37 del Congreso: "37. Interpelar a los Se­cretarios de Estado sobre aquellos asuntos de su com­petencia". 


El Congreso no tiene para qué llamar a sí a fun­cionarios que no le están subordinados, que son direc­tamente responsables de sus actos y que con su presencia en el Parlamento dan a los actos de éste en que ellos intervienen el carácter dramático que hace actualmente, en los países de régimen parlamentario, que la función legislativa se haya reducido a una función teatral. 


Nadie, tal vez, sabe esto mejor que los constitucio-nalistas, de la Escuela de Derecho Dominicana: pero co­mo una de las coacciones que el medio social podía en este punto ejercer sobre los reformadores era ésa, la ha ejercido. 


Otra coacción ejercida por el medio actuante ha de­jado huella en el proyecto de Constitución. Es la atri­bución 28: "Reformar la Constitución". 


Esa es una aberración del medio latino, no ya sólo del medio social dominicano. 


Entre los pueblos de educación y tradición latina, no hay esfuerzo más violento por hacer que el que se necesita para convencerse de que el pueblo es una ver­dadera entidad de derecho, que es quien efectivamente retiene siempre la soberanía, y a quien forzosamente hay que apelar en todo caso de soberanía. 


La reforma de una Constitución, en definitiva, es un caso de reconsideración de la soberanía, y nadie, ex­cepto el pueblo, puede hacer efectivo, eficaz e indiscu­tible ese trabajo. Por lo tanto, toda reforma de la ley fundamental, ya sea total, ya parcial, debe ser acto ple­biscitario o acto convencional: estando ya en desuso para casos nacionales el plebiscito, hay que apelar a la convención. 


Pero como ése va a ser el buen consejo que mis de­seos de bien para la República han de obligarme a dar, dejemos la atribución 28 hasta que llegue el momento del consejo. 


En donde la coacción del medio social ha debido ser más dolor osa para los bienintencionados patriotas del proyecto de Constitución, es en toda la porción de la reforma que se refiere a la organización de las comunes y provincias. Aquí se presentaba la ocasión de vaciar íntegra la doctrina de la independencia de funciones y de la descentralización de los poderes. Considerando poderes los que en efecto son tales, y funciones de poder las que no son sino medios institucionales de manifes­tarse, por medio del Estado, las aptitudes del poder so­cial, nada habría tentado tanto como el establecimiento de la descentralización completa, a los conocedores del peligro del centralismo, y a víctimas recientes del ho­rror de una centralización ilimitada. Y, sin embargo, "habrá en cada Provincia un Gobernador Civil y en cada Común un Jefe Político, los cuales serán nombrados por el Poder Ejecutivo", artículo con el cual se vienen al suelo la autonomía comunal y la provincial, con daño irreparable de las sólidas doctrinas de distribución de poderes, que tan directamente ha surgido de la práctica afirmativa ele la descentralización en Estados Unidos, Canadá, Australia y Gran Bretaña que, por sólo esa práctica, es más libre que todas las repúblicas de origen latino, a comenzar por Francia, en las cuales el llamado poder ejecutivo centraliza, absorbe y anonada la vida entera de las sociedades municipales y regionales. 


El nombramiento de gobernadores y jefes políti­cos por el Poder Ejecutivo, ya por sí solo un serio mal, por ser una agresión contra la función electoral y un golpe al principio de descentralización, habría podido ser reparable mal, si el artículo 75, título décimo, no postrara la común y la provincia a los pies del Ejecu­tivo. Pero como, según ese artículo, "tanto los Go­bernadores como los Jefes Políticos son agentes del Ejecutivo para el ejercicio de sus funciones", la activi­dad vital de esas sociedades integrantes de la sociedad nacional queda pendiente de la voluntad de un hombre. Con lo cual, la vida de la sociedad, que refluye al cen­tro, se hace pletórica en el centro y anémica en las extremidades. Exactamente el resultado obtenido por el centralismo, no sólo en sociedades valetudinarias co­mo ésta o Venezuela o Bolivia o cualquiera otra de tra­dición militar, sino en Chile, la de aspecto sano, y de gloriosa tradición civil; y lo que es todavía más estu­pendo, como en Méjico o en República Argentina, en donde, a pesar de la influencia del principio federativo, la acción centralista es continua, morbosa y mortal. En Méjico lo proclama Porfirio Díaz; en la Argentina lo denuncia hoy Roca. 


Más fácil es que un etiope se haga ariano que el que un pueblo de enseñanza latina se haga autónomo o si­quiera partidario de la autonomía en la común, en la región, en la nación. 


De ella hablan mucho en la pobre Puerto Rico; pe­ro cuando llega la hora de practicarla o siquiera de apli­carla doctrinalmente, acto continuo se palpa la incapa­cidad. 


Esa penosa experimentación es, sin duda, la que ha distraído de los propósitos que no pueden menos de tener los que como los autores del proyecto de Consti­tución, saben hasta qué punto es absoluta la necesidad de descentralizar para poder hacer efectiva la libertad. 


El hecho, de todos modos, es que se han visto com-pelidos por la fuerza de la tradición centralista a dejar subsistente una función administrativa tan inútil como el jefe político de las comunes, cuando ellas tienen sus alcaldes; a dejar al Ejecutivo el nombramiento de gobernadores, que debieran ser funcionarios electivos, a supeditar la administración provincial y la misma administración comunal a voluntad, potestad e interés central. 


Los habituados a ver que el Ejecutivo interviene por medio del gobernador, del jefe político en la vida interior de la provincia y la común podrán considerar muy digna de aplauso la deferencia que el proyecto de Constitución ha tenido con ese error social; pero los que sabemos doctrinal y experimentalmente por haberlo ra­zonado mucho y por haberlo observado y experimenta­do muy dolorosamente en las tristes sociedades de nues­tro origen, que no hay reforma ni cambio de vida ni evolución de pensamiento, voluntad, usos y costumbres más necesarias que las llamadas a producir la indepen­dencia de cada una de las sociedades comunal y provincial y la autonomía de cada uno de sus gobiernos o admi­nistraciones ; los que eso sabemos y a cada paso tene­mos que maldecir la inercia, la atonía, la muerte disi­mulada que postra, desde el Río Grande hasta Bío Gallegos, y con más razón desde el Yuna hasta el Yuma, desde el un Yaqui al otro Yaqui, las sociedades munici-pale y regionales de todas y cada una de estas tontas re­públicas, que creen tenerlo todo con tener un aparato de gobierno central, mientras se desentienden por com­pleto de la circulación de la sangre y de la corriente de la vida por el resto del organismo nacional, ésos no pue­den, no podemos conformarnos con tener siempre que desistir de los bienes necesarios. 


¿Qué se da a uno de estos pobres países hemiplé-gicos, primordialmente menesterosos de libertad com­pleta en la dirección y manejo de sus intereses comuna­les y provinciales, cuando se les quita el derecho de su actividad para moverse, de la iniciativa para echar a andar, de su impulso para curarse de la parálisis par­cial que deben a la absorción ejercida sobre ellos por el estado centralista! 


Y pensar que hay medios sociales tan cerrados a la luz, que no sólo no reciben la que emana del principio de autonomía, sino que pueden ejercer victoriosa pre­sión sobre ánimos tan lúcidamente esclarecidos por los principios, los sentimientos y los deberes que han obe­decido al reformar la Constitución de su país... 


La verdad es que, para hacer tantos sacrificios de ideas y buenas intenciones en aras de medios sociales que empiezan por imponer sus monstruos como grandes hombres, y concluyen por imponer sus errores como valias insalvables, no vale la pena ni de vivir; o, lo que es mejor, hay que vivir consagrado a depurar el medio cir­cunstante hasta que llegue a considerar como actos de buena intención muy tímida o muy circunspecta los que, como el proyecto de Constitución, están maleados por la influencia del medio ambiente. 


Aquí, como prueba de circunspección, está el título séptimo. Tiene dos secciones: en la primera trata del Presidente de la República, y en la segunda enumera sus atribuciones. 


Me parece haber oído decir que el medio social se ha escandalizado de que el proyecto de Constitución no reconozca más poder ejecutivo que el Presidente de la República. Pero si efectivamente no hay más funcio­nario ejecutivo que el único encargado por el cuerpo electoral, cuando él lo elige, para ejecutar las leyes y normalizar la administración pública ¿cómo se pide a los autores del proyecto que no tuvieran la circunspec­ción que les ha hecho ver las cosas como son las cosas? 


Así las vieron los constituyentes americanos, cuya pasmosa obra no habla de nadie más que del Presidente de la República: "The executive power shall be vested in a President of the United States of America". 


Y tan lejos estaban de considerar parte integrante del Ejecutivo a los funcionarios que para ayudarlo en su trabajo pudiera necesitar y llamar el Presidente, que no se establecieron las Secretarías de Estado o Ministerios hasta algún tiempo después de estar funcionando el Ejecutivo unitario y responsable que instituyó la Cons­titución. 


El haber considerado cabeza responsable y órga­no único de la función ejecutiva al Presidente es una de las muestras de ciencia constitucional que han dado los autores del proyecto. 


La democracia representativa, que es la forma de gobierno fundada por los constitucionalistas de 1787, atribuye a los tres departamentos, legislativo, ejecutivo y judicial, las funciones y facultades que corresponden aproximadamente al carácter del poder que ejercen, cuidando escrupulosamente de no confundirlas, de man­tenerlas independientes y de imponerlas toda la respon­sabilidad de sus actos. Si hubiera entregado el llamado ejecutivo a un grupo de hombres, y no a uno solo, ha­bría repartido en muchos la responsabilidad que debe pesar y caer sobre uno solo. 


Por eso, y porque considerando parte del Ejecutivo al Consejo de Secretarios, el proyecto de Constitución habría tenido que preceptuar expresa y especialmente acerca de ese Consejo, fundando así una forma nueva, que no será el Ejecutivo plural de la primitiva Confe­deración norteamericana, ni el Ejecutivo singular ele­gido por el Consejo Federal de Suiza, ni el Ejecuti­vo uno, acusable y responsable de la actual Federación de Norte América, es muy de aplaudir que los jóvenes del proyecto no hayan cedido en ese punto al opresivo medio social. Cediendo, habrían arraigado un vicio de constitución que ni siquiera tiene aquí la significación negativa que ha tenido y tiene en las monarquías cons­titucionales o en las repúblicas parlamentarias. 


En las monarquías representativas, no pudiéndose quitar y poner el Ejecutivo a merced del vaivén de las necesidades públicas, hubo que arbitrar el artificio que se ocurrió a los ingleses al ingertar el régimen repre­sentativo en el antiguo régimen monárquico. Se les ocu­rrió la argucia de que *l el rey reina y no gobierna"; y tuvieron que proveer al gobierno, adscribiendo al rey un Consejo ejecutivo, que, artificiosamente también, se formaba con elementos parlamentarios, a voluntad del Parlamento. 


Pueblos de nuestro origen ha habido tan ciegos por naturaleza o tan cegados por las torpes pasiones que con frecuencia constituyen entre latinoamericanos el verdadero medio social; pueblos de nuestro origen hay que han hecho revoluciones costosas, luctuosas y retró­gradas, con el exclusivo objeto de ponerse a la altura del gobierno híbrido de Inglaterra, y en copia de la república parlamentaria de los franceses. Era impru­dente, ni siquiera posible era entre nosotros establecer esa hibridación injuriosa al sentido común de las socie­dades humanas y peligrosas en extremo para el desarro­llo de las instituciones de gobierno. 


Eso se contesta por sí mismo. Lo que necesita una contestación expresa es la pregunta que las gentes se han hecho, al ver en pocos renglones enumeradas las atribuciones del Presidente de la República: 


"¿Y con tan pocas atribuciones va a poder el Pre­sidente hacer todo lo que tiene que hacer!" 


En primer lugar, el Presidente no debe tener que hacer más de lo que la Constitución le manda que haga. En segundo lugar, las atribuciones enumeradas por el proyecto son bastantes. Son bastantes: es decir, bastan para el fin de ejecutar la ley y dirigir la administración de los negocios públicos. 


Hasta sobran tales atribuciones como las 2, 12, 13, 14, 17, 18, inciso primero de la 20, y las 21 y 25 no pueden, porque no caben en la recta clasificación de las funciones ejecutivas del poder público, atribuirse al Ejecutivo. Pero como es de nuestros medios sociales el estar perpetuamente en mira de la algarada que urden los caídos, pues siempre hay caídos en estos pueblos que nunca se levantan; en temor del motín que provoca la intemperancia de los gobiernitos o ejecutivitos de pro­vincia, conrún o distrito; en expectativa de las conspi­raciones contra el orden; en precaución de las conjuraclones contra la reputación internacional del país, en su­ma, como es de estos medios sociales el estar pensando en lo a que ellos obligan a pensar, que es precisamente lo en que no pensarían jamás los presidentes de repú­blicas ordenadas por la armonía de los derechos y pode­res, es patente la necesidad en que se han visto los jó­venes del proyecto de Constitución: Si no proveían a po­sibles, temidas o pensadas violaciones del derecho por la fuerza, dando al Ejecutivo atribuciones contraprodu­centes, por producir resultados contrarios a los que se buscaban, pasaban por incapaces de constituir a su país. 


De ahí la atribución 27, que con la más sana inten­ción del mundo quisqueyano, pone en manos de un pre­sidente, como casi todos los que ha habido, la vida mis­ma de la nación. Y ¿por qué se ocurrió a hombres tan celosos de la autonomía de la patria, de la delimitación exacta de poderes y del enfrenamiento de ellos en sus atribuciones naturales, el atribuir al Ejecutivo el poder de—" preservar la nación de todo ataque exterior V 


En primer lugar, porque se vive en el temor de esos ataques; en segundo lugar, porque viviendo a su vez de esos temores, la Constitución reformada contiene exacta­mente la misma atribución; en tercer lugar, porque si los patriotas del proyecto de Constitución no hubieran in­cluido ésa entre las atribuciones del Ejecutivo, el medio social se habría puesto a temblar; en cuarto lugar, por­que como a nadie se le ocurre que la mejor muralla con­tra invasiones cualesquiera son los pechos que siempre han cerrado en Quisqueya el camino de occidente y el mar, a nadie tampoco ha ocurrido que la atribución eficaz era imponer al Ejecutivo el deber imperativo de resolver de una vez y para siempre el eterno problema de los límites a cuyo fin sería mucho más inofensiva para el derecho público dominicano y mucho más eficaz para el patriotismo, esta atribución: Construir en la frontera una muralla semoviente


Construir una muralla semoviente en la frontera, parecería una estrafalaria atribución a los extraños que la leyeran en la Constitución dominicana, y de seguro pasaría por irrisoria facultad a los ojos de aquellos do­minicanos que creen mucho más fácil poner al Ejecutivo en aptitud de aprovechar pro domo sua un poder tan ilimitado como el de proveer a la seguridad de la nación. Pero pensemos, medio social, pensemos, ¿Qué es lo que se ha querido por la Constitución del 1896, al atribuir en su sección tercera, art. 51, cláu­sula primera, el poder de "preservar la nación de todo ataque exterior?" ¿No es preservar de luchas de fron­tera a la República? ¿No es ése el mismo patriótico destino que da el proyecto de Constitución a la atribu­ción 29, del art. 48, sección segunda del título séptimo? Pues para tan noble fin, arbitren los medios adecuados. 


Y piensen claro: Para preservar de luchas de frontera a la República, como para salvaguardarla de irrupciones por el mar del norte, como para ponerla siempre a salvo de asechanzas de usurpadores cuales­quiera, no son las atribuciones al Poder Ejecutivo los arbitrios eficaces. Ni aun aquí, en donde los Ejecutivos se han cansado de hacer monstruosidades; ni en Gua­temala, en donde acaba de hacer una abominable; ni en Venezuela, en donde se le debe ahora mismo la mons­truosidad de tres guerras consecutivas; ni en Colombia, en donde ha podido llevar a cabo la monstruosidad de sustituir el régimen federal, que, al menos, producía la formación lenta de costumbres jurídicas, por el régimen unitario, que hizo del Presidente un autócrata escéptico gobernando a mano armada sobre una muchedumbre maniatada; ni en Ecuador, en donde la monstruosidad de una jocoseria teocracia va sucedida de la monstruosi­dad de revoluciones tragicómicas; ni en Bolivia, en don­de la cuartelada sucede sincrónicamente a la cuartela­da, porque allí la monstruosidad estriba permanente­mente en la casi imposibilidad de fundar el régimen ci­vil ; ni allí, ni aquí, ni en parte alguna, ha servido jamás el Poder Ejecutivo para preservar de daño ninguno a una nación que no haya tenido iniciativa, inteligencia, voluntad y pueblo con que preservarse por sí misma. 


Con una cláusula como ésa, que es como la elastic ¿lause de la Constitución americana, que sirve para todo lo imprevisto, el Ejecutivo dominicano puede pre­servar de tal modo a la nación, que de todos sus dere­chos la preserve; más para realizar el patriótico propósi­to que significa esa impremeditada atribución, lo que se necesita, dicha sea en voz alta la verdad, es, en primer lu­gar, que la Repiiblica Dominicana, desentendiéndose del peligro de las fronteras, inicie una política de unión ínti­ma con Haití; y, en segundo lugar, que haga efectiva esa política. 


A la unión se irá por el convencimiento mutuo de que el régimen ele las usurpaciones por parte de Haití, y el de las contemporizaciones interesadas por parte de la República Dominicana, no tiene más paradero que la guerra, y que la guerra no tiene más término definitivo que la intervención. 


A la realización de esa política de paz y concordia, de auxilio mutuo, de convenios mutuos, de mutuo forta­lecimiento, de mutua civilización, se va, no con ruegos ni palabras, sino con una firme acción; la acción empie­za por una serie de colonias agrícolas, que cierren la frontera e inicien con la unión comercial la obra de confederación; continúe con tratados de reciprocidad; pro­siga con una continua, activa, discreta y generosa diplo­macia, que gestione la modificación de la séptima base constitucional de Haití, y concluya por abrir con la rea­lidad de una confederación, fundamental de la Confede­ración de las Antillas, el siempo cerrado horizonte que de tal modo oscurece por occidente el horizonte de la buena y tristísima Quisqueya, que hasta en su ley de derechos y poderes se proyecta la fatídica fatamorga­na que asusta al patrotismo. 


Por lejos que aparentemos estar de la cláusula constitucional que comentamos, se está en realidad mu­cho m^is cerca de la organización efectiva de la Repúbli­ca, organizando de modo el Poder Ejecutivo que él tenga poder para construir en la frontera de Haití la mura­lla semoviente, que facultándolo para, en cualquier nue­vo despertar del horrible personalismo recién pasado, justificar con esa cláusula una asunción de poder que parecería poco para el peligro de salvar la patria y que en realidad habría servido o para hundirla en el preci­picio de una guerra o para sumergirla de nuevo en la vorágine de una tiranía. 


Naturalmente, por mucho que hubiera de trascen­der al porvenir de la República esa construcción de una muralla semoviente, no habríamos de ir a convertirla en precepto constitucional. Nos contentaríamos con quitar la atribución segunda del poder ejecutivo, y con poner en su lugar, no en la Constitución, sino en la frontera, tantas colonias agrícolas cuantas sean necesarias para oponer a la invasión una muralla que, moviéndose por sí misma, y dotada de todas las fuerzas de civilización, secundara concienzuda y eficazmente el alto designio que se le hubiera dado por deber. 


Aquí sería ocasión de presentar un proyecto de or­ganización sociológica y jurídica que, imitando al de la Liga de Patriotas Puertorriqueños, ofreciera un verda­dero plan de civilización; que de eso, nada menos, se trata en la vida actual de Quisqueya, como en la de Cu­ba y Borinquen, pero como el propósito de este estudio paralelo del proyecto de Constitución y del estado so­cial de la República llama con urgencia al conocimiento y comento de aquellos preceptos constitucionales que mejor puedan coadyuvar a la satisfacción de la necesi­dad en que el país está de salvar a la vez la realidad social y a la palpitante actividad jurídica que subsigue a un período de privación absoluta del derecho, deja­remos, por ahora, la presentación de un programa que conviniera a la situación efectiva del país. Por lo de­más, sería un programa de bienintencionado, que, ipso fado, estaría también fuera del medio social. 


Lo que está completamente dentro de él es esa buena atribución undécima (nombrar los gobernadores de pro­vincia y los jefes políticos de las comunes) que, junta con la anterior sumada a los posteriores, no sólo cons­tituye lo que las buenas gentes de medios antijurídicos llaman í¿un gobierno fuerte", sino que consuman la prueba de que, mientras subsistan las tradiciones cons­titucionales de procedencia europea que han concluido por amojamar a nuestras sociedades, ni siquiera es po­sible darles lo que ellas piden con la mayor necesidad. 


Ahí están la pobre Seybo, la paralizada Azua, las siempre desasosegadas provincias del Cibao, clamando de continúo porque les den gobernadores propios. Y no, como con insensatez se piensa de las provincias del Ci­bao, porque las enferme malestar de localismo, sino por­que tienen el instinto de su propio bien. Si hasta una insolencia nos parece que haya habido o pueda haber extraños que osaran o puedan osar entrometerse en nues­tro gobierno nacional ¿cómo somos tan ciegos que no vemos cuan atrevido, insolente y temerario es que un gobierno central se erija en arbitro de vida de las so­ciedades provinciales y comunales? 


Aquí no es el medio social quien impone el prejuicio al derecho; es la costumbre del error quien se impone al medio social, que clama, desde cada localidad amor­tecida, por gobiernos propios que les devuelvan la ac­tividad. 


Es una tristeza, nadie sabe hasta qué punto es una tristeza para las almas completamente racionales, el oír los quejidos de esas buenas provincias, cada vez que se las priva de algún beneficio aplicado a alguna de ellas, y que no se extienda a todas por igual. Esos quejidos, que suenan en el alma justiciera como campanas que do­blan a muerto, indican la inercia en su estado máximo de gravitación; se quejan de que no se les ayuda a po­nerse en movimiento,, y ni siquiera conciben que el mo­vimiento depende de ellas mismas. 


En cuanto alguien de su propio ambiente les enseña a sacudir la inercia, Puerto Plata sale siendo el muni­cipio más activo de la República, Monte Cristi sale te­niendo iniciativas que no le suponían, Moca sale dando ejemplo de actividad municipal, Baní da y repite ejem­plos de self relliance, de ayuda de sí misma, que paten­tizan la utilidad de substituir esas atribuciones de poder al Ejecutivo con atribuciones de poder a quien más las ha de menester. El Ejecutivo no puede acudir al mismo tiempo ni con igual oportunidad al remedio de las nece­sidades de todas y cada una de las sociedades comunales y provinciales que la Constitución le ha sometido, no porque no quiera, pues que hasta el egoísmo interesado lo llamaría a congraciárselas, sino pura y simplemente porque o no sabe de esas necesidades o no tiene con qué remediarlas. 


Y a pesar de que año tras año se va experimentando que esa dependencia es tan opresora para las sociedades locales como depresiva para el Estado general, la única concesión que se lia hecho a la experiencia es el con­sentir el Ejecutivo, y no siempre, en escoger para sus nombramientos de jefes de provincias o de comunes a naturales de ellas. 


Ya que tanto pesa la tradición centralista ¿no se podría siquiera hacerla un poco más generosa! 


Aunque cuesta mucho el tener que pactar con la tradición obstinada en sus errores y en sus males, se podría ingeniar una atribución de carácter progresivo que dijera: El Ejecutivo nombrará gobernadores y je­fes políticos, de acuerdo con el Congreso, y de entre ter­nas que éste formará según listas de candidatos que presenten los Ayuntamientos de la República. 


"Nombrar los jefes militares tanto de cuerpo como de plaza", dice la 12? atribución reconocida por el pro­yecto al Poder Ejecutivo. ¿No sería mejor atribuirle la facultad, que efectivamente le corresponde, de organizar la fuerza pública; más exactamente la fuerza nacional? Porque entonces, de atribución meramente política y mi­litar que es la comentada, se la habría elevado a la ca­tegoría de altísima, útilísima y civilizadora función. Y la función sería tanto más eficaz, cuanto que para ello está experimentalmente preparado el medio social. Nin­gún hecho es en él tan manifiesto como el ridículo mili­tarismo que ni siquiera ha servido en nuestros países para enseñar la disciplina militar, y de ningún hecho se recibe con más frecuencia más graves daños. Y por lo tanto, apoyándose en el conocimiento que todos tienen del mal que se iba a corregir, del bien que se iba a pro­curar sustituyendo un militarismo de monos macacos con una efectiva enseñanza militar, que creara una nueva carrera, que redujera a un cuadro de disponibles la le­gión de generales, que sustituyera la vergonzosa cons­cripción que a cada paso deja en las calles y en los campos la dignidad de cada hombre, el derecho de cada ciudadano y el texto de la Constitución, de nada se al­borozaría tanto el medio social como de esa atribución del Poder Eiecutivo. 


Pero como esto está dentro de mi programa de ci­vilización, por eso mismo está fuera de estos comen­tarios. 


Tanto yerran los que quieren Ejecutivos débiles como los que quieren Ejecutivos fuertes. Ni fuerza ni debilidad debe pedirse a los funcionarios del poder- so­cial: jueces, legisladores, presidentes y electores, deben tener las atribuciones que les correspondan; y no más, y no menos. De estos irracionales sistemas de gobierno en que sectarios de la fuerza mal comprendida o sectarios de la libertad mal conocida manipulan derechos y po­deres a su gusto, hay que salir lo antes posible al go­bierno racional, en que los derechos del individuo y los del ciudadano, los poderes de la sociedad y las funciones del Estado, los deberes constitucionales de los ciudada­nos y las prohibiciones a los funcionarios del Estado, corresponden puntualmente a las necesidades jurídicas de la sociedad. 


De ese gobierno racional, ni fuerte ni débil, sino for­mado por funcionarios electorales, legislativos, ejecu­tivos y judiciales, que puedan lo que les compete, y no puedan lo que compete a otro, ningún pueblo de nuestro triste origen está boy más cerca que esta tristísima so­ciedad dominicana. Por supuesto, cerca, si tiene ojos para ver lo que tiene por delante; que si no los tiene, sigue tan lejos como cuando recientemente llevó su con­sentimiento del gobierno fuerte basta el extremo de de­bilidad nacional e internacional en que boy se encuentra. 


La debilidad nacional llega basta el punto de tem­blar por su independencia y su seguridad, como en tiem­pos de la prisión por deudas temblaba cualquier deudor doloso, o siquiera moroso, por su seguridad, su libertad. La horrenda deuda que le ba legado el despotismo ba hecho de la pobre nacioncita un instrumento de inter­vención. 


La debilidad nacional llega basta el extremo de no tenerse conciencia de que las atribuciones que se dan en la Constitución a los poderes públicos no son dádivas de generoso ni préstamo de avaro, que se pueden las pri­meras echar en cara a cada instante, y se deben las se­gundas rescatar a plazo fijo. 


Si el Ejecutivo es una voluntad perversa, todas las voluntades se postran; si es una buena voluntad, todas las voluntades se rebelan: unas veces con el Ejecutivo, hasta más allá de la abyección; otras veces contra el Ejecutivo, hasta más allá de la injusticia. 


Eso acontece en dondequiera que las atribuciones de los poderes públicos no son obra de clasificación pre­cisa, sino de tanteos artificiosos. 


Así acontece, por ejemplo, en Francia, con la atri­bución tradicional que pone en manos del Ejecutivo los dineros del presupuesto. Frecuentemente en conflicto de atribuciones el Legislativo y el Ejecutivo, frecuente­mente yace éste postrado a la voluntad del Cuerpo Le­gislativo, que lo condena al castigo, ingeniado por él, de los dozavos del presupuesto. Esto no han dejado de pla­giarlo y macaquearlo nuestros pueblos y más de una vez se ha escatimado el uso del presupuesto al Ejecutivo, reduciéndolo, como en Francia —gran gloria, grande or­gullo—, a la dozava parte del presupuesto, durante cuantos meses no ha cedido al voluntarioso querer de la oposición parlamentaria. 


Y ahora mismo, de un modo sui generis está que­riendo suceder aquí, no ya la estricta entrega del dozavo mensual del presupuesto, sino la privación de todo re­curso y aún de todo arbitrio al Poder Ejecutivo. Tal vez es una imprudencia peligrosa. Lo que de todos modos y para tocio tiempo será conveniente, mientras subsista la atribución innecesaria de encomendar al Eje­cutivo el manejo de los fondos públicos, es entender que hay la estricta obligación legislativa de proveer de re­cursos a la administración pública. 


Esa fué desde el principio la objeción capital que mi conciencia hacía desde lejos al proyecto de Consti­tución. 


—Si—me decía—la perentoria obligación de la Ke-pública es convalecer de los males que acaba de sufrir, y ha quedado en estado de miseria económica como está en estado de miseria sociológica ¿cómo se va a poder hacer efectiva la atribución constitucional que da al Ejecutivo dominicano el manejo de los fondos públicos, cuando no hay fondos públicos, y el Congreso, que ha de arbitrarlos, estará ocupándose de un plan de reconsti­tución? 


Por la agricultura 


En las dos últimas reuniones de las que de cuando en cuando celebran algunos verdaderos amigos del país, se han leído cuatro proyectos de ley, a cual más útil: el primero, sobre enseñanza reformada de Escuelas Nor­males; el segundo, sobre enseñanza secundaria o media en escuelas que deberían llamarse "de Bachilleres"; el tercero, sobre Comisiones de Agricultura; y el cuarto, sobre Escuelas de Agricultura práctica. 


Por hoy hablemos del tercer proyecto. 


Es una comendabilísima obra del diputado don Ela­dio Sánchez, de Macorís del Este, llena de buenos propó­sitos y digna del momento de organización en que está ahora la República. 


La Junta o Comisión de Agricultura se compondrá, si el proyecto, como merece, llega a ley, de tres personas que tendrán a su cargo la dirección mental del trabajo agrícola de la nación. 


Sin facultades compulsivas para nada, la Comisión tendrá fuerza de iniciativa para todo. Mediando como asesor de unos y otros entre los trabajadores del campo y del Estado, propondrá a éste la realización de las re­formas que aconseje a aquéllos; y en cuanto dependa de sí misma, de su influencia moral como cuerpo directivo, y de ascendiente sobre el grupo social a quien va a en­caminar, la Comisión de Agricultura contribuirá direc­tamente a reformar ideas, nociones, prácticas, que actualmente dificultan, cohiben, interrumpen o malogran el trabajo agrícola. 


El país, felizmente, no ha carecido nunca de patrio­tas sencillos, que de antiguo han,visto como una inne­gable realidad que el encaminamiento de la agricultura hacia una producción progresiva en cantidad, calidad y valor administrativo, económico, y sociológico es una de las perentoriedades del desarrollo nacional: así hay más de una ley y ha habido más de una resolución ejecutiva y ha surgido más de una iniciativa individual, que a ese bien público han propendido, Pero ni aun los que hoy mismo en Monte Cristi, en La Vega, en Puerto Plata, intentan cooperar al progreso de la agricultura, ya por medios propios y con generosos esfuerzos, como el señor Rosendo Grrullón, en La Vega; ya como los bien guiados empresarios ele Monte Cristi, ya como la proyectada compañía anónima de Puerto Plata; ni aun esos inte­ligentes exploradores del porvenir agrícola de la Repú­blica han logrado hasta ahora ser oídos, ni siquiera es­cuchados, ni en realidad atendidos. El aprovechamiento de esas actividades individuales, que no son las menos, sino son las más útiles en los desarrollos económicos, se­ría uno de los propósitos por cumplir y de los bienes por hacer que la Comisión de Agricultura haría eficaz. 


Como la Comisión, falto de recursos el erario, no podría hacer otra cosa que recomendar a la atención y a la ayuda, aunque parsimoniosa, fuera, que siempre re­claman del Estado los empresarios pobres de países po­bres, no se puede contar con una influencia muy decisiva de ese órgano administrativo del trabajo agrícola. 


Viendo que así habrá de ser, el señor Sánchez se atiene a la realidad administrativa y social en que se ha de mover su bien concebido proyecto de ley, y la pri­mera, la casi única atribución que da a la Junta o Comisión de Agricultura, es la de consejera de método, iniciativa, reformas, innovaciones y procedimientos de arte agraria y de ciencia de los cultivos, que, dados de continuo a conocer entre las gentes de labranza, reco­mendados de continuo, ya en circulares, ya ele viva voz, ya en contestación a consultas, ya en excursiones ad hoc que habría de hacer la Junta, en unos casos sirviera de estímulo, en otros casos sirviera de precedente para fundar en las recomendaciones de la Junta de Agricul­tura algún pequeño auxilio del Estado. 


El autor del proyecto que deseamos ver hecho ley, que convendría rancho que se hiciera público, y que en edición popularísima se diseminara por el país, enumera muchas de las necesidades de la agricultura nacional que habrían de ser motivo y objeto de la propaganda de la Junta. 


No en realidad llamados a otra cosa, por ahora, que a formar una comisión de propaganda, los miembros de la Junta ideada por el señor Sánchez tendrían la misión de enseñar de viva voz o por escrito el arte de la labranza y la ciencia de los cultivos a los conuqueros, tabacaleros, cafeteros, cacaoteros, cultivadores en grande y en pequeño, de modo que, desecando pantanos, dre­nando terrenos inundables, conservando los bosques ne­cesarios, aprovechando terrenos según cultivos, aprove­chando necesidades según las fuerzas activas de la plan­tas y según las fuerzas pasivas de las tierras, se fueran al par modificando las labranzas y la vida del labrador, la agricultura y las costumbres del agricultor, el trabajo agrícola y las aptitudes sociales del trabajador de campo. 


Tantas veces hemos dicho, con tanta sinceridad he­mos patentizado, y con tanta perseverancia hemos predicado que aquí, como en todo nuestro archipiélago, se trata meramente de concebir, aplicar y realizar un plan de civilización, que a nadie extrañará que viendo en el proyecto del diputado Sánchez una tentativa de modifi­cación de medios en uno de los más poderosos factores de la civilización, por ella, por el país y por nuestras propias ideas y doctrinas celebremos que haya quien intente realizarlas y deseemos que se realicen. 


Intereses de la República


Interés de la República es Hoy y será mientras tenga gobernantes verecundos, el pago de sus deudas interio­res y exteriores, la adopción de una definida e impertur­bable política económica exterior; la aplicación pausada, pero firme, del principio de autonomía a su vida muni­cipal y a su gobierno provincial; la aclimatación, así, de la libertad, del derecho y de la ley; la organización de­finitiva de la enseñanza pública, de modo que abarque todos los grados aquí posibles de enseñanza y todos los grupos y clases de población; el arreglo práctico de las relaciones entre el Estado y la Iglesia, hasta conseguir que ésta se reduzca a sus asuntos espirituales y que el otro no se salga jamás de los negocios temporales; la formación metódica de una marina de guerra, que tenga por primer objeto el favorecimiento de una marina co­mercial de costa o cabotaje; la regulación del servicio militar hasta conseguir que todos los ciudadanos lo presten con regularidad, que se evite esa infamante in­justicia de los enrolamientos a la fuerza, y de que el préstamo de tributo de sangre no sea una contribución forzada, sino la más espontánea de las contribuciones cívicas. 


El interés que la República tiene en la realización de todas y cada una de esas necesidades es urgente: 


La Redención, julio 28 de 1900. 


tanto es urgente, que aquí no habrá ni aún derecho de considerarse en aptitud de efectivo desarrollo social, mientras a la sociedad y al Estado no se les vea ha­ciendo o intentando todo eso. Pero, de todo, lo que más urge, es poblar, es colonizar tierras baldías, es fabricar la muralla semoviente en las fronteras, situar y cimentar colonias agrícolas, atraer poco a poco, empezando lo más pronto que se pueda, una inmigración selecta; es decir, una inmigración de gentes fuertes, industriosas y mo­rales que, ligadas por los vínculos de la familia y de un común interés en la organización, ordenación y propiedad de los predios rústicos y de las poblaciones industriales que ellas creen, den a la República la primera base de estabilidad, que es el trabajo reproductivo. 


Ya de meses ha se habría propuesto, y probable­mente hecho ley, un proyecto de colonias agrícolas que acaso esté, por su fundamento sociológico, por su me­canismo económico, por su propósito político y por el fin general de civilización a que en él se aspira, a tras­cendencias imprevisibles. Pero es tal y tan triste la situación financiera del Estado, y tal y tan triste es la situación moral de la sociedad, que há habido necesidad de desistir por ahora de ese proyecto. El Estado no hubiera podido acometerlo, porque no tiene cómo ni con qué; la sociedad no hubiera podido arrostrarlo, porque estas sociedades de educación autoritaria necesitan una previa iniciación en el manejo de sus recursos naturales y en el uso de sus iniciativas propias, para siquiera con­cebir que la consumación de empresas tales como el au­mento y mejoramiento de la población no puedan com­petir exclusivamente al Estado, pues que es interés in­mediato de la sociedad que, sólo ella, puede en definitiva encaminar. 


No pudiendo el Estado, ni concibiendo siquiera la sociedad como empresa suya el concurrir a la obra de la imaginación, pareció inútil intentar legislativamente el trabajo de colonización agrícola. Por eso no es ya tal vez una ley de la República la organización de la po­blación campestre que hubiera de atraerse al país. 


Mas no por eso deja de ser esa la más urgente de las necesidades económicas del país. 


Civilización o muerte 


No va a ser lecho de rosas el en que va a descansar la familia dominicana en este siglo. Ya a tocarle un trabajo ímprobo de organización y un esfuerzo continuo de desviación. 


Lo que hoy hacemos no es más que darnos cuenta de lo que hay que hacer, para dar estabilidad a la ad­ministración pública. Apenas si empezamos a compren­der cómo de la absoluta desorganización en que nos en­contramos no se pueda llegar a la organización de nues­tra vida nacional sino a fuerza de administración recta, sana de intenciones y metódica en sus procedimientos. 


El siglo no va a permitirnos seguir por donde va­mos. Por donde vamos se llega a la barbarie corrom­pida, crapulosa leprosa, lacerada, y nada más que con ver los antecedentes de este siglo, se está viendo que él no puede permitirnos esa obra de corrupción y des­trucción. 


Felizmente para los pueblos débiles las premisas de donde parte el siglo para su trabajo de cien años es el dominio puro y simple de la fuerza: de la fuerza hecha verdad, por medio del principio terrible de la evolución; poder, por medio del principio de las grandes nacionali­dades ; de la fuerza hecha guerra, por medio del tremen­do principio de esa supremacía de la fuerza brutal. 
Esos tres horribles perturbadores de la vida del siglo xix van a ser los constructores del siglo XX, y pese a quien pese, así será, como los que no sepan sacar par­tido de sí mismos para hacerse fuertes en verdad, en poder y en acometividad, serán pueblos barridos o ab­sorbidos o destruidos. 


Los dos pueblos que habitan esta hermosísima parte del achipiélago de las Antillas, que no sueñen, que no dormiten, que no descansen. Su cabeza ha sido puesta a precio: o se organizan para la civilización, o la civili­zación los arrojará brutalmente en la zona de absorción que ya ha empezado. 


Con el patriotismo de las pasiones enfurecidas, con la resolución de salvarse o de morir, con los viejos he­roísmos que ya han pasado de edad, con los resabios morales e intelectuales de aquel siglo pasado tan sujeto a espejismos de la mente, con eso, con lo que no sea verdad, poder y fuerza, no se irá en el siglo XX a parte alguna. 


Los que no puedan llegar a alguna parte, aunque no sea más que a ser dueños de sí mismos en un rincón del espacio, que se civilicen. La orden del siglo es ter­minante : 


Civilización o muerte. 


Santo Domingo, 1901