Este libro, mas que un libro, es un deseo; mas que deseo, una intención; mas que intención, 


es sed. 


Sed de justicia y de verdad: Intención de probar que hay otra; dicha-.mejor que la que el hombre busca:  


Deseo de que el ejemplo fructifique. 


Bayoan me lo dijo: feliz, amigo mió, quien tiene el valor del sufrimiento; porque ese, al concluir su peregrinación por este mundo, habrá encontrado su Jerusalem, su Dios; 


Vosotros los que en vez de vivir, peregrináis, se­guid con paso firme: la desdicha que os espera es tan glorlosa, que no la trocareis por la inútil feli­cidad de los felices. 


Los que no peregrinan, que no lean. 


Al publicar este diario, cometo una profanación 


que mi conciencia castigaría con sus ocultos torce­dores, si lo viera profanado. 


Hojear un libro, es profanarlo. 


Los qué buscan en la vida algof mas que una dicha deleznable, estimulados por el libro, seguirán buscando. 


Perdónenme, si por el misterloso anhelo que ten­go de ventura para ellos, robo á la oscuridad un diario escrito en la oscuridad de una conciencia. 


Otra vez, otra vez!... Oh patria mia, cuántos dolo­res me cuestas! Apenas sosegado mi corazón, ape­nas calmadas las agitaciones que la meditación de ese otro mundo me ha causado, y otra vez obligado á abandonarte! 


¡Campos, cielo, patria....! 


Nunca he sentido las angustias que ahora siento: comprímese mi pecho, retuércese mi corazón, ahogame el vacío. El Luquillo, que siempre se me ha presentado magnífico y azul, está cubierto por nubes 


de color de muerte, desvanecido en un horizonte os­curo: el campo que siempre me ha alegrado, me en­tristece ahora: el cielo ya no me sonrie, el sol no tiene brillo. 


Qué desgracias agurais, sol, cielo, campos, ca­prichosa sierra? 


Y el mar también sombrío!: sus olas me recuer­dan el desierto: yo llevo uno conmigo. ¿Por qué me asusta su soledad...? . Ah! si pudiera quedarme....! 


Capitán, capitán, quiero quedarme! 


La implacable goleta se parece ai destino no 


se detendrá. 


Contemplémosla: playa: ella también!; como mi montaña, como mis campos, como todo, huye de mí. 


Se ha puesto eLíSol...? ha hecho bien: así mis ojos tendrán la misma oscuridad que tiene mi alma. 


Alta mar! Ni un punto en el horizonte,.ni una cumbre de las montáñas de mi patria  


Cuánto ha andado la 'goleta! Si anduviera i hoy io mismo, hof llegaríamos,á Santo Domingos 


Qué es esto? Caminamos al Norte? 


Ah! ya me acuerdo: mientras velaba, oí anoche el silvido del viento y el rugido del mar, truenos y estré­pito en el cielo, gritos é imprecaciones en el buque... 


La tempestad de mi alma me impidió gozar de la del mar. 


Qué hermoso dia....! 


Qué hay en eso de extraño: no han sido siempre los dias mas alegres en el cielo, los mas tristes en mi corazón? 


Qué dos dias!: oscuridad en el cielo y en mi alma; niebla espesa ante los ojos del cuerpo y del espíritu: silencio dentro y fuera. 


Anoche ganamos lo perdido: navegamos a rumbo, y según el capitán, estamos cerca de tierra. 


Volveremos á verlase ha dicho mi corazón, y la luz de la alegría ha disipado las nubes: la esperan­za me anima: estoy alegre. 


Allá en el límite del horizonte, hay una nube: no me engaño: esa nube es la tierra, es el velo que encubre las costas orientales de la indiana Iíayti: que 


lenta, pero, qué idealmente se levanta el velo! aque­llas líneas son las ondulaciones; de los montes, aquel punto saliente déla nube, un promontorio; y la tras­parencia del cielo, y la diafanidad del mar, anuncian á la infeliz Higuey, último albergue de los sencillos habitantes de la isla, en la feroz persecución de los que, tan indulgentemente, llama la historia valientes invasores. 


Desde aquí, de la proa, es desde donde admiro la velocidad de la goleta: rompe la ola, la ola rugo, elé­vase la-quilla, precipítase el agua por debajo, y en­tonces la quilla se hunde, y deja lejos la ola que quería impedirle el paso. 


Oh goleta!, si yo fuera como tú, y pudiera co­mo tú romper todas las olas que se oponen á mi pa­so....! ya hubiera llegado al deseado puerto, y goza­ría de la paz que ,en vano busco. 


Pero entre tanto avanza: ya te quedan pocas olas que romper. 


Adelante, adelante! 


,Ya se rasgó la-nube: ahí está Santo-Domingo, 


Y á su-izquierda, la isla misterlosa, Amona, el Ja


Con central del camino de Mavagüez de Borinquen á Hayti. 


Una lágrima en mis ojos? es para tí, Borinquen. Mi pensamiento te busca; pero el buque, la costa de tu hermana. Adiós. 


Mi primera mirada ha sido para el cielo: lo he contemplado durante mucho tiempo, y me ha pas­mado su semejanza con el alma humana: el sol lo enciende, y sin embargo hay nubes: ilumina la ale­gría nuestro espíritu, pero nunca disipa por comple­to sus celajes. Ayer al acercarme á esta costa, sen-lía un contento vivísimo, porque era el primero que gozaba desde que me alejé de mi querida isla, y sin embargo, al recordarla, se anubló mi corazón. 


í íago un esfuerzo y me animo: de nada me acuer­do, en nada pienso, sino en la encantadora costa que bordeamos, en los puntos de vista que se me pre­sentan, en el valle solitario por donde ahora pasa­mos, y que con sus palmas, sus ceibas, y el alber­gue misterloso que allá en su fondo sombrean los mangos, agita en mi cerebro la idea de la paz, que es la ventura. 


Ya ni admirar me es permitido: mézclase ala ad­miración de la.atrevida sierra, el:recuerdo de sus bravos, habitantes, vencidos por la astucia y la injus­ticia, los dos perpetuos vencedores en la historia de los pueblos y. de los individuos, y la indignación so­foca mi entusiasmo. 


Montaña codiciada, me entristeces: recuerdo á tu señor Gaonabo, y pensando á un tiempo en su patrio­tismo, heroico y su muerte de mártir, me niego en silencio que tengan premio en la tierra la abnega­ción del mártir, el heroismo.del patriota. 


Tu también me entristeces,.ciudad funesta áAmé­rica: el tiempo castiga los crímenes que el hombre olvida, y tú estás, Santo-Domingo, castigada por el tiempo. Corazón en tus primeros dias de la América, arrancada por Colon al Occéano, en vez de procurar el olvido feliz de las islas tus hermanas y de tu en gendrador el continente, mandaste á aquellas, á: tus oclosos verdugos y al continente, á aquellos sacri­legos que detuvieron en su magnífica carrera dos nuevos manantiales de civilización y de ventura. Criminal con tu padre y tus hermanas, debías ser ingrata con el único que te quería, y después de martirizarlo, lanzaste prisionero de tu puerto al ve­nerable genio, infeliz por ser genio y venerable; al infeliz Colorí. Soy injusto contigo, capital de la Española: no fuiste tú quien aherrojó á Colon, fué. su propia cruel­dad: ¿no la cometió y horrenda, cuando levantó el velo .que tan felizmente os ocultaba, á tí, á.Guana-hani, á.Barinquen, á los ojos de Europa? ¿no la co­metió señalándoos con su índice tenaz al ya ciego viejo mundo? Esa justicia universal, que persigue el cielito hasta en el tiempo, en la tumba, hasta en la historia; esa luz invisible, que señala implacable la mas ligera mancha, que penetra en las tinieblas, que casi nun­ca tiene el hombre valor para mirar, esa justicia, esa luz, lo castigaron. La justicia le dijo: Has sido cruel entregándola inocencia á la codicia. 'La luz:'Siempre alumbraré tu alma para que veas en ella la atrocidad de tu genio, y no te quejes dé la ingratitud de que serás juguete.' 


Revelar á los hombres la verdad; y estrañar su ingratitud y su injusticia...! 


Si la historia se estraña, es inesperta. 


Colon no se estrañó; esa es su gloria. 


Colon acató la justicia, y vio la luz: no se quejó de nada. 


Había en ól lo que en el genio hay: propensión al martirio, magnánima sonrisa para la ingratitud. 


Meditaste, adivino, en el resultado dé tu adivina­ción; viste que el mundo hacia infeliz al mundo, qué las tinieblas no habian logrado ocultar á tu mirada, y te culpaste. 


 Es natural, digiste, que los hombres me atormenten: les he revelado una verdad; es natu­ral que me persigan: he hecho un bien; es natural que me encadenen... si hubiera cadenas para el al­ma, mi alma seria la encadenada. Hay momentos en que creo que la injusticia de los hombres es la reve­lación de la justicia eterna: he sido cruel con ese mundo que mi espíritu vio tras de los mares: lo he entregado á hombres que no me han imitado, que no han sentido al verlo, otro deseo, que el deseo de arrancarle sus tesoros, y he sido castigado: la ingra­titud ha.sido mi castigo. 


Y el de España, Colon: si tú la vieras...! Si tú la vieras, Colon, tal vez te espantada el rigor de la jus­ticia. Nación generosa al defenderla, pequeña al com­batir la ¡independencia, purga hoy su pasada peque­nez: lo que debió elevarla, la abatió; lo que enrique­cerla, la hizo miserable; pequeña, lo que estaba lla­mado á engrandecerla: tuvo un momento de gloria, brilló, resplandeció; luego, lo mismo que la hacia temible, (esta es la gloria miserable de los .pueblos) la hizo decaer: como las llamas, antes de apagarse, destelló: volvió, luego, á brillar con resplandor mag­nífico:, lo que la habia hecho pequeña, la hizo grande, la augusta: independencia: sofocó la de América y murió:; luchando ,por la .suya resucita. Está, como los niños, vacilando: dia llegará.en que pise con fir­meza: dia llegará en que: comprenda sus yerros pa­sados, y quiera remediarlos: abrirá los,ojos y verá; la luz la hará feliz: hará lo que aun no ha hecho: será justa: bajará la cabeza ante el eterno anatema de la historia, buscará con los.- ojos á América:allí está, se dirá, mi porvenir:se enmendará;: lo's quo llamó sus,hijos¿ volverán como hermanos á'.la.que fué su -madre, y reunidos, y respetándose, lograrán su bienestar pasado, y.España su perdón.: 


Santo Domingo, 


Estoy en tierra, y tan cansado de ella, como acos­tumbro á estarlo, cuando en vez del aire puro, respi­ro el impuro de los pueblos; cuando en vez dellibre vagar por campos y montañas, vago, encogido y preocupado, por calles alineadas: son sin embargo estas ciudades de América tan distintas de las de Eu­ropa; forma tanta parte de ellas la atrevida vejeta-cion que las rodea; son tan pintorescas las colinas, los valles, las vegas; tan varia la luz que ilumínalos objetos; tan limpia la atmósfera; tan brillante el cie­lo que, con sus celajes vigorosos, engaña al soña­dor, que cree á tierra y cielo, decoración fantástica de un escenario inmenso, que soporto resignado mi detención aquí. 


Paseo, sueño, medito y me distraigo: recuerdo y me entretengo. . 


En Santo Domingo. 


A dónde iré? 


He querido visitar la Vega Real, el Cibao, cuantos lugares vieron á Colon, cuantos recintos conservan el recuerdo de los sencillos habitantes, y no he podido hacerlo, porque ni hay caminos practicables, ni quien conmigo se atreva á practicarlos: me conten­taré oon recorrer la parte de costa que recorra el bu-que en que me embarco mañana para Santiago de Cuba: desde aquí iré á Batabano: estoy resuelto: ¿qué me importa emplear el dinero que me queda? con tal que sufra algo de lo que sufrió Colon, y al escri­bir su historia pueda describir las angustias de ese viaje inmortal, ¿qué me importa llegar á Europa sin dinero? 


Y tengo bastante: la Estancia me valió cuatro mil pesos, con lo cual, reservándome los mil que estoy gastando, he tenido para comprar los cafetales que rodean la casita en que nací. 


Tengo más de setecientos pesos: con ellos iré á Cuba; de Cuba, al Darien; del Darien, al Perú; del Pe­rú, á Méjico; de Méjico, ala Habana, para de aquí em­barcarme en uno de esos vapores que van haciendo escalas en la costa, y en Nuevitas quedarme para ir á Cat-Island, San Salvador de Colon, indiana Guana-hani, y al volver, visitar á los amigos de mi buen Agueybaná, que tanto empeño tiene en que me prepa­re para mi peregrinación á Europa, con los dias de olvido, de paz, de tranquila dichay que, me ha ofreci­do aliado de la familia-de .Guarioncx, 


Si mientras viajo, 'hiciera otra cosa que ver playas, .campos, -sierras,- pueblos lejanos, mar y cie­lo, viajar seria olvidar, seria vivir; pero empujado por mi amor ala verdad, por la larga indignación que. me, ha costado el .penetrar. en; las.profundidades de la Historia, y sobre todOj de ese período prodigio­so, feliz y desgraciado á un tiempo, en que la fé del Genio arrebató este mundo á las tinieblas, peregri­naré, no viajaré: buscará,en vano mi alma lo que solo hay en el. alma,; y al fin del viaje, al fin de la peregrinación, no hallaré Jerusalen ninguna, ósolo la que á la-salida de la vida, nos está siempre lla­mando. 


Estoy mirando, cómo, so desvaneceen la distancia la capital de la Española: parece que corren un. te­lón delante de ella: va poco á poco ocultándose, hun­diéndose, y ahora, en.dondehaee poco la veia,. veo la mar, 


No sea al encuentro un ¡peñascal: detrás de.él una llanura, luego un monte y entre él y otro monte un vaileoito, y luego..... lo que viene, ¿qué me importa? lo que me importa es distraerme, y dejar­me de comparaciones insidlosas: húndanse en buen iiora las ciudades, tragúese el mar las casas, los ár­boles, los-iclos;: desvanézcase todo á nuestro paso; no es todo natural? qué, necesidad tengo de acor­darme dedos-diás que se hunden en la nada, de los gozos.que nos niega la marcha indiferente del tiem­po, de la dicha que nos roba la distancia? 


Puedo yo acaso botar al agua mis recuerdos, mis ideas, lo que hay dentro de mí? 


Al ver esos remansos que hace el mar, penetran­do en ese rincón de tierra; al ver esas plantas feliz­mente agrupadas sobre aquella choza; al ver tras ella esas colinas, probablemente cruzadas por algún torrente, concibo la felicidad, quisiera realizarla ahí; pero el buque prosigue navegando, indiferente como el tiempo, á mi 'ventura. ¡Ignorados retiros de la eos-la, permitidme que altere la feliz soledad de que os rodeáis; dejadme qué os habito. 


Mientras contemplo la costa, que pasa lentamente, porque la goleta anda muy poco, la comparo con costa de mi isla; caigo en la melancolía, al compa­rarla; busco con los ojos, el punto del horizonte que la oculta; suspiro al separarlos, y miro vagamente las playas, las olas,.las estrellas. 


Me pregunto por qué el mundo convierte el amor de la patria en una espina que nos punza sin cesar el corazón: pregunto por quó me he visto yo obligado á separarme del rincón en que Dios quiso arrojarme, y en donde quiero yo vivir eternamente: pregunto por qué cambio por esta ansiedad, por el vacío que arranca de su sitio al corazón, la ignorada tranqui­lidad que allí gozaba, el sosiego, la paz, el abandono que mis campos, mis flores, mi retiro, mi soledad me daban: pregunto por qué vuelvo por segunda vez á buscar lejos de mi patria, lo que no encontré en mi primera peregrinación: por qué vuelvo a viajar? por qué me empeño en conocer al mundo, y hacer-me conocer de él, si toda mi felicidad consistia en vivir desconocido, y en haber renegado para siem­pre de las grandezas de la civilización que probé, al errar otra vez por ese mundo? 


No me sé contestar: yo sé que hay algo debajo de esc velo que encubre interiormente mis deseos, mis ideas, mis sentimientos: yo sé que anhelo ia dicha 


de mi patria: yo .sé que necesita de sus hijos, porque solo los hijos son desinteresadamente cariñosos: yo sé que me avergonzaba de gozar del sosiego que el suelo en que nací me da, y resolví alejarme de mi tranquilidad, y buscar la agitación, la lucha y el do­lor, por ser digno de mi patria, por hacerme oir del mundo, por lograr en él el puesto que hoy no tengo, y poder desde allí 


Pero no es esto solo: 


Por qué he de querer engañar á mi conciencia, si mi conciencia tiene para mí la misma sonrisa que yo, para los que quieren ocultarme la verdad? 


He salido otra vez, porque los hombres que dispo­nen del destino de los hombres, lo han exijido así: decian que era necesaria mí ida á Europa, para justificar con algo, con la ciencia adquirida, ó la po­sición social lograda, mi anterior permanencia en ese mundo: decian que era vergonzoso haber vuelto, como salí, de mi rincón: ciegos....! sin reparar las arrugas de mi frente, sin presentir las arrugas de mi alma! 


Se pasan impunemente en Europa algunos años: 
Se vé !lo -que hay de- bueno; se pide para la.' patria y no lo dañase sufre: se vé lo ;que hay de malo, se observa; sef meditarse' amarga la existencia, se ¡ hun-denlos ojos,-se hunden' las mejillas, se contoen los labioáj satapiueta el corazón..... y eso no espada! y eso no justifica los años 'de ausencia de la patrial 


Pero hay más: por qué callarlo? 


La naturaleza es prodiglosa ,y admira, y em­belesa, y al animo contemplativo le davina; vida de sencillos placeres, de inocentes alegrías, de inagotables 'bendiciones; Pero ¿y él hombre? Es su corazón tan bueno, su espíritu tan puro, que haga olvidar las necesidades ele la-intelígencia', tanto mas exijentes, cuanto menos satisfacciones i puedan dársele? .Puede el que tiene un espíritu ¡inquieto, buscador de verdad, por aspirar á Dios, tranquilizar­lo: en !estós países desheredados, sea donde los hom­bres son -los mismos que en el esto de la tierra, no las mismas las conquistas de la inteligencia humana?... 


Y llegó un -momento, en que espantado dé la des-armonía que vi entre mi amada naturaleza America­na y sus hombres, anheló estudiar el árbol de '' la ciencia "que alíí no vejeiaba: fui a Europa, busqué por todas partes lo que mi 'espíritu quería; ¡era un engaño de mí 'espíritu... J ' el árbol' de la' ciencia no dabanombra'á hombres niejores: vóíví desalentado á mi retiro: gocé de la paz: al poco tiempo; en' vario luchaba cóntráunaidea tímida; pero teñas, que apa­reció en mi cerebro: quería' volver ;á Europa. Por que? Más aiie por nada, más ¡que-'por amor ^mí pa­tria, más que por temor á la injusticia' 'dé;mis com­patriotas, más que por-anhelo do un nombre en la sociedad'; por anhelo dé nombre en las ciencias, en las letras; por ambición de gloria: 


Dicha está la verdad: reflexionemos. 


Qué es gloria-para mí? 


Es una luz que brilla muy lejos de la tierra, muy cerca ele la gloria de Dios, en su región. 


La gloria dé los hombres, el aplauso ¿leí mundo, las alabanzas que merezcan las facultades creadoras, no me alagan;' alagan; mi vanidad por un momento; ni por uno, mi razón y mi conciencia Vesa gloria es para mí, la vanidad, divinizada, hecha virtud. 


No quiero eso. 


Quiero la luz que me revelo á Dios, la Verdad, la justicia, la virtud: quiero la admiración de los horabrestras la muerte: quiero sus alabanzas, cuando no las oiga, cuando no me envanezcan, .cuando sean sinceras, cuando sean resultado de virtudes durade­ras, de la fuerza benéfica, resultante de la armonía de las verdades eternas y de mis facultades, do las potencias de mi alma, de la unión venturosa de mi espirita con la verdadera sabiduría, con la modestia, con la sencillez, con la virtud: quiero la gloria que desprecia la burla de los hombres, que ama lo bue­no por ser bueno; que ama el talento, las revelacio­nes de la fantasía, la severa razón, cuanto estas pa­lancas del cerebro humano, levantan la verdad, ani­man la belleza verdadera, no, cuando profanan la grandeza, cuando se rien de la virtud, cuando ultra­jan al Dios que no han tenido valor para mirar. 


Quiero gloria, y por ella abandono hoy mi patria, mañana mi felicidad, un dia, la vida. Quiero que di­gan: En esa isla nació un hombre, que amó la ver­dad, que anhelaba la justicia, que buscaba la ventura de los hombres....


Y no me arredra lo que veo en el fondo de mi al­ma, y no me espantan las nubes que envuelven á mi corazón, y seguiré adelante. 








Embarcación, tú.puedes decir que persevero en mis resoluciones: tú me has visto llorar y secar mis lágrimas: tú me ves recorrer la costa de la infeliz Hay ti, cuyos recuerdos arrugan mi frente, é indig­nan á mi razón, y tú ves que soporto estos dolores, pensando en sus efectos venideros. 




El sol ha salido, ha llegado al.zenit, luego se ha puesto: ha hecho lo que siempre: y al verlo, y al ver mar, estoy preguntándome que si es un clia lo que vi comenzar y veo acabarse. 


Dentro de mí, ni una idea, ni un recuerdo, ni si­quiera vista, porque en vano la ha incitado el cuadro maravilloso de esta costa. 


Caminamos tan poco, que apenas caminamos. 


El mar de Colon está tranquilo, como lo estará su espíritu, no flotante ya, como lo estaba aquí. 


Para dar alguna variedad á la navegación que ya impacienta á los pocos pasageros que conmigo vie­nen, el viento ha cambiado, y es contrario. En vez de 
seguir pausadamente un camino derecho seguimos uno tortuoso con la misma pausa. 


Y a pesar de todo yo desespero á los que cónsul-tan-mi presunto mal humoiydiciéndolos: 


 iSi y señores: todo esto me encanta: navegar cos­teando, ir gozando-despacio de! los encantos de una tierra deliclosa como esta, y gozar desde el abismo." 


Si nada tengo qúe decir por qué cojo el lápiz y el papel? Costumbres, si sois buenas, sois tan tenaces como las malas. 


Calma: las olas s'o levantan perezosamente,^pere­zosamente caony y se tienden y esparcen en perezosa indiíerencia. Si yo sospechara que hay olas en ese mundo' invisible que llevamos, ó en las tramas del cerebro,'ó en la cavidad -del pecho, - compararía mis olas á las olas de la mar Caribe. 


Calma en el mar, indiferencia en mí: yo creo que es lo mismo; 


Y á la verdad, yo no me explico mi indiferencia, ni siento placer al verme dominado por ella. La in­diferencia es para mi vida interior, lo que seria parami vida material, la ceguedad; vacilo, tropiezo, doy traspiés, Y si medito ,un'- poco, me indigno conmigo mis­mo, porque me digo: Haber esperimentado para esto, disgustos, sin­sabores,-amarguras, tristezas, pesares,.dolores,.con­gojas, .angustias!: para- llegar, áloste estado de.in­consciencia, haber luchado con los demás, haber re­flexionado, haber decidido, haber aceptado el sacri­ficio! 


Y las compensaciones? 


estar toda mi vida, rígido el corazón, como una cuerda de arco? Yo veo.en los; arcos que se  rom­pen la necesidad de aflojarlos. Necesidad hay de es­tar indiferente, para lograr ver tanto 


El viento nos acercará tí,, montañosa Higuey: á po­sar del .nublado, adivino tus bosques y cavernas: fi­guróme a tus. hijos, perseguidos en. ellas, .reducidos de muchos á muy pocos, combatiendo, hasta ¡el últi­mo momento, por.-la sagrada, independencia da; la patria. 


Las nubes del cielo y las del.tiempo, no me impiden ver lo que ha pasado, y te veo desierta y solita­ria; tú, que al llegar los estranjeros> tenias poblado­res que defendían tus playas, tus florestas, tus bre­ñas, tus abismos! 


Ultimo amparo de la sencillez y la inocencia, dame la cólera quedabas á tus hijos, su noble indignación, su valor santo: lo que ellos con sus armas, haré yo con mi voz. 


Las borrascas de las costas del Sud, nos obligaron á cambiar de rumbo, y navegamos hacia el Este: ya en el canal de Amona, sopló' el viento de aquel punto cardinal, y nos dirijímos á su opuesto, costeando el Norte de la isla: razón tiene el Capitán: tanto dá ir por el Norte como por el Sud: mientras tanto, solo pien­san en el puerto los tripulantes del buque, y nada sienten al ver estas playas, esas bahías, esos promon­torlos, recuerdos imperecederos de la llegada de aquellos monstruos alados, que vomitaron otros monstruos más temibles


La escitacion de mi espíritu es violenta. 


Pienso en lo que era la isla, y lo que es, y me en­ternezco: pienso en sus habitantes, y al ver que han desaparecido de la haz de la tierra, me estremezco. 


He visto el Monte-Christi, á cuyo abrigo se fundó la Isabela, y al pensar en lo que fue esta primera co­lonia, me dá fuerzas la justicia Providencial, que así castiga, al que comete un crimen. 


Vosotros los caballeros, que aun vagareis por los al­rededores de la que fué Isabela, decid si su ruina, de­cid si vuestra muerte, fué causa de otra cosa que de la codicia que os alejaba de vuestros lares, del cruel valor que empleasteis en vencer, en destruir la noble raza que tan bien os acojió, que vosotros admirasteis. He preguntado á esa selva que nos sale al encuentro por el hospitalario Guacanagari, por el amigo de Co­lon... Nada altera el silencio; de nada recibo una res­puesta. 


Me la dá la justicia: 


Guacanagari fué desgraciado: por admiración al genio que adivinó en Colon, lo amó y amó á los que lo acompañaban: ausente, este, defendió contra sus compatriotas a los que invadieron á su patria, y á pesar de las sospechas de que le hicieron blanco, con que el mismo Colon lo ultrajó, llegó un dia en que puso su fuerza y su poder, ele parte de la injusticia, 








y luchó contra los indlos de Cibao; contra los herma-manos -del héroe /de la Isla, contra ¡ los; subditos de Caonabo,:al lado de¡ Colon y de los suyos:¡mal hijo de su patria, es indigno; de lástima; Yo también por mi amoral visionarioánmenso; despues.de otros dos so­res, el an£s:dign;o declos; que ha pasado por lá tierra, yo también te juzgo débilmente, y.perdono tus yer­ros, Guacanagark; la justicia; se te presentó velada por la'd'esgracia,' la respetaste y la defendiste: hicis­te bien; pero luego... 


Te quiero perdonar: no pienso en tí. 


Ahí está;.San Nicolás, el primer punto en que fondeó Colon. 


Quien habita esa costa? 


Uñarada que prueba que los hombreé nó tienen co­lor; queiíay una chispa; igual en- todos, quede todo los hace capaces: los negros han fundado un 'impe­rio en este.sitio. 


Misterlosa justicia, tú- estás-- en todas partes! al in­feliz Africano, arrancado de sus selvas y hecho esclavo por la fuerza,' le -das'¡fuerzas; rompe con ellas sus cadenas; el hierro le da armas;lasarmasy un.imperio. 


Jaragual esa es Jaragua, la comarca feliz, la del amor, la de torrentes misterlosos, la de playas risue­ñas, la patria de la infeliz Anacaona. 


Pobre comarca, que solitaria estás!: yo nooigo tus melancólicos areytos, no veo tus hermosos hijos, admiración de los que poco tiempo después de des­cubrirte, te hicieron infeliz; pero no veo tampoco á los que te dejaron solitaria y triste, y pienso en Dios, y me abismo en su justicia. 


La luz rosada de la aurora, tiñe de rosa las aguas del canal de los vientos: la parte oriental de Cuba se presenta á mis ojos, envuelta en su atmósfera diáfana, con sus picos, coronadas por aureolas pur­púreas, con sus campos de un verde clarísimo, y sus bosques de un verde casi negro. 


Guando Colon, en su segundo viaje, llegó á esta parte, que costea mi barco, traia ya el remordimien­to de su genio, el disgusto de ver profanado el mundo que él adivinó, la pesadumbre de haberlo arrancado de su feliz ignorancia de otros mundos y otros hombres, de su perpetua paz: pobre Colon : soñó, sufrió porque soñaba, realizó su sueño , y al decir á los hombres:mirad, no me he engañado!los hombres convirtieron su sueño venturoso en pesadilla! 


Guantánamo está ahí: ya no hay chozas en las pla­yas, ni haciendo hogueras, indlos. Las Gasas, ¿dónde están tus protegidos? ¡Ah! si todos como tú, hubieran ardido en el fuego del amor de la justicia, aún con­templarían mis ojos, individuos de la noble raza que ahora solo vive en la historia. 


Evitemos la indignación: contemplemos la playa: está desierta!... 


En el fondo de la bahía hay un pueblo, y á la orilla del rio de su nombre, suspendido en la sierra, otro, que anhelo ver,, donde aún hay restos de la raza que poblaba la isla: también la muerte tiene sus recuerdos. 


Si el buque penetrara en la bahía!... Con qué afán buscaría yo á esos indlos!: los palparia para conven-cerme deque son realidad, no loco engendro de mi deseo:pero el barco prosigue su camino... 


Y hace bien. 


Me evita un desencanto: ¿serán acaso esos hom­bres, salvados del naufragio de su raza, su viva tra­dición? 


Serán lo que los hombres, en medio de los cuales vivan: hablarán la lengua que ellos hablan, tendrán las costumbres que ellos tengan.  


Cuándo saldrá es vapor! 


Estoy cansado de esta ciudad, y sobre todo, de mí mismo. Siempre me ha sucedido esto: una estación en un viaje, me incomoda: me veo solo, sin saber dónde ir, con quién hablar. Soy tampoco espansivo, tan retraído, tan encerrado en mí mismo, que rne cuesta un disgusto interior, una palabra dirigida á un desconocido: pasearía solo todo el dia: pero la soledad llama la atención, que yo temo, y en vez de salir, me encierro en mi aposento á ver desde sus ventanas la sierra del Cobre, áspera como los senti­mientos que el metal inspira. 


Gracias á Dios!, graciasá Dios! 


Ya el vapor rujo en sus calderas, ya silva al suspirar, ya anda: desde abordo, es pintoresca la ciudad; 


como todas las ciudades; desde lejos. 


Ya las casas van disminuyendo de tamaño, y to­mándolo mayor á nuestros ojos, esos gigantes de los campos que ciñen el puerto y lo embellecen. 


La boca del puerto: fuego á la máquina!; sa­limos. 


Ahí está la llanura'que me gusta cruzar.  


Cuál de vosotras, marismas, fué la que, durante reinta dias, detuvo el paso de aquel que jamás se-detenia, ni ante los peligros, ni ante la crueldad? 


Cuál de vosotras puso á prueba las virtudes que tiene el valor,que tal vez seria la virtud mas fe­cunda , si lo fuera menos en pequeneces é injus­ticias? 


Cuál ele vosotras, tierras bajas de esta costa, hizo glorlosa la temeridad; dio fortaleza á Alonso de Ojeda, santificando su valor con la desgracia? 


Dónde estáis, mangles, sobre cuyas raices des­cansaba el aventurero, heroico entonces, cuando por evitar la presencia ele los indlos temió internarse y anduvo con los suyos, no anduvo, se arrastró, reportó por la costa, en vez de firme, resbaladiza, fangosa, cubierta de mangles, de musgos y de lamas? 


Se agolpan los recuerdos, me estimulan; me pon­go á desvariar, medito. 


Medito en la Providencia, cuya mano veo en los acontecimientos de los pueblos y que compensa así, la angustlosa incertidumbro en que naufrago, cuan­do veo que ha abandonado al individuo. 


La Providencia es la compañera de la Historia. 


Yo la veo, y ahora, resplandeciente de justicia. 


Esta costa del Sud,fue el castigo de Ojeda Y de los suyos!: nada habían hecho en Cuba; pero en ella se refugiaban los desventurados hijos de la vecina Hay íi, v temieron. 


Inquietó su conciencia el temor de la justicia. 


En vez de buscar las poblaciones, buscaron los retiros: por esta parte de la costa, no habia nadie: ca­minaron por ella: la tierra iba faltando poco á poco: en el octavo dia , faltó absolutamente: en vez de barro, agua; en medio de ella, mangles; debajo, lodo que se hunde á la menor presión, sima que se ahon­da bajo el pié, y á medida que se traga las piernas, Ja cintura, el cuello, aprieta, sujeta, sofoca, quila fuerzas. Era tarde para volver atrás, y siguieron rep­tando hasta los treinta dias! 


Cuántos pisaron tierra firme? 


El aventurero, que, solo después de esta aventura, admiro, y unos cuantos desdichados, pedazos de esa multitud que en todo tiempo fascina y arrebata la fuerza corporal. 


Si con ella fuera siempre la fuerza intelectual...! 


Nunca, como entonces, hubiera brillado la virtud: nunca ha tenido la humanidad un momento mas pro­picio: la fuerza hubiera inspirado confianza á la ino­cencia; las ventajas que una civilización de hierro daba á los invasores, no los hubiera arrastrado á la crueldad: América tendría sus pobladores; se hubie­ran fundido dos progresos distintos; dos caracteres llenos de grandeza; dos razas generosas. 


Pero la fuerza intelectual desdeña á la del cuerpo, y esta, que entonces dominaba, hipócritamente, pero domina hoy,hizo lo contrario: y el vencido fue grande, y el vencedor pequeño; y una raza, la náu­fraga, valió más que la triunfante; y su carácter mu rió sin mancha, mientras vive manchado el do la otra. 


Si hubierais sido lo que debisteis ser, Ojeda, Cortés, vosotros los Pizarros, Almagro, todos vosotros, 


los que anslosos de campo en que ganar laureles, vi­nisteis á estas playas...! 


En estas playas, el laurel no crece; pero tienen las entrañas de los montes, venas de oro, y trocasteis la virtud del valor por la codicia. 


É hicisteis lo quesé, y sucediólo que yo veo. 


Estoy admirando los cayos, que llamó Colon jardiñes de la Reina, y los peligros que salvó su estre­lla, menos cruel de lo que fué, si le hubiera permiti­do morir en un naufragio. 


Un mar de poco fondo, verde-claro; á la izquierda, millares de islotes, de bajos, que rechazaría las olas: ú la derecha, Ornofay, en donde empieza el mar ¡í desplegar sus olas, sin otro valladar que Cuba. 


Ornofay...! los Jardines de la Reina...! 


Vamos á soñar, como soñó Colon. 


"Él no quiso salir de entre estas islas, por acordarse de Mandeviile y Marco Polo: ambos le decían que el continente Asiático, estaba circunvalado por milla­res de islas, y él creyó que estaba en Asia: así, por una docilidad ele inteligencia, que yo comprendo ni el talento superior, porque los errores á que conduce son su linde entre él y Dios, por ese error de su cien­cia, no se lanzó al Sud, y dejó esplorar el continente que, solo creyéndolo continuación de Cuba, vio en su tercer viaje. Descubierto y esplorado el continente, se hubiera convencido de su error: dirigiéndose al Norte, tal vez hubiera penetrado en Méjico; navegan­do hacia el Sud, hubiera ido mas lejos de donde fué, al pasar de Trinidad á Costa-Firme; hubiera pasado de las bocas del Orinoco y en vez del estrecho, que adivinando un mar ulterior, buscaba, hubiera encon­trado un cabo, el límite do su mundo, y tras él, un nuevo mar, y en su inmensidad... 


Pobre Colon...! murió sin gozar del placer de abar­car en su inmensa trascendencia, todo el valor de sus descubrimientos! 


Murió creyendo un continente, lo que era la isla, y parte de ella, el continente entero; murió sin dar su nombre ai mundo que sacó de las tinieblas! 


En la historia de la inteligencia, me desalienta la frecuencia de esa misma fatalidad: nace una cabeza poderosa; adivina ía luz tras de las sombras; busca, no desmaya, persevera, y al ir á ver, ó la muerte lo tapa los ojos, ó ía envidia se los quita: tras el Ser su 


perior, viene un cualquiera; ve un velo levantado, y debajo lo que el genio buscaba: 


Mirad, grita, lo que yo he descubierto: y el mundo que se burló del genio, glorifica al que usur­pa sus verdades! 


Tú eres el mismo rio, que regaba la apacible co­marca, que dio hospitalidad al peregrino: si yo pu­diera detenerme, Jatibónico, escojeria tu orilla, y a la sombra del palmar que veo do aquí,haria un bohío: una hamaca, pendiente de un mangó y de una ceiba, tu soledad y tu silencio me darían sosiego: pensaría en tus antiguos moradores, y al echarlos de menos, Horaria: mezclado mi llanto con mi paz, daría á los dias de mi vida, el encanto que no tienen. 


Capitán, qué rio es aquel? 


El Sasa. 


En Ornofay, señalaron á Colon la comarca que ba­ña, como mejor informada de la estension déla isla, de sus pueblos, y desús habitantes: Colon oyó Man gon, se acordó de los cosmógrafos, se dijo Mangui, pensó en el gran Khan: quiso unir hilos dispersos, una de las maravillas del talento, y por unir dema­siado, los rompió. 


Al fin,.descansaremos; estamos doblando á Punta Gorda: Batabanó está allí. 


Qué viaje tan molesto, digo mal, qué doloroso! 


Los mismos contratiempos que al cruzar estas aguas Colon; pero no los mismos encantos: salian á recibirlo de lasplayasj millares de canoas; en ellas, millares 'desemblantes, animados por la confianza y la veneración, por una timidez, vencida por la virtud de la hospitalidad. 


Quién sale ahora de esta costa solitaria? 


La tristeza que agobia al corazón, al pensar en el sarcástico progreso, en los irrisorlos beneficlos, que trajo á estos países, la cultura de Europa. Colon so entregaba á sus ensueños, al son de los instrumentos do los indlos, que acompañaban tristemente alegres cantinelas, y dejaba vagar su pensamiento, embria­gado por los perfumes de la brisa. 


La brisa-perfumada, embriaga todavía; no deleita el oido voz'ninguna: silenció y soledad en todas partes! 


líora maldita, la hora en que concebí este viaje, que me sumerje en la tristeza y la amargura! 


Adiós, ciudad, como las ciudades de Europa, re­pugnante: adiós para siempe: no volveré á pisarte: tú no sabes lo dolorosa que ha sido para mi tu vista: me aluciné, creyendo que, por estar colocada en donde estás, en nada te asemejarías á las ciudades que, allende el mar, he visitado: me engañév eres lo mis­mo: los mismos hombres; las mismas costumbres de­pravadas; los mismos viclos; las mismas apariencias de progreso, el lujo, la ostentación y la opulencia; las mismas llagas; el mismo virus; la misma gan­grena. 


Yeso, en medio de campiñas deliclosas, contras­tando la podredumbre del hombre, con la sanidad de las plantas; y eso, debajo de este cielo trasparente, limpio, inmaculado..! 


Acaba de engañarme un hombre: sus palabras, sus ademanes, su mirada, despacio de su frente, me di­jeron algo: conversamos, y creí lo que me dijo: creí que estaba, como yo, disgustado de las ciudades, do lo que en ellas se vé: sentí el raro placer ele vermecomprendido; le abrí mi corazón: vio en él, que para mí las ciudades son los hombres; que los hombres en ellas, se entregan á sus viclos; que los viclos es­clavizan, y yo por odio ala esclavitud, los aborrezco. 


Me miró con estrañeza: me dijo que en la Habana se gozaba, que es preciso gozar, que él lo queria. 


Pues entonces, de que se queja ? 


De no poder vivir como otros viven. 


De eso se quejan todos los seducidos por el falso brillo. 


Y yo no escarmiento, y aun los creo. 


Y yo comunico el dolor que me producen los abis­mos de las cosas ú esa gente! 


Ayer salimos para Tampico, y hoy estamos en la bahía de donde ayer salimos. 


Hemos andado bastante. 


Hay un punto en el camino de las contrariedades, en el cual se convierten en misterlosas carcajadas, los últimos contratiempos; en encogimientos de hom­bros, los últimos disgustos; en una alegría,no por ser forzada, menos alegre,-la última razón de des­aliento. He llegado á ese punió: estoy, pues, riendome, encogiéndome de hombros, forzado á la ale­gría. 


Huir de la tempestado..! qué náuticos! 


A pesar de mis carcajadas interiores, no me permi­to la risa, y estoy serio. 


El Capitán lo vé: siente la necesidad de disculpar­se, de justificar su conducta, cobarde en apariencia, y se me acerca. 


Créame V: si hubiéramos entrado en pleno golfo, con la tempestad que empezamos á correr, nos vamos á pique sin remedio. 


~A pique, no lo sé; pero sí que hubiéramos su­frido. 


V. es justo: teníamos un viento peligroso: la prueba del peligro, véala V. 


Seguí la dirección de su índice, y vi que casi todos los buques que habían salido al mismo tiempo que nosotros, volvían de arribada. Pensé modestamente, que nadie hubiera querido naufragar por darme el placer de admirar el desorden de la naturaleza, seguí riéndome, sin mover los lablos, sin hacer un gesto, y pregunté al capitán: 


Y-mañana, saldremos? 


Es posible, si se aplaca el Norte. 


Salteen tierra: vagando á la ventura, me encontré en un paseo. 


Un paseo, como todos los sitlos públicos de todas las ciudades, es una exposición: me puse á observar: lo que habia visto los dias anteriores; lo que he visto siempre en las ciudades populosas; lo que se ve, cuando se quiere ver. 


Una campiña sonriente, me llamaba de lejos: la busqué: contemplándola, adormecí el.fastidio, y al volver á la ciudad, la apostrofé, diciendo: 


Tú eres la civilización: me causas asco. 


Y me acordé de las ciudades que en América y Eu­ropa tengo todavía que ver, y suspiré por mis campos y por mi soledad. 


Cálmate, viento: serénate, golfo: tengo ansia de cruzarte, para pisar el continente. 


No te arredres, vapor!: tú tienes fuerzas bastantes para luchar con el viento y con el mar. No te hundas así: no te estremezcas. 


Para vacilar, como vacilas, te ha arrebatado la ci­vilización de tus tinieblas? 


El hombre ha sido hombre, al encerrarte en cala­bozos de hierro, adivinando que tu ansia de libertad te haria bramar, debatirte, y empujar hacia adelante tu mismo calabozo: lucha, pues, y só digno del hom­bre. 


Si te comparo á él, ¿me llevarás al continente? pues escucha. 


Nosotros somos tú, somos vapor: nuestro calabozo, aunque de carne, sujeta tan bien á nuestro espíritu, como sujetan al tuyo, tus calderas: lo mismo que tú encolerizado, impulsas á la mole que te aprieta, nuestro vapor impulsa,al cuerpo: y el cuerpo, así im­pulsado, no so detiene jamás... 


Sí! se detiene: en un puerto lejano; una vez; para siempre... 


Libre de sus calderas el vapor, huye sin ruido... 


Tú lo haces, al escaparte por las válbulas, porque más feliz que el alma, tienes gritos para, cantar tu libertad. 


Te bamboleas!..., tienes miedo!.... Aprende del hombre: más grande que esa ola, son las olas que obstruyen su camino, y su espíritu las rompe, su es­píritu las vence.  


La tempestad te espanta!... Miserable vapor!, eres 


del hombre.,. 


Mi vapor es de Dios! 


Haber llegado hasta aquí, vislumbrar la costa; y tener que alejarse.. ! 


Los tripulantes del buque están pálidos: inmutado el capitán. 


Qué pasa? 


Exhalaciones y rayos por encima del buque, el hu­racán furloso por en medio de las jarcias, el mar pa­voroso por debajo; 


Voz de mando: 


A virar! 


Y el vapor ruje, como el cielo, el huracán y el mar, y ruje sordamente, y se detiene, y vira y huye con celeridad del nubarrón que lo amenaza, y lo per­sigue... 


Llegaremos á puerto? 


Pavor universal!... tras unahullido,un silencio an­helante: el buque se sumerje... 


El buque se endereza... Respiramos. 


Sigue la noche, aunque el cronómetro señala las cuatro de la tarde: el viento nos persigue sin 'cesar. 


Y ni un pedazo de tierra, ni un puerto, ni una playa!., 


Capitán, un chubasco! 


Dios lo quiera! 


Lo quiso: se rompieron las cataratas del cielo, y llovió, como llueve en este mundo, en el que todo es grande, si esceptúo el espíritu del hombre. 


La lluvia es el llanto del cielo: en sus enojos de enamorado, con la tierra, concluye como la cólera del hombre con su amada; con lágrimas coplosas. 


A pesar de sus lágrimas, el cielo no inspiró con­fianza al hombre, y por obedecer á este, aún huye el buque


Otra vez de arribada en la Habana: ese es el puerto: ¡agente se agolpa por mirarlo: yo disimulo mi placer, pero lo siento. 


Hubo un momento en que me acordé de la vida, y me dije arrepentido: 


Por qué he de perderla?: la vida es buena. 


Y tengo razón: la vida es buena: es un deleite dolo-


roso, que complace; una carga pesada, que al orgullo 


del hombre, le gusta soportar, 
Otra vez en tu puerto,'gran ciudad: si.-.quisiste ven­garte, estás vengada: no solo volveré ú pisarte, si no que lo haré con fruición... 


Yo soy un hombre... 


Lejos de,tí en otro mundo, hay otra ciudad que se h.a vengado: le dije lo que á tí:. 


No volveré á pisarte, 


Y después de alejarme para siempre, me he visto 


arrastrado, y he vuelto, y volveré; me está llamando. 


Soy un hombre...! 


Resuene en mi conciencia esa palabra:- ella espan­tará á mi soberbia: soy un hombre, y lo mismo que á ellos los aterra, me ha aterrado: el mismo amor á la vida, me ha obligado á desistir de la idea de ver el continente. 


Nolo veré, ni tu sombra colosal, segundo hom­bre del descubrimiento de este mundo: no iré al Darien ,y no podré recorrer los ¡mismos sitlos por don­de tu, Yasco Nuñez de Balboa, paseaste el pensamien­to generoso de dar al Océano conocido la parte misterlosa que ocultaba América': no podré contemplar el mar Pacífico desde aquella cumbre que inmortali­zó tu gozo: no podré condolerme de la injusticia de que fuiste blanco, ni lanzar mi anatema contra aquellos... 


Harto anatema fué su pequenez. 


Harta justicia para ti, tu vida postuma. 


Si para esa vida, perdiera yo la porque tiemblo... 


Pero yo hubiera muerto, y nada mas: preferible es vivir, y navegar... 


Y contemplar la costa. 


Desde cuándo la recorre el buque...? 


No era supersticloso, y hoy lo he sido: quise em­barcarme otra vez para Tampico; pero me señalaron el cielo, me pareció siniestro, y diciéndome en voz baja: 


Ahí está tu sepulcro, 


Busqué á un marinero esperto: 


Mire Y. al Nordeste: será peligroso embarcarse para Nuevitas? 


Meneando la cabeza, contestó: 


No está muy bueno; pero está mejor que eso. 


Y señaló el Occidente 


Esta mañana salia este vapor, me embarqué en él, y aquí estoy, disgustado por no haber satisfecho mis deseos, y contento de sentirme por dentro, de pal­parme por fuera. 


Estamos cerca de la bahía Sabinal, 


No veo otra cosa, que esa boca, por donde Colon hizo: penetrar sus carabelas. 


Anhelo llegar á Nuevitas, para entrar yo también por esa boca: trataré de sentir los placeres de aquel hombre, para luego expresarlos. 


Tengo en. la imaginación.ese- placer. 


Yo veo á Colon, y reflejado en mi mente el senti­miento que esperimentó: veo su candida admiración, suespansiva alegría, aumentándose con la frondo­sidad de los bosques, la limpidez del ambiente, la claridad délos rlos, la variedad de colores de. las aves, la melodía de sus trinos, el grandloso atrevi­miento de estos Cabos, la pasmosa profundidad de estas bahías: veo su frente desarrugada, brillando eon la luzque le dá el genio, cuando al fin encuentra lo que tantas convulsiones interiores le ha costado. 


Ah!, si yo hubiera llegado mas temprano, y hubiera 








visto este mundo, al despertar de su sueño benéfico de siglos...! 


Hubiera luchado en su favor, lo hubiera defendi­do, consiguiendo á lo menos, verlo en el completo resplandor de su belleza: hoy es tarde: lo veo como está; profanado por la mano de los hombres. 


Ciudades esparcidas en la costa, no formadas por los hombres que habia entonces... 


Lo demás, solitario y silencloso. 


Y á una reunión de hombres, llaman pomposa­mente civilización, los que más fuertes, consiguen destruir á los más débiles!... 


Y escriben la historia á su placer, y dicen: Nosotros, ingleses, civilizamos á .la India; nos­otros, españoles, llevamos el progreso al Nuevo Mun­do; nosotros, romanos, impulsamos á la humanidad á su perfeccionamiento! 


Y hay en esta impostura de la historia, una verdad aterradora, porque mientras que Inglaterra y España y Roma antigua, encadenan y martirizan, y aniquilan almundo.de Roma,al Nuevo, y al más vicjo,la huma­nidad progresa, el comercio se esplaya, la industria rompe sus esposas, las artes se lanzan á su espació, las ciencias utilizan hasta el rayo¿ la inteligencia engrandece á la materia... 


"Y hay luz, y, sin embargo,hay sombras: y en todas partes, y en lo grande y lo pequeño, ven los ojos cla­ridad que los incita, y el espíritu, oscuridad que lo rechaza!... 


Los puntos suspensivos, son suspiros. 


Los unos se me van del corazón, aquellos se me escapan de la pluma: los unos y los otros quieren decir lo mismo; todo, y nada. 


Asi, la civilización de barro y piedra, esparcida en el límite del puerto. 


Fondeamos. 


Nuevitas, te saluda un desgraciado. 


He visitado á mi amigo Guarionex: los hombres como él, son mis amigos, una vez cambiada una pa­labra, estrechada la mano, una vez dirigida una mi­rada. Una mirada lo revela todo. 


Mi querido Bayoan: esta carta te exije el cum-cumplimiento déla promesa que me hiciste: visita á Guarionex y su familia. Quiero que goces una vez en tu vida del placer social de una visita. No es por mí, es por tí. 


Agueybaná, mi buen Agueybaná, te doy las gra­cias! 


La casualidad ha sido una vez propicia para mí: encontré en Nuevitas á Guarionex que estaba hasta ayer en su quinta, donde están su mujer y suhija. Hemos hablado; hemos pensado juntos, y esto une aun más que las miradas. Mañana iré á ver á su fa­milia: tengo ansias de conocerla: si escomo él, for­man una trinidad que desde ahora admiro. 




Escribo para reprenderme: me he faltado á mi mis­mo: me prometí ir á ver a esa familia,y lío lo'he he­cho. Es verdad que he pasado todo el dia,indagando si hay un buque que me lleve á la primera isla que Colon descubrió. 


No he ido todavía: ayer quisehacerlo;monté en un caballo, y quise, sin preguntar á nadie, llegar hasta la quinta, distante cuatro leguas: por no preguntar un momento, pasó preguntando todo el dia. 


Si al venir á este mundo, hubiera preguntado, sese­guiría un;camino conocido, y sabría hasta dónde me llevaba: no pregunté, nada sé; camino sin seguridad, y al cabo...... 


Al cabo, averigüé dónde estaba situada la quinta: iré mañana. 


Estoy en el cielo:,todo es luz. 


Me palpo, y no mecreo: la carne que me encubre no me parece carne, no;me parecela que, ayer, tenia. 


Me miro interiormente, y rae parece/otro, el espí­ritu que yace allí. 


Estaba .triste: estoy alegre: estaba desesperado: hoy, espero. 


Tenia arnargura en el corazón: hoy, hay ternura, 


Vivia indiferente: hoy, amo. 


Ayer parla mañana, estando yo preparándome para salir, yí llegar un magnífico caballo, cuidadosamen­te guiado del diestro por un criado, que á los de mí casa, preguntó por mí: anunciaba la próxima llegada del.caballero Guarionex. 


Llegó en efecto, ginete en un alazán, lleno ele fue­go: se apeó: yo le salí al encuentro, y antes de salu-darlo, le oí decir: 


Vengo á buscarlo, amigo mió: mi mujer y mj hija desean verlo; oirle hablar de Puerto-Rico, y de nuestros amigos de allá: como V, no iba, he venido yo á buscarlo. 


Me incliné, y le estreché la mano. 


Con que, vendrá V.? 


Me preparaba hoy ese placer. 


Pensará Y. ir á cumplir, á visitarnos, no? 


Pensaba dedicarles toda la tarde-del día. 


Pues ha deser todo él-, y el siguiente, y... 


-Lo siento le dije sonriendo; pero tengo que es­tar aquí mañana, porque mañana me embarco. 


Usted!; y Y. cree que lo consentiremos? Yenir á Nuevitas,estar tres dias novernadajniversus amigoss, y marcharse...! Seria bueno!: no podemos per­mitirlo: ¿qué diria Agueybana?: dudaría del afecto de amigos, que no han tenido fuerza bastante: para de­tener y distraer al que mas quiere:, porque Y;, Ba-yoan..... Ea, vamos. 


Y el amigo de mi amigo, me probaba con sus pa­labras, sus deseos, y con sus ademanes, su since­ridad para conmigo. 


Montamos á caballo; seguimos la orilla de un arroyo sin nombre; nos comunicamos nuestra admiración 


por sus márgenes; frondosas, por lo benéfico de su 


curso, por la-frescura de sus.alrededores yy señalan-


do un árbol, contemplando un llano, .admirando la 


ondulación de una colina /.llegamos á una alameda de mangos, fresca, sombría y solitaria. 


-Ya estamos en casa,-me dijo alegremente Gua-rionex. 


La alameda es:magnifica. 


- Cortémosla, aqui; .sigamos oste sendero,y vamos á ver la hacienda, ya que es tan temprano, que aun nos disputará el;tocador á las señoras. 


Caminamos, cruzamos cañaverales, vadeamos ar­royos escondidos en las hondonadas del terreno, sal­tamos zanjas, atravesamos por medio, de un palmar, trepamos una colina, de arbolado, casi bosque, la bajamos, y en su falda encontramos otros cañavera­les) zanjas, ciénagas, senderos, y al terminar del uno¿ un edificio.vasto, cuadrado, sencillo, conuna eleva­da chimenea enmédio, y concarretas, yugos,arados, objetos de labranza, bueyes, caballos y negros á su alrededor. 


Todo lo vimos, todo lo observamos; pero yo, nada con mas atención, ni con mas recogimiento, que á los negros


Nos dirijimos á la quinta, rodeada de árboles y flo­res, por ellas, por ellos, y su rústica elegancia, deli­closa. 


Entregadas las bridas de nuestros caballos á un criado, cruzamos un jardín, subimos una escalera, nos presentamos en la sala. 


Por una de sus puertas, salia en aquel momento, una mujer 


Mentira...! 


Una adolescente, no es una mujer, porque no es mujer, un ángel; porque no es carne el espíritu; por­que no es luz el fuego, y las mujeres, pueden ser de carne y fuego, nunca son de luz y espíritu. 


Eso es de un ángel, ó de una adolescente; en el ángel, la luz y el espíritu mezclados, toman las apa­riencias de la carne: en la adolescente, el espíritu y la luz velan la carne: y luz es lo que se vé tras de los ojos, espíritu y luz alrededor: esa es su -atmós­fera o 


Y sin embargo, la adolescente no es bonita, 


Y qué falta le hace?  


Sus ojos azules, no tienen la misma suave luz del cielo, al despuntar la aurora?: no tienen sus descuida-dos;rizos,la misma luz que el primer rayo del Sol? 


La contemplé un momento, como al Sol, como al cielo al despuntar la aurora, y después.me incliné. 


Al levantar los ojos, mis ojos buscaron a sus ojos: fulguraron los mlos; de los suyos, brotó un rayo de luz; de sus megillas transparentes, el primer color de la aurora. 


Será esa adolescente la aurora de mi alma? 


Apareció su madre; la saludé:hablamos,paseamos por la casa, almorzamos..... 


Papel, que te estoy, yo diciendo? 


Que distracción tan rara...! papel,nomccrcas: no almorzamos. 


Por qué no almorzamos ni Márien, ni yo? 


Es singular!: yo, acostumbrado á sufrir,á pensar, y á meditar, porque estas son tres manifestaciones distintas de un solo acto de mi alma; yo, acostum­brado á la desgracia de esplicármelo todo, no me puedo esplicar 


Qué inesperada luz me lo revela lodo? 


Ah!, sí: ya me lo esplico: no almorcé, porque mi­raba á Márien; la miraba, porque la amo. 


La costumbre de la indiferencia y la desgracia; la costumbre de tener cerrado al amor mi corazón, me ha hecho en apariencia, tan incapaz de amar, que yo mismo dudaba que tuviera un abismo insondable de ternura. 


Y lo tengo: es indudable. 


El vacío es hermano del abismo, y por no haberla visto hoy, me esta ahogando el vacío. 


Yo no soy el que era: ya no hay en mi alma oscu­ridad: un rayo de luz la ha disipado. 


Desaliento, amargura, tristeza, todo ha desapare­cido. 


Me palpo, y no me creo el mismo: me buscó en el fondo de mi alma, y no me encuentro. 


Dónde se han ido mis largos dias de incesantes pe­saros, de eternas meditaciones sombrías, de terror á la vida?: que mano poderosa, me ha salvado del abis­mo?: que índice invisible, me ha señalado el cielo? 


Donde antes vejez anticipada, hay juventud; don­de desconfianza y retraimiento, abandono y confianza; donde antes, tristeza inestirpable, una dulce alegría 


melancólica. 


Todo lo veo de color de cielo; todo me sonríe; to­do, me estimula al placer; la felicidad, llama ámi puerta. 


y, por,qué no respondo?; porqué este temor?; por qué esta esquivez? 


Esquivez, temor, silencio de.mi alma, yo os com­prendo. 


En los dias de invierno, he visto al sol pugnar por largo rato, para lograr el paso de su luz, por medio de la niebla; y tu, oh alma mia! necesitas luchar, para ahuyentar tu niebla: estabas en invierno, y no sa­bias que hubiera primavera: empiezas á saberlo, y la larga costumbre de tu oscuridad, te hace temer al sol: alma, tu te pareces á todo; y ahora, al pajarillo que aprisionado en su jaula largo tiempo, si le dan la libertad, ya no la quiereya no sabe volar!;al pri­sionero, que acostumbrado á las tinieblas, ya no sa­be ver al sol: el prisionero, vuelve á acostumbrarse á la luz, y el pajarillo á volar?: lograrás tú acostumbrar­te ala luz; conseguirás volar? 


El corazón, dilatado por primera vez, te empuja. 


Porque tu, vacilas y.tropiezas? 


Una sola vez la he visto, y la veo en todas partes: 


una sola vez ha conmovido su mirada mi interior, y 


desde entonces, me siento conmovido: una sola vez me ha sonreido y cada vez que miro al cielo, el cielo me envia su sonrisa: una sola vez ha estasiado su voz mi corazón; y yo oigo su voz á todas horas. 


Si es amorío que yo siento, ¿es el amor, cambio de almas? 


Si esla suya laque tengo, mia será la que ella üe


Y no la hará infeliz, como me hizo á mí...! 


Márien!,clame mialma!: recupérala tuya,y sé feliz. 


Su dulce voz me dijo: 


Por qué no ha vuelto V. á vernos? 


Yo-bajé la cabeza, por evitar el peligro de ver el 


rubor que la encendía, y daba una respuesta vaga, mientras mialma, respondía ala suya: 


Tengo miedo ák la luz, y me he escondido: no he podido vencer, aunque he luchado: no he querido ve­nir, aunque quería. 


Por qué sin yo saberlo, se atrevieron mis ojosa in­terpretar á mi alma? 


Máriealos vio, los.comprendió, calló. 


Y las lenguas humanas, llaman silencio á la falta de palabras I 


Asi estábamos, hablando, sin hablar, cuando su, ma-dre entró. 


Nuestras almas, se retiraron de los ojos:los suyos, perdieron luz, se oscurecieron; y sin embargo, los dos nos animamos, nos sentimos tranquilos. 


Qué será? 


Será, que es un peligro el enseñar el alma, y el pe­ligro nos turbaba,.ó será, que clamor es pudoroso, y se escondepara toda otra mirada:, que no sea la luz reveladora,....? 


Qué me importa?; porqué he de perder en observar el brevísimo tiempo del placer?; por qué he de descomponer una emoción que inunda mi ser en la mas grata luz, por estudiarla, y dar á mi razón el placer que ella no busca, de saber que mi dicha es digna de ella? 


La observación, y el estudio, no matan la ventura? 


Sin embargo..... 


Silencio, orgullosa razón!: calla tu ahora: harto 


lias hablado. 


Pocos momentos después de entrar su esposa, en­tró en la sala Guarionex. Tendióme la mano cariñosa­mente, pero luego, afectando un resentimiento que entonces no sentia, 


No merece V, me dijo , el afecto que todos le tenemos: anunciar su marcha,no marcharse, y dejar de venir á casa cuatro dias...! me quejaré á Aguey-baná: no sucederá otra vez: lo embargo: no sale us­ted de casa, hasta que se marche Y. de nuestra isla. 


Me marcho tan pronto, que seria cruel conmigo mismo, si me acostumbrara á una compañía, deque después no quema, y tendría que privarme. 


Estas palabras eran un pretesto: el pretesto ele mi delicadeza que, en voz baja, me decia: 


Te prohibo quedarte: acuérdate de las costum­bres délos hombres. 


Era un pretesto de mi delicadeza..! pero recordaron á mi razón, con tal violencia, la necesidad de partir, la necesidad de alejarme de Márien, de huir de mi felicidad, que al temer mi corazón, lo que no habió temido, se apretó y recogió, y me causó un dolor; el dolor sobrehumano que si aun siente, sentirá 


en la capilla el condenado á muerte, cuando en­tregado al pensamiento tenaz, desesperado de la vida, lo vienen á" buscar para arrancársela. 


Fijé los ojos en un punto, entre abrí la boca, son­reí sanamente, y para desechar la idea agobiadora, necesité oir su voz. 


Mari en me dijo, mirándome rápidamente. 


Se vá V. pronto? 


Apenas pronunció esta palabra: apenas pronuncié yo esta: 


Pronto. 


Oh madres!, las dignas de este nombro, com­prended á la de Márien, y admiradla. 


Vamos á pasear?, 


Nos dijo: bajamos al jardín: la brisa de la tarde, el perfume de las flores, la melancolía del ocaso, cam­biaron en un sentimiento de dulce languidez, el do­lor que la madre adivinó en su hija. 


Yo también sentí que mi pena se trocaba en una suavísima melancolía. 


Conversamos: contemplamos: admiramos, y ya era la noche, cuando llegue yo á casa. 


Yo no sé qué pensar, no sé qué hacer: si pienso en ella, el recuerdo de la conversación de ayer, de aque­lla pregunta no acabada, de aquella ahogada respues­ta, seguida de aquellas emociones dolorósas, me ater­ra y me detiene: 


Alma tan delicada, me digo con sinceridad, no puede soportar un choque con la mia, dócil un momento , rebelde casi siempre, á la ternura: si es verdad que ella me ama, lo quéapesar de mi razón in­crédula, me asegura su inocencia, amarla es una crueldad; amarla, es prepararla la desdicha; no amarla, ferocidad; almas como la suya huyen al cielo, cuando el alma á quien llaman, no responde; afec­tar un amor 


Yes preciso afectarlo, miserable!: y no lo siento implacable, furloso, inestinguible?. 


-Óyeme, Márien: te amo, te amo...! 


Qué es amor? 


Obligarse á hacer feliz 


Tengoyo felicidad quedar? 


Se busca. 


Dónde la encontraré? 


Yo he hecho infelices á cuantos me.hanrodeado, yo me he hecho infeliz. 


Mi implacable razón no me abandona, y por no re­procharse un dia, un tropiezo, me niega la ventura que le pido: á tus instancias, oye lo que contesta, co­razón: 


Tú estás condenado á no amar: si amas, haces in­feliz; si no, también: pero si amando, resistes á tu amor y buscas tu deber, que está llamándote, yo te prometo un dia, la luz mas refulgente: tu deber te llama lejos de aquí: obedece: si vas, y te aman, sacri­ficas hoy...,.: el tiempo cura: si amas y olvidas tu de­ber, acuérdate de tu conciencia....! 


Y yo, entretanto, amo, no veo á la que amo, no di­go cuanto amo, me privo déla luz: quiero quedarme, y me empujan; quiero partir, yme llaman.....! 


Y el amor es el cielo ! medecia yo ayer. 


Oh razón, oh razón, maldita seas! 


Las pasiones del hombre!: cómo nacen, cómo cre­cen!: una chispa las crea, un soplo las inflama. Hace cuatro días, yo vivia: acababa de convencerme, de que puedo ser amado y puedo amar: me en­tregaba, convertido en niño, al placer inocente de sen­tirme hombre, como lo son los hombres: amaba y me sentia amado; me bastaba: un solo pensamiento, un solo recuerdo de un deber turba mi calma; de ri­sueño, me convierto en triste, y sufro, y me angustio, y desespero. 


Mi corazón que empieza á palpitar con desahogo, noquiere comprimirse, y se dilata, y estimula al alma; esta, consulta á la razón, que seacoje á la conciencia y me amenaza 


Y el amor se convierte en pasión; y la pasión au­menta, y cuanto mas la amenazan la razón y la con­ciencia unidas, mas furlosamente lucha, y mas me abisma en el dolor y me tortura. 


Y este tormento!, todos los dias, á todas horas, en todos los momentos.....! 


Ah, patria mia! con razón temblaba yo al alejarme: yo no debía alejarme: tu cielo, tu sol, tu campo, lu cordillera, mi mismo corazón, me amenazaban. 


Yo soy un hombre errante en un desierto, y mi úni­co oasis eres tú. 


Yo soy un peregrino 
Necesito peregrinar....;? 


Pues, adelante! 


Hago bien en reirme amargamente: contra toda 


generosa decisión, un obstáculo cualquiera; en todo camino, una maleza, una piedra, un valladar. 


Porqué á medida que leo esta esquela , me sonrio, y mi sonrisa es plácida, dulce, espansiva? 


Perdóneme V., querido Bayoan: cumplo mal con V.: no es culpa mia: mis quehaceres me embargan por completo: pero es esa razón para que Y., estando aun en nuestra isla, deje de venir á vernos? Mañana, tenemos un sarao; le esperamos, mi mujer, Márien y yoGuarionex. 


Su mujer, Márien, y él ! 


Márien...! un nombre, escrito sin objeto...! 


Cómo retumba un nombre en un corazón!: cómo alegra una esperanza; cómo cambia un pensamiento de amor! 


Ya lo he olvidado todo: ya no gime el corazón; el al­ma resplandece; la razón está muda: has vencido, pa­sión! 


Para prepararme al dia de hoy, me recogí temprano; quise con el sueño recobrarlas fuerzas, perdidas en mis inquietas vigilias; me propuse dormir; lo intenté y no pude; me puse á desvariar: cerró los ojos: en va­no: la veia en mi interior: me tapaba los oidos, pero oia: oia una voz melodlosa, que sin pronunciar pala­bra alguna, me decia tanto, meofrecia tanto amor, me prometia tanta dicha ! 


La voluntad era inútil, y no quise luchar: me le van-té, y salí. 


Despuntaba en el Oriente el alba, ahuyentando las sombras déla noche; la brisa cuchicheaba con las plantas; murmuraba el arroyo; zumbaba, despidién­dose, el insecto. 


Vagué, no sé por donde, respirando la brisa con ansia, con placer, con fuerza: la aurora iluminó el es­pacio; despertó alas plantas y á los pájaros, y anun­ció un dia feliz. 


Yo me sentía embriagado: dilataba la nariz, y respiraba esencias; dilataba el oido, y me estasiaba el canto de los mil pobladores del ambiente. 








Necesitaba correr, y corrí, deteniéndome la digni­dad, máscara, á que nos acostumbramos tanto, los qué una vez nos la hemos puesto, que después, ni aun queriendo, la dejamos. 


Fui niño, fui feliz: me preparé para la inmensa ale­gría, que hoy espero, y sí soy feliz, seré digno de serio. 


Se vá acercando la hora que yo creo de mi felicidad, por qué tiemblo?: por qué busco pretestos para re-tardar mi ida?: por qué he vuelto á encerrarme en mi cuarto, cuantas veces he intentado salir? 


Inmensa debes ser , felicidad, cuando tan cara cuestas! 


Campos, cielo, sol, que hermosos sois!; que ama­ble eres, vida!; y tú, que bueno, autor ele lo que Qxiste! 


Y tú, alegría; y tú, amor; y tu, Márien! 


Cómo resplandecía anoche! 


Llegué temblando á su lado, la saludé sin pronun­ciar una palabra: me contestó temblando: al levantar los ojos, sorprendió los mlos, contemplándola con 


estasis, y se alejó, ílnjiendo que salia al encuentro de una recien llegada. 


Y empecé yo á sufrir. 


Por qué se aleja, me decia, abandonándome á mí mismo?: no ha visto el dolor que estoy sufriendo, la huella de las luchas, que por ella he sostenido?: que nada me haya dicho al entrar, se lo agradezco: eso es amor: pero.despuos... estando en su casa, es cosa tan fácil una palabra que cree una conversación... 


El temor de la injusticia me contuvo en mis que­jas, y volviéndose contra mí, me hizo decirme:y no te avergüenzas?: quejarte de la pobre adolescente, cuando tú, que debias haber visto, nada has visto; cuando tú que debias observar, no has observado; cuando tuque debias remediar, no has remediado!: cuál de los dos necesita mas cuidados?: la pobre niña que comienza ahora á sufrir, ó tú que ya has sufrido tanto y tanto, que un dolor para tí es una gota imper­ceptible en la copa de hiél que casi has apurado?: cuál dolos dos necesita ser mimado, contemplado, acari­ciado? amor es acaso ser feliz?; es solo poder abando­narse y esperar que nos traiga la ventura el- ser que nos aseguró que existe? Ah! tú quieres ser feliz en todos los momentos! 


Un golpecito en el hombro, una palabra cariñosa, me distrajeron de mí mismo, y pensó en los demás, viendo a mi amigo Guarionex. 


En qué pensaba Y?: algo de lo que le rodea le entristece?: dígamelo Y., amigo mió. 


No pensaba en nada, ni nada me entristece. 


Guarionex me miró: su mirada de duda, me obligó á hacer un esfuerzo, y desechar mis ideas dolorosas, ingratitud entonces con el buen Guarionex, que se cuidaba del estado de mi alma, y digno por esto solo del esfuerzo que hice yo por desecharlas. 


Me alegré, como me alegro yo, cuando estoy ob­servando, y observado: hablé, reí, bailé. 


Acababa de hacerlo con una joven sencilla y bon-dadosa, por bondadosa y sencilla, encantadora: habiabamos, no sé de qué; pero con tal abandono, con tal sinceridad, que para mí .era aquello la realización inesperada de un placer soñado: no creia á mis oidos y seguía escuchando con entusiasmo, con tocio el entusiasmo que produce en nosotros un placer irrealizable. 


Hacía mucho tiempo que había cesado la música, y nosotros aun nos paseábamos por la sala: una son­risa sorprendida en unos lablos, una mirada malig­na interceptada, me dijeron lo que habia olvidado: que estaba en medio de gente, aun siendo buena, in­clinada á murmurar: dolíame hacer ver á la sencilla joven lo que su sencillez le habia ocultado, y la invi­té á respirar el aire de la noche, á que nos convida­ban los balcones, de par en par abiertos. 


¡Nos dirijirnos á uno, y me iba yo gozando con la idea de haber evitado un disgusto á mi pareja, cuan­do me persuadieron de mi error, las miradas tena­ces de unas jóvenes que formaban un círculo;y destruyeron con una mirada, todo el grato solaz ele una hora, los ojos de Marien, implacablemente fijos en mi. 


Sentí un sacudimiento: al verlos cada vez mas tristes, una tristeza angustlosa


En aquel momento, comprendía mi pareja los cu­chicheos de sus amigas, y sonríenelose, como se son­ríe la inocencia, se acercó á ellas, diciendome en voz alta: 


Bayoan, no olvide V. que una conversación, hace un amic:o: 


Y me tendió una mano, que yo estreché con res-peto... 


Pobre Márien!: ella también se había equivocado, y padecia: lloraba: me lo dijo el movimiento de ca­beza, que yo también he hecho cuando rae han sor­prendido entre el tumulto, las pocas lágrimas, que me ha concedido el corazón. 


No pude contenerme, y me acerqué á la triste. 


Yo no sé lo que dije: fué muy poco: el corazón no habla: yo estaba conmovido, y mis ojos no mintio-. ron al espresar lo que entonces espresaron: no min­tieron, no: el corazón no se engaña : Márien sonrió: yo vislumbré mi cielo, y mientras ella sonreia, la miraba: nuestros ojos... la luz do nuestros ojos, se encontró: nuestras almas se miraron. 


En el cielo, brillaban esos mundos que atraen con , su sonrisa á nuestras almas: en la tierra... en la tier­ra, brillábamos nosotros.....! 


Oscuridad, te desafio!: no te temo, existencia!: do„ lor, estás vencido!. 


Ella me miró tímidamente: yo le hablé: le hablé de mi pasado, tan lleno de dolores, tan falto do ale­gría: le hablé del oslado de mi alma, abatida, abrumada, sin amor, cuando la vi aquel dia, eterno para mi alma: le hablé de lo que había sentido, de lo que había pensado, de lo que había luchado para creer que podía ser querido, para creer que mi corazón vivía aún para el amor. 


Sus ojos, dilatados entretanto, como los ojos de la inocente infancia, cuando miran un mundo en una idea, me interrogaban de continuo: yo les contesté, diciendo á Márien, con voz trémulay ahogada: 


Sí, alegría de mi alma, te amo. 


Nuestras manos se encontraron; besé las suyas con trasporte, y al ver una lágrima, pendiente de sus parpados, bendije á Dios, y la bendije á ella. 


Vengo de su casa: estaba pálida, estaba distraída: meditando, soñando, desvariando: levantó la cabeza, v sonrió. 


Pensaba en tí, 


Me dijo su sonrisa: 


Me has sorprendido, acordándome de tí, 


Me dijo el encendimiento suavísimo de sus meji­llas, solo á los ojos de su madre, y á mis ojos, pálidas v encendidas sucesivamente. 


Solo á los ojos de su madre, ya mis ojos, porque solo suamante sabía que era amado, y solo su madre podia adivinarlo., 


El amor es pudoroso, y solo á quien lo inspirarse confiesa: el rubor, las miradas,:las sonrisas, son de­laciones del alma, traiciones de los ojos y la boca; pero traiciones momentáneas, que solo una madre adivina, que solo un amante comprende. . La madre presentía, y me observaba, velando por la dicha de su hija: yo sentia, y callaba: alguna vez miraba furtivamente á Márien, y si entonces, sus ojos me buscaban, me creia feliz con solo verlos. 


Se habló de música, porque siempre se hablan los sentimientos de lo que puede exaltarlos: rogue á Márien que tocara el piano: se levantó y tocó: regaló á mi corazón una melodía, y á mi alma, una sonrisa, que me dijo; 


Para tí. 


En aquel momento, me sentí con anhelo de pala­bras de su boca,'¡ estúpida costumbre!, de su al­ma, que la presencia de su madre le prohibía, y me decidí á hacer, lo que durante el dia, previéndolo to­do, había pensado. 


Acerqué mi silla á la silla de su madre, y le dije en voz que ella casi rio oyó, pero que sintió: 


 Amo á Marión: me cree Y. digno de ella?: me arce Y. capaz de amarla como debe serlo?:"ella si lo sabe, yo soy feliz: permítanos Y.', á mi, que se lo diga, á ella, que lo oiga, porque solo así podré decírselo, sin que mo avergüénce el ocultar á Vds. lo que Yds. deben saber para que nadie lo sepa 


El corazón de la madre, fué sensible ala delicadeza del amante. 


Gracias, me dijo: las merece su conducta gene-vosa: gracias por Márien: V. es digno de ella, y creo en la felicidad de ambos. 


Me tendió una mano, y llamó á Márien, que adivi­nando nuestro secreto, corrió precipitadamente, y ocultó su cabeza, en aquel seno, palpitante entonces de ternura, como aquel dia en que la dio á luz. 


La vida, y el amor, segunda vida: hé ahí los dos momentos sublimes de una madre. 


Mientras ellas sollozaban, la ternura inundaba mi corazón, .que como no sabe llorar,' se hubiera ahoga­do', si la madre de Márien, conteniéndose, no la hu­biera ordenado que me abandonara sus manos: yo las' cogij y las beso se llevó los suspiros que me ahogaban. 


Ea, hijos mlos,nos:-dijo con suavísima ternura; ea,-hijos-míos; vamos á buscar á:Guarionex. 


Lo encontramos dando órdenes, y disponiéndose á volver: nos acompañóla pasear por la hacienda, nos señaló los negros mas activos, nos habló paternal-mente'de los oclosos á quienes tenia que perdonar, y decia á su mujer y á su hija, cuando un esclavo les pedia la bendición: 


-Ese ó esa, la merecen: esos, no. 


Respiramos aquella admósfera tibia y perfumada, nunca mas perfumada ni mas tibia, que cuando el jugo de las cañas las agrieta; bendijimos á los ne­gros'que al pasar se arrodillaban: Guarionex dio el brazo á su mujer; yo, á Márien. 


Oscureció: la luna alumbró nuestro camino: Má­rien y yo íbamos delante: podíamos hablar, y habla-mos de su madre. 


Be quién pueden hablar, dos que se aman, mejor que de aquella que vela por su amor?. 


Yo siento hacia Márien mas amor, desde que me siento querido de su madre: desde que esta lo heridor yo también creo que puedo hacer la. ventura de su hija


Me encuentro-solo conmigo mismo, y no caigo en mis habituales meditaciones  dolorosas; es, pues, verdad que el influjo de la mujer á quien se ama, hasta lejos de ella, es poderoso?. 


La paz reina en mi alma


Han pasado los días, y la costumbre dé la felicidad ha apagado hasta tal punto, el fuego de mi imagina­ción, que las mil veces que he querido fijar un recuerdo, eternizar mis bendiciones á todo lo que me hace feliz, he tenido que desistir, he tenido que abandonar sus recuerdos a mi alma, sus bendiciones ú mi corazón. 


Han pasado los dias, sin una nube, sin una amena­za de dolor, llenos ele paz, de alegría, de inocencia, 


Y he querido pensar, y no he podido. 


He visto que la felicidad produce los mismos efec­tos que el dolor: divagaciones , éxtasis, desfloramiento mental do todo lo que existe 


-Pero, y el rayo de luz de la alegría., no pinta de 


otro modo los objetos que el rayo sombrío del dolor?. 


Es verdad, es verdad: que ingrato soy! ingrato, no: mal preparado para la felicidad: me cansa, casi mas que el infeliz,.estado en que siempre.-lie vivido: cuando sufro 9 pienso; cuando pienso, vivo: me sien­to ¡con fuerzas en la mente, en el-corazón,--hasta en los nervlos: lucho, y me animo: sufro, y sonrio: ten­go la conciencia de mi infelicidad, y mi infelicidad me enorgullece o la ventura me aniquila: me abandono, desmayo, languidezco: pienso en la previsión de Dios y desean-so en ella: la imaginación necesita del fuego del do­lor para impulsar á las otras facultades: el placer la enmohece, y las ruedas se paran. 


Por qué he de callarlo, si la conciencia lo sabe? 


La dicha ha sofocado al deber, y entregado al amor en nada pensarla, sino me avergonzara el olvido pu­nible de mi porvenir: pero esa vergüenza es fugaz y me desespera .verla pasar rápidamente , sin empa­ñar mi, dicha: entonces, me convierto contra esta; recorro la historia de mi amor; veo que solo de mi amor me acuerdo; que solo me. acuerdo por la ma­ñana;. por la noche, y en mis sueños , de la que tan felices los ha hecho; que el recuerdo de mi patria se ha borrado; que la idea de ser digno de ella se ha apagado; que faltó á mis deberes; que soy Indig­no de mi, porque solo pienso en no pensar, y me cansa una dicha de que no soy merecedor, puesto que no me resisto á sus encantos, y me entrego sin defensa á ella. 


La misma Márien, mi mismo amor, el mismo an­helo de su eternidad, hacen amarga para mi, la di­cha que les debo: 


Soy digno de Márien, me digo, por solo amarla con pasión, por solo sentirme incapaz de una infamia, por solo tener en mi interior lo que puede hacerla venturosa?. 


Y pienso en mis deberes de amante, porque pienso en los de esposo, y me niego que este pueda ser dig­no de la paternidad, si aquel se entregó al ocio, como rae he entregado yo, porque entregarme al ocio, es acariciar otras ideas que las que mañana nos harán felices, porque hoy nos han salvado del remordi­miento


Mal hijo de mi patria, mal ciudadano, mal hombre, porque me olvido de mi patria, que me necesita, de mis conciudadanos, que me llaman á servirla, de la humanidad, que como en todo hombre, espera en mi, ¿podre ser mañana, esposo, padre?. 


Si antes de obedecer á mi deber, obedezco á mi pa­sión, ¡no me punzará el remordimiento de.haber ol­vidado mis deberes?: y si no me punza, no me aver­gonzará mi decadencia, indudable y segura, cuando mi conciencia y mi felicidad no sean armónicas? 


Por mi misma felicidad, debo pensar en mis debe­res: mi deber es partir 


Ah!, este solo pensamiento me acongoja, y acabo de decir, que la felicidad me cansa.....! 


Mi deber es partir....,! 


Para qué.....? 


Por qué razón.....? 


Por qué. creyera necesario en mis dias de dolor, que, necesitaba volver á templar mi alma, sumergién­dola en. la ciencia, en la sabiduría, en la gloria...? 


Y que necesidad tengo yo, de la ciencia, de la sabiduría y,de la gloria, si tengo felicidad,.que ellas no dan.....?-


Partir, para encontrar los medlos de hacer feliz, á mi infeliz Borinquen, para dar el ejemplo, y preparar el advenimiento de una patria qne hoy no tengo.....? 


Y si tengo familia y amigos, qué me importa la patria..,..? 


Partir...! ¿á donde...? 


A viajar por la América continental, á pensar en su porvenir y á provocarlo...? á Europa, á convencerla do que América es el lugar predestinado de una civili­zación futura...? al mundo entero, a ver, á pensar, á meditar, para que llegue un dia en que el conoci­miento de todo, me haga útil, y la satisfacción de serlo, traiga á mi alma la paz.....? 


Y qué paz me hace falta si hoy el amor me la dá?; para qué necesito ver, pensar, y meditar.....? 


Para sentir el amargo sabor de la verdad.....? 


Para qué necesito convencer á Europa de que América merece ser feliz, si Europa no me oirá, ó me tendrá por loco?. 


O me tendrá por loco.....! 


.Detengo mí pensamiento ante esta injusticia, ante esta pequenez, ante esta miopía de los hombres, que llaman loco al que se siente sediento de verdad y de justicia, y olvidado de sí mismo, medita y anhela la felicidad del hombre, y me exaspero, y siento que la ingratitud de los hombres con el que, por ellos, so Mee mártir, me dá fuerzas, y me empuja. 


Quiero ser loco, quiero poseer esa razón suprema, que conduce al escarnio, al sacrificio 


Partiré. 


Quiero ver la verdad, y proclamarla: verdad, yo te veré: desde su primer momento, mi espíritu te bus-ca, y ha empezado á vislumbrarte. 


Y á tí justicia universal, que tantas veces exaltaste mi corazón de niño, que tantas veces has fulgurado en las tinieblas de mi alma, que me has dado el amor de la virtud, y esta incesante aspiración á Dios, que me has sostenido, cuando por seguirte en vano te buscaba en el egoísta corazón del hombre, y vacila­ba; á tí, justicia universal, también te busco. 


Desde hoy, seguiré rectamente el camino que un engaño feliz me invitó á abandonar, y llegaré a vo­sotras.


Yer la felicidad á su alcance, y no cogerla...! sentir el, primer placer que mi razón no ha rechazado, y huir de él...! conseguir ver un ángel en la tierra y tener que cerrar el corazón á la luz que difunde..;! ser feliz, y querer ser desgraciado.....! 


Estoy loco.....! 


Estoy loco.....? 


Mi cerebro palpita; arde mi frente; late mi corazón; los nervlos me estremecen; mi respiración es angus­tlosa; mi cuerpo está convulso; mi espíritu sus


Qué me está sucediendo...? qué tempestad me agíta...? qué terrible convulsión me transfigura...? En este instante, hay dos seres en mí: uno que se vá, otro que viene: uno mas fuerte que otro; uno 


que invade, otro que resiste: uno completamente 


nuevo, lleno de vida, de vigor, mas joven; otro, 


casi caduco, fatigado, sin otra fuerza, que la que le 


dan su larga estancia, su largo arraigamiento en mi 


Luchan, y vence..... milagro misterloso.....! el ser caduco, resiste y se defiende: sus armas son los recuerdos, la ventura lograda, la costumbre de mo­rar y de sufrir ahi dentro..... 


Pero ya retrocede..... ya se rinde..... 


Aparto los ojos del abismo, me distraigo, paseo


Empeño vano: las.piornas me ilaquean: no puedo sostenerme. 


Vuelvo á mirar en mi interior, y veo-,espantosa visión, que no me espanta!-, un ser resplande­ciente, que lo cambia .todo, que todo lo acomete, que no respeta nada: la luz con que brilla, yo la he visto en mis sueños o la luz de la verdad y la justicia, 


Oh luz resplandeciente, me deslumhras! 


Separo la vista de la brillante aparición, y veo 


una sombra, que huye amenazando, un vapor que se disipa, una niebla.que se rasga. 


Tengo miedo, y no tiemblo; siento un dolor, pa­recido al dolor que me, han causado las. almas que­ridas al abandonarme,. y no tenga fuerza para gritar; quiero llorar,, y no encuentro una lágrima; quiero desesperarme,, y á mi pesar, espero, 


Adiós, recuerdos, juvento.el, pasado 


Todo se ha consumado. 


Tengo fuerzas, vigor, tengo una seguridad y nue­va vida, una esperanza misterlosa y triste. 


Qué estraña aparición veo .ahí....;? 


Confusamente,, si, pero la veo. 


Son dos cosas á un tiempo: un hombre colosal, envuelto en luz, que invoca ,arrodillado, ámi ser invisible en quien espera, y un pueblo, que lucha contra todos, é invócala libertad,. la igualdad y la fraternidad, que lo defienden: el hombre colosal, acepta un cáliz, bebe en él, y bendice: el pueblo, aoepta.su lucha gigantesca, y vence: el hombre co-losal, se sacrifica, y muere: el pueblo generoso, vi­ve, y veo que se dilata, y se dilata, y vá invadiendo lo que antes lo invadía, y convirtiéndose do pue-blo, en mundo, mientras que el cadáver del hombre colosal, se ha dirigido al cielo, dejando en la tierra una luz. que antes no habla o.... 


Es esto una visión, ó una verdad,..? qué significa esto,.,? significa que el hombre, como las religiones y los pueblos, tiene sus cataclismos, que en aparien­cia, lo destruyen todo, porque destruyen las llagas que hacia soportables la costumbre, pero que era ya criminal no destruir...? Estudiemos lo nuevo: veamos en el fondo de mi alma: 


Aspiración á la virtud, amor á la verdad y á la-jus­ticia, resolución de buscarlas v enseñarlas... auna costa de Márien, única luz que no ha desvanecido -ci brillo de las otras, 








Un mundo negó la-luz de Dios; le dio suplicio: los pueblos combatieron á otro pueblo, que íes daba una idea salvadora...,. 


Será esto lo que:me tiene pensativo y triste..? 


Ah! mi querido Bayoan!, me dijo, sallándome al encuentro 


Yo le besé la mano con la misma ansiedad con que una vez, soñando que la sed me ahogaba, me arrojé á un arroyo salvador: le besé la mano, y permanecí largo rato inclinado sobre ella: levanto suavemente mi cabeza, me miró, me miró con sus ojos, que em­pañaba el llanto, y con una intranquilidad, inolvida­ble, me preguntó: 


Qué tienes? 


El tiempo es veloz y yo quería mirarla: no con­testó. 


Qué tienes?, repitió: 


-Mi alma está triste; 


Y la seguí mirando: 


-Estás pálido, agitado, flaco!: por Dios, Bayoan, claire, qué tienes? 


Yo la seguí mirando, y vi desprenderse de sús ojos:, 
esa lágrima ardiente con que espresa el dolor su in­mensidad. 


Le cogí las dos manos, las apreté entre las mías,la mire largamente, y con acento solemne, que revela­ba el valor de la pregunta, pregunté: 


Me quieres? 


Aquella lágrima ardiente, se. secó; y tras ella, cor­rieron a raudales, otras lágrimas frescas, que inun­daba de luz, una sonrisa 


Iba á enjugarlas yo la contuve: 


Quieres borrar tu confesión?, le dije: aunque tu alma lo adivine, no vé tu alma el efecto de tus lá­grimas: déjalas correr, amada mia, y mientras las admiro, dimo de dónde brotan, porque yo no lo sé, y es preciso que aprenda á encontrarlas 


Si tú me amaras, con esto amor que lo suprime iodo, con este pensamiento único, incesantemente fijo en tí, con esta suspensión ele vida, que solo cesa cuando estás cerca de mí, encontradas el camino de esas lágrimas, y no volverlas á olvidarlo. 


Yo contempló aquella verdad increíble, aquel amor sobrehumano, aquel sueño, superior á mis sueños, me contemplé por dentro, volví á ver lo que había 




visto, y apesar de sentirme; enternecido-, y lleno de pasión, y apesar de sentir la suspensión de vida, sonreí tristemente, y me dccia en silencio: 


Tú, no la-harás feliz, ni lo serás tampoco; Que implacable tristeza, Bayoan!: qué tienes? 


iba á decirle la verdad, á enseñarle el abismo de mi.alma; pero una voz interior me gritó: 


Piensa que las tinieblas amedrantan! 


Pensé, recordó, me estremecí. 


Tuve compasión de aquel ser tan delicado, y dije: 


Mi alma está triste, amada mia. 


Y por qué no me miras, y la alegras?; porqué no la. obligas á que se una á la mia?: la mia' le dará la alegría de mi amor, la suave tristeza que siente, cuando no te vé, el amor que la mata, y le dá vida., o! 


Nos sentamos en un banco, medio oculto entre el follage: ella miraba al sol, que se ponía; yo, mirán­dola; comparaba el ocaso del sol, con mi ventura. 


Será verdad, que también como el sol, después de puesta, brilla...? 


Márien se entristeció: yo quise consolarla: me transfigure: oí el murmullo de un arroyo, respiré los perfumes de la brisa, oí ávidamente el trino del zinzonte, y viendo amor en todas partes, sentí amor como lo siente-la naturaleza, y traté de espresarlo como ella o 


Mírame, Márien; sonrióme, no llores; cree en mi amor, como yo creo en el tuyo: perdóname las pe­nas que te causo, las alegrías que acibaro, la ternura que yo no sé sentir, y mírame ahora, vencedor de mis tristes pensamientos, y entregado al querido de quererte: ábreme tu corazón, vea yo en él mi ima­gen, para que así lo crea, para que así sea feliz: mí­rame, para que tu alma me diga que me quieres, para que la mia vaya á buscarla. Márien, Márien!,yo soy muy infeliz, cuando no puedo hacerte ver cuánto te quiero, con qué idolatría te amo, con qué fanatis­mo te adoro: tú, sin decírmelo, te quejas ele lo que  amas mi indiferencia... 


Cada vez que la sientas, preséntame tu frente,.. 


Sonrió mansamente, y con su pura mirada, me decía: 


Ahí tienes: 


Yo acerqué con unción mis lablos á su frente... 


Qué tiene un beso, que quema, que dá sed de un amor, lleno de fuego, de llamas, de desmayos, de ansias, de torturas...? 


Ella se alejaba yo me quedé sondeando aquel abismo o 


Cuando pocos momentos después de estar yo cerca de sus padres, salió ella de sus aposentos, se encen­dió su semblante en un fuego vivísimo, que á mí también me quemaba 


Me prometí no volver á besarla: me avergonzaba de verla avergonzada; me dolía el haber visto una sola vez en la faz de la inocencia el color del delito, y me creía infame, por haber revelado al ángel, la existencia de la carne, á la virgen enamorada, la mancha del amor. 


Mientras oía á Guarionex, la observaba á hurtadi­llas, y una vez la sorprendí, mirándome con una mirada inquieta , que decia: 


He perdido á sus ojos.....? 


Olí pudor, tú lo adivinas todo! 


Sentía lastimado el corazón, ai verla intranquila y en zozobra: busqué en mi interior una palabra; pedí un con-sejoámirazon; me despedí de todos,yaldar áMáríen la mano, le dije con acento cariñoso y sonrisa paternal: 


Perdóname: no volveré á hacerlo..... dícelo á tu madre


Hoy he pasado todo el dia, pensando en ese beso, Funesto para ambos: he meditado en las consecuen­cias de esa carnal prueba de amor: he sentido el fuego que ha dejado en mi; he contenido mil veces mi imaginación, que buscaba el contacto de aquella frente, la irradiación de aquellos ojos, y acordándo­me de ella, he pensado en los tormentos, que por probarle mi amor, le habré causado. 


Pobre niña, lanzada repentinamente, del paraiso de su amor, al infierno del deseo; despertada cruel­mente de su feliz somnambulismo, para ver su as­queroso mas allá; desviada de mí, por atraerla á mí; obligada á temer, por desear que confiara!: 


Aquel inocente abandono, aquella seguridad en­cantadora , aquel mirar nunca velado , ó solo velado por lágrimas, delatoras de su amor; aquella sonrisa casta, aquella incesante confesión de amor, habrán desaparecido hoy, y en vez de esto, veré, un conte­nido, pero visible reproche á mi crueldad; un enco­gimiento , que tendrá á mis ojos, el encanto del pu


do pero que-altíelatar su sufrimiento ,me obligará 


á sufrir; una mirada, una sonrisa 


Luces de mi alma, cesareis de brillar....Que? 


Ahí, no ceséis; mirad que sois las únicas, que 


alumbran mi camino tenebrosos 


Ese beso, funesto,...


Y, qué es un beso, que tan amargos pensamientos trae, que.tantos temores; causa...? 


No he oído mil veces á los hombres, hablar, de un lleso, como del resultado natural de una palabra de amor.....? 


Por qué, yo...? 


Detente,.miserable, que empiezas á arropen tirio de tus pocos pensamientos buenos! 


Implacable conciencia.....!implacable necesi­dad., de obedecerla..-,! 


Ya es hora: voy á ver á Márien: quiera Dios que vuelva á verla, como la he visto siempre. 


Como siempre! me equivoco: cuando su madre contestando á mis temores, la-llamó, diciéndose: 


Volverá ?. á ver la misma virgen con su misma aureola, con su misma pureza, con su mismo amor, la .virgen no apareció á mi vista como siempre: 


su mirada era mas ¡límpida, su sonrisa mas pura, su frente-mas casia, la ím que/la, roxlea, .mas diá­fana. 
Y, cómo no, si aquella luz, aquella frente, aque­lla sonrisa, y aquella mirada, habian sufrido la prueba, deleitosamente dolorosa del deseo, y ha-bian salido vencedoras de la prueba? 


Y su madre? 


Estaba resplandeciente de alegría: miraba á su hija, con el mismo orgullo, con que debe mirar Dios a sus pocas criaturas, dignas de él. 


La besaba con enagenacion, con la enajenación del alma, que vé realizado su ideal. 


Y después, me miró, y me tendió la mano. 


Yo sentí coloradas mis mejillas, por el lijero car-min, que esparee en ellas la alabanza de una acción laudable, y bendecía mi desgracia, que me ha hecho capaz de la virtud 


Si hubiéramos hablado , las palabras hubieran di­sipado mi encanto; pero guardamos un 'silencio re­ligloso, y mientras que la madre meditaba, Máriera y yo nos contemplábamos, 


La tierra es un lugar en donde no hay ventura. 


Si la hubiera,.cesaría el estado de contemplación que eleva ai alma, y le,inspira el horror á su cárcel, el anhelo de libertad, y de volar?: si la hubiera, no nos sería dado morir y.libertarnos, cuando la muer­te continuaría nuestra dicha que ha empezado?: no hubiéramos, Márien y yo, pasado del éxtasis mo­mentáneo, al éxtasis eterno? 


Son necesarlos los sacudimientos dolorosos, y tuvimos uno: se presentó una familia amiga: eran dos jóvenes y su madre: esta conversó con la de Má­rien, Márien con aquellas; yo, conmigo mismo: y me decia: 


Fatalidad mas cruel:....! impedirme apurar un placer, tan lleno de tranquilidad, de dulzura, de paz, para presentarme á los ojos de estraños, y á los de esa joven, sobre todo, que nos mira, á Márien y á mi, con sonrisa maliclosa,....! por qué no impide Dios que el sagrado del amor sea impenetrable, pa­ra los que con su ligereza-, con su malignidad, con su ironía , lo profanan...,.? y sigue mirándome!: me desconciertan esas miradas en..los ojos de una mu­jer,me repugnan en los ojos de una joven..... ya no se yo que hacer: me marcharía, si mi marcha no llamara la atención. 


Interrumpió mí soliloquio el movimiento de las jóvenes: las tres se levantaron: á mi pesar, las se­guí con embeleso: era un grupo lleno de gracia y de armonía


Se dirigieron al piano: tocó Márien la misma me­lodía que acostumbraba tocar, si yo la oia, y me re­compensó de mis disgustos, que ella adivinaba, con una mirada furtiva. 


Las señoras con quienes entonces conversaba yo, me invitaron á acompañar á sus hijas , y yo acepté por que debia, mucho más que por placer 


Al llegar cerca del piano, lo ocupaba la mayor de las jóvenes; la que habia observado, mirado y son­reído con malicia: tocó, yo no se que; yo no la oia: estaba observando los esfuerzos de Márierí por ser cariñosa'con la otra, y gozándome en ellos cuando tenían un éxito feliz: todo ocupa nuestra imagina­ción con el objeto amado, cuando amamos, cuando anhelamos la ventura de alguien, y la nuestra; y cuando esas pequeñas cualidades, que sólo'un" ojo amante ó un ojo observador sorprende, están unidasá grandes cualidades;'cuando llegamos á com­prender que el objeto de nuestra amorosa admira oion, es digná:de ella, porque á las virtudes, á sus cualidades elevadas, á su caracter generoso, reúne esas pequeñas virtudes de lodos los momentos, esa delicadeza incansable, esos tiernos cuidados para todos, y cuando en fin, sentimos que aquel ser, merece la eterna ocupación del nuestro, no pensa­mos mas que en él, y aun no queriendo, nos olvi­damos de los otros. 


Se ha presentado un buque para España, y estoy resuelto, á aprovecharlo: es necesario de una vez cumplir con mi deber. 


Me acomete el mismo sombrío pensamiento, que he rechazado cuantas veces, luchando con mi amor y mi deber, he optado por el último. 


Aquí está este .pensamiento, que ahora mismo, allá. en. el fondo de mi ser interior,1 me está punzando. Qué es cumplir con tu deber?: partir para Euro­pa, y entregarte allí a tu presuntuoso anhelo de ver­dad y de justicia, porque te crees llamado á procla­marlas, y hacer con ellas, feliz -á la humanidad, glorloso tu nombre, el de tu patria ?: es tu deber abandonarlo todo y por .buscar .una luz que á ti te quemará, y á nadie enseñará un camino nuevo? Me­dita, antes de obrar: estás entre ia felicidad de.los seres. á quienes debes y puedes procurarla,. y la quimérica del mundo, que no conseguirás jamás. 


Separarme de Márien, huir de mi felicidad...!. 


Puedo yo hacerlo? 


Puedo suicidarme?: si no tengo el derecho dé mi vida, no tengo tampoco el de mi dicha: huir ele ella, es matar á mi alma; es prepararme una vida ele in­justicias, porque no encontrando en el mundo lo que busco, no logrando realizar mis sueños ele feli­cidad para los hombres, porque ellos mismos se opondrán á ellos, me indignare, me desesperaré, y volviendo mi memoria á la dicha abandonada, sentiré remordimientos, y haré de la humanidad, por dolor y por despecho , el principio de la maldad, ia vergüenza de Dios. 


Iré poco á poco aborreciéndola, la haré responsa­ble de mis males: no pudiendo vengarme de los hombres, á quienes atribuiré mi desventura, me vengaré de los que me rodeen, seré injusto, y yo que maldigo la;injusticias tendré que maldecirme, y no solo seré desventurady sino, también infame, 


Y luego, ¿puedo yo disponer de la dicha de los otros, o?


Si Márien me ama, mi' partida no la hará infeliz?O, aun cuando yo le ofrezca volver, porque ya meló he ofrecido, porque es el único voto de mi alma , y aun cuando al volver, con solo volver, la haga feliz, valdrá esa felicidad tardía, la que ahora-le arrebato, los dolores mas terribles, por ser nuevos, las penas acabadoras,1a zozobra incesante, la perpetua caida de la gota de hiél dentro de su corazón?. 


Y aunque me diga, con la estraña crueldad.de.mi alma compasiva, que entonces la dicha será para ella de mas precio, porque su corazón no la espera­ba, porque el dolor, la atmósfera del alma, la ha­brá purificado y preparado para ella; y aun cuando me asegure, con la dolorosa- tranquilidad, que la larga costumbre del dolor me ha dado , que solo hay felicidad tras de la prueba, como solo hay una pal­ma después del martirio, con que derecho, que Dios no me ha otorgado, someto yo á esa alma á la lucha, al sacrificio? 
Y si,Trágü como.es-., estalla y mucre...? 


Acaba de caer .sobre mi corazón un peso, acaba de aguijonearme la conciencia: me aprieto el cora­zón, pero me duele; 


Quiero seguir pensando, pero la conciencia detie­ne al pensamiento, y dice: 


Podrás entonces vivir en paz?: 


Siento que no, porque siento que no puedo pri­varme de la dicha, y entonces no podria matar mis recuerdos: siento que no, porque no puedo pensar en la infelicidad de Márien, sin sentir un oculto torcedor.., 


Pero siento también, que no tendría remordimien­tos , orguilosa conciencia, que pretendes con tus eternas amenazas, detenerme en el camino que an­hela seguir mi inteligencia!. 


Pero privarse de la dicha...! pero privar de ella, á una alma que la espera de la mia...! 


Este, este es el abismo. 


Abismo verdadero, ai cual no me acerco sin tem­blar! 


Me siento desvanecido, vacilante, débil: mi alma está fio lando entre tinieblas 


Humana presunción!: no sentía yo al meditar 


otra vez en el objeto de mi venida  -a mundo, la se­guridad inquebrantable que me daban, mi amor á la verdad, mi anhelo de justicia?:" hoy, lo mismo que/ entonces o..! 


De qué sirve el sondear estos abismos? 


Estamos condenados á no poder dar un paso, sin 


tener un tropiezo, una calda, una valla intraspasable, 


una nube, una noche, un caos perpetuo? 


Necesitaba aire, y salí á respirarlo: la naturaleza es una madre cariñosa, siempre dispuesta á calmar nuestra agitación, á endulzar nuestra amargura: nunca he dejado de admirarla, y me es propicia: todos mis pesares los convierte en la misma benéfi­ca tristeza, en que los ha convertido hoy. 


ingrato como soy, me olvido de su bondad, y m. vez de buscarla cuando sufro, solo la busco cuando he perdido las fuerzas para sufrir, la esperanza de vencer-mis sufrimientos: si yo no fuera ingrato...! 


Debo, profundizando mas, buscar, en vez de una flaqueza de mi corazón, un vicio de mi espíritu: encontraré soberbia.o soberbia-es esa tensión interior, ose desprecio: de ayuda y que á medída-que es mayor el sufrimiento', mas dolorosa la oscitación moral, mas angustlosa la-; pérdida de fuerzas. me obliga á encerrarme en.mi interior, á luchar, á procurar el triunfo „ 


Si yo, en vezde esa soberbia, tuviera humildad, confianza en otras fuerzas que en las mías, íé en otros consejos que en los de mi razón, obediencia á otro espíritu que al mió f el espíritu que hay en la materia, el algo pilotante eternamente en el aire, en la tierra,, en las plantas, el espíritu, que tan­tas veces he invocado con el nombre de natura­leza, descendería á mi interior, y le traería la paz; no: la paz no la recibe el alma, cuando ha encogido sus alas y lucha contra todo , y se exaspera, porque no encuentra luz; pero si la tristeza que es como la tregua entre pelea y pelea, tristeza que comienza por suspiros, por exhalaciones del alma, que busca su principio, y termina por la grata languidez, porque termina toda aspiración, y ha terminado hoy la mia. 


Márien habla salido, con su padre; me alegré; pensaba en mi viaje, y quería hablar de él, es'plicar su necesidad su objeto, á la noble mujer que me cree digno de su hija: me senté, á su lado, y empecé á no pensar, que es como empieza á anunciarse una decisión incomprensible. 


En vano buscaba una palabra; al ir á pronunciarla, sentía, que el corazón se me cerraba, que la palabra, convertida en cuerpo, me^apretaba la garganta, y se negaba á pasar.'. Al fin, mis esfuerzos Vencían, cuan­do notando la que me ha llamado hijo, las angustias que á mi pesar se señalaban en la cara, dijo: 


En qué piensa y Que tanto sufre? 


En mi viaje;... 


Y con esta palabra le esplique mi situación. 


En su viaje...! y á donde? 


A España.-


Ella se inmutó; pensaba en. Márien: yo le dije con voz entrecortada. 


Por Dios!  haga..Yo que-su .dolor.aumente el mío: no haga Yo,.señora,.que me arrepienta de.una resolución, .para nadie mas cruel que para mí;;yo la he tomado, porque así. obedezco á la necesidad que siento de hacer,el sacrificio de mi felicidad actual, para.merecerla mañana„:Y lo sabe,' señora, yo lo he dicho; soy pobre, ¡no,tengo un lugar en.el mundo, porque ¿no he sabido buscarlo, ó porque .he perdido mi-tiempo,en sufrir y. soñar cuando ya.no esperaba encontrarla, cuando mas amarga era mi desespera-cion,.-he encontrado la realidad de un sueño-,-.he-en­contrado á su hija.: Y. que por amarla, me ha son­deado,. V. sabe,, señora, si la amo, si necesito de ella, si al alejarme de aquí, tendré que pedir fuerzas para hacerlo„ Pero, he de quedarme, he de unirme á Márien, no siendo digno de ella ?; porque yo quiero absolutamente que el mundo lo crea, como ella, Y. y yo; y solo cuando tenga un lugar en ese mundo, cuando mis compatriotas y mis conciudadanos, no tengan razón para echarme en cara mi inutilidad, solo cuando mi patria no me necesite, solo enton­ces, me uniré á Márien. Si Uds. y ella no piensan como yo , dudaré de su. afecto; de su aféelo , no: du 








daré: de, lo que aumenta' el mio de esa admirada ar­monía de su razón yda sus sentimientos ¿ tan amada por ., que-solo he amado¿ cuando la he visto rea­lizada ¿Y luego. ¿O luego' ,~me ínterumpíó aquella madre /adivina porque es madre /su sed de- gloria, su ambición de nombre, su loco anhelo de ser venerado por los hombres  ese gusano que le roe el corazón y Bayoan que lo ha matado... porque Y no lo tiene, ó de tener­lo , es monstruo satánico! maldito...! 


La; ahogaba la desesperación, la angustiaba la dicha de su hija, que seiba, y se detuvo


Yo entretanto, no podía negar mí admiración á aquel dolor augusto, y mientras admiraba, con la abnegación que me hadado la desdicha, me sentía espantado, al recordar aquellas palabras, que retum­baban como un eco en mi interior, porque otra vez las había oído: 


El pasado surgió de sus tinieblas: me agoviaba, y bajé la cabeza. 


Hace y bien: mire y frente á frente á su con­ciencia, y vea, si perpetrado el crimen./ se lo perdo­nará esa conciencia que hoy le ensoberbece: sion anticipadamente los; remordimentos, que acom­pañan al crimen


iluminó su rostro-la luz de; día -esperanza, sonrió largamente: y con tono dulcísimo, me dijo:: No es un-crímen,.mi querido Bayoan,-lo-que V. ha resuelto?: nó es un crimen, convertir, la. esperanza en desesperación, la inocente alegría en honda pena?; no es un crimen, matar la felicidad de esa criatura, ya bastante infeliz con ser tan delicada?: hacer desgraciada á mi hija...! Y ella lo ama!, y Y. nos dice con sus palabras, y la afectación de su conduc­ta, que es compasivo y es bueno..! Es; verdad yo jo sé; Y. es bueno: ahora mismo lo veo....esconde usted, la cara, para esconder sus lágrimas Áh!, abráceme V..! 


lüos dos llorábamos: la santa madre, más felizmen­te que yo: su llanto era abundante; el mió , era di­fícil. 


Hay fuentes acaso en los volcanes..,?
Me sonreí tristemente, y contesté así, á la heroica ilusa, que dejó de enjugarse los. ojos, porque volvía ala lucha, y dijo con entonación vibrante: 


Se. secaron sus lágrimas, sé encendieron sus ojos, se apagó por. completo su sonrisa, y : esta desapari­ción de todaduz, y:aquella; aparición de un fuego oculto, en unos: ojos, ¡'perpetuamente brillantes de cariño, me causaron;pavor0 Temí las amenazas, y temblé; fijóse: en ;mi cerebro el cuadro, lleno ;de sombras, que la proféticavoz de una madre, pidiendo la dicba.de su.hija-, de.había presentado, y sentí con­vulsiones- interiores. . 


Pero fué lentamente borrándose aquel cuadro, cesando aquel.estado doloroso, y apareciendo en mi interior, el cuadro, tan soñado,- de mí gloria, conse­guida .con; la revelación ele verdades, ocultas, de ideas menospreciadas,de justicia .rehabilitada, y en vez:de estremecerme por dolor/me-estremecí por placer


Aceptará? un porvenir sombrío, en vez de un presente feliz?: tendrán, valor para/romper .el vaso de cristal, lleno, de, esencia, que lo presenta Dios, por apurarla niel del que le o/rece su soberbia?: por ventura piensa Yo;.que el tiempo: espera', y que lle­gará un dia en.que se realicen sus sueños, y des­canse en el amor de Márien, de los terrores de sus pesadillas?: desgraciado de V., Bayoan el tiempo no espera: se presenta, se detiene un instante, sigue andando, y ha desaparecido... cuando queremos cojerlo: la felicidad, es lo mismo que el tiempo, y ahora, el tiempo es la felicidad: medite Yo Iba á salir del aposento: la detuve: 


He meditado, señora: se trata de la felicidad de un ángel, de la de uds, de la mia, y.yo que otorgo me-ditaciones á las pequeneces, no he podido ahora re­solver-sin meditar: si, he meditado, y largamente, señora, largamente: he pasado en meditar noches enteras; he pasado en destruir esa funesta idea, los dias mas hermosos que me ha dado Dios: mis ojos so han hundido ¿la naciente alegrías de mi amor ? se ha retirado, el acíbar de mi desgracia, ha amargado los momentos, mas felices, de mi alma, -porque no he cesado- de pensar¿ cíe .ahondar ¡y de ahondar esa idea señora si  -me-conociera, ¿si, pudiera ver donde yo solo veo, si Y pudiera penetrar los misterlos, que solo yo penetro, me ten-dría Y. lastima,, si no se espantaba de lo que hay aqui dentro: si me conociera..,! si y. me conociera, comprendería Y la necesidad en que estoy de llevar acabo mi resolución, porque solo con ella, puedo lograr la paz futura, y la felicidad de Márien. Busque: i Y,-una luz-, y mire aqui. adentro! Yea us­ted.si es posible, que yo haga lo contrario délo que pienso, y asegúrese-V. que mis, resoluciones, son el efecto natural de mis sentimientos mas -queri­dos;. muchas veces, adivinación de una cosa fatal, que nadie vé... Óigame Y.- señora, oiga Y. la verdad: me uno á Mari en; se-realizan mis temores, sufro., la martirizo á ella, convierto en infierno el paraíso, porque pudiendo vengar los ultrajes hechos á la verdad; si me-'calumnian, ni vengar las injusticias con queme abrumarán, acibaro-mi carácter, mino mi corazón, me hago celérico , caigo en la injusti­cia , y sufre'el mas próximo primera, yo después 








Márien.'ah!, señora , me conozco; por eso veo de le­jos... No pretenda V. convencerme de un error que no existe, no hay error: óigame Me uno á su hi­ja, único ser á quien he amado, con este amor que una vez ha anulado á mi razón: no se realizan mis temores: la gente no se ocupa de mi, y se olvida de mi nulidad social, se olvida de que soy un po­bre , y de que estoy unido á una mujer que no lo es; la gente olvida mi presunción pasada, mis-proyectos de gloria y de grandeza, no se burla de mi; pues bien, señora, entonces, soy yo quien me hago desgraciado: me digo que conozco el mundo, que el mundo no perdona que un hombre que pretendió perfeccionarlo, se convierta en un hombre cual­quiera , y haga lo que un cualquiera, buscando ho­nores, posición, riqueza, no en su propio trabajo, en el trabajo ajeno , en su unión con quien, sin re­cibir nada, lo da todo: me digo que me calumnian en silencio, me digo que si no estallan, no es por respeto á mi; la necesidad de ser respetado no sa­tisfecha, me persigue; mi vida es un temor; dias son angustias: padezco, y como amo la justi­cia, á nadie culpo, y callo: me niego á revelar la causa de mí infortunio a la compañera de mí vida, y esta sufre, porque sufro; duda de mi amor porque le oculto mis dolores; es buena y caila; se hace mártir: y no hay remedio, señora; si obedezco á mí corazón, sucede esto , ó caigo en el desprecio de mí mismo, que en el momento primero en que lo sien­ta, me causará la muerte: medite y señora. 


Me miraba con ojos asombrados: se decia: 


Está loco. 


Entregándose después á la idea que la abismaba en la tristeza, prorrumpió en alta voz: 


Pobre bija mia!: qué desgraciada eres! 


Y por que?, dije yo con ternura es imposible acostumbrar á Márien, á la idea de nuestra separa­ción? no sentirá su alma lo que siente ía mia, la necesidad de ser boy infelices, para no serlo mañana?. Yo es madre, y tiembla, no medita: la admiro á V.; pero reclamo la decisión de Márien: prepárela V, mi santa amiga, y después de V, la hablaré yo. 


Pero es preciso?: persiste V.?: llevará V. á cabo esa cruel resolución? 


La-llevaré. 


La :saludé dulcemente,' y me alejé, volviendo la cabeza: al hacerlo una vez, la vi caída en una silla, con la cabeza inclinada , y sollozando 


Pobre madre...! 


Y yo...? 


Ah!, yo...! yo no tengo corazón: lo dijo ella, y una madre no se engaña: no tengo corazón; pero tengo aquí, dentro del pecho , un pedazo de carne,que se anuda, que se enrosca, que me muerde,anu­dado, enroscado, y mordiéndome ahora mismo, como me mordía hace poco, cuando encontré á Marien. 


Se retiraba á su casa con su padre: los acompañé hasta la puerta de la Quinta. 


Felizmente , Guarionex me estima, y se complace en conversar conmigo: conversando , me impidió hablar en voz baja con su hija; pero no el que ésta observara mi palidez sombría, las señales de cruel agitación que habla en mi frente, en mis ojos y me­sillas. 


-Es un vaso de cristal, lleno de esencia: 


Tiene razón su madre: al menor roce, estalla, y se esparce su esencia, el dolor. 


No pudo ocultar el. que sentía, por solo imaginar el que yo habla sentido, y. la vi enjugarse una lágri­ma, que todos sus esfuerzos no lograron contener. 


una lágrima me haría bueno, si yo fuera malva­do: me hizo.tierno: 


Qué tienes, alma mia?: no llores, por Dios! yo te lo ruego: mira que tus penas me despedazan el corazón;.mira que creo que mi amor te hace infe-líz, y maldigo mi amor... 


Sagrado talismán...! 


Se serenó, y. unió sus manos en actitud de súplica, tan viva, tan vehementemente, que yo la hubiera idolatrado desde entonces, si nunca la hubiera ido­latrado 


Perdóname, me dijo luego, con amorosa hu­mildad, perdóname: te hago sufrir con mis lágrimas, no es cierto?: lo evitaré; pero cuando te veo como estabas hace poco... si siempre estuvieras como ahoraj mirándome, y sonriéndote así..-.! No me di­rás que has tenido?: dímelo, en...? 


Y me acariciaba con los ojos, y hasta me acari­ciaba con la boca. 


Yo le contesté, apretándole una mano: 


Nada tengo. 








No acordé del estado en que dejé á su madre, en que ella la hallaría, y añadí: 


He contado á tu madre una historia dolorosa, y ya sabes que sufro, cuando hablo del dolor de los demás: 


Ah!sí: lo sé. 


Y me estrechó la mano , y me miró, y penetró en la casa. 


Un dia nada mas...! 


Y llegará, y otra vez para mi alma la amargura, la sonrisa que desgarra el corazón; la indiferencia para el mundo, y la dolorosa atención para mi espíritu. 


Y yo soy hombre, y vivo como los hombres, y llegaré como ellos á la nada! 


Y mientras tanto, Márien y su madre, y cuantos me han querido, deberán su desdicha al que mas ha deseado su ventura, al que mas la desea, al que la busca para ellos, seguro de no hallarla para sí! 


ün dia nada mas...! un solo dia, para verla, para saciarme de mirarla, para prepararla al dolor, para despedirme de ella, para dar un adiós á mi ventura! 


Que implacable es el tiempo...! 


Y-yo...? . 


Por que lie de imitar á los hombres, á quienes tan poco imito, en lo que tienen para mí de mas mez­quino, en su injusticia con lo que llaman fatalidad, que está para ellos en todo, hasta en el tiempo? 


Ah!, los imito, porque me tengo miedo, y necesi­to como ellos, algo que me distraiga de mí misino, y me haga culpar á cualquier cosa, con tal de no culparme á mí! 


Que el tiempo es implacable..! 


Y qué soy yo, que sacrifico auna idea, la realidad; á un oscuro mañana, un hoy feliz? 


Y si solo fuera esto...! 


Pero yo dije ayer á la doliente madre, sacrifi­cando asi la ventura de muchos, á un temor; 


No hay remedio, señora: seremos desgraciados de cualquier manera: si murmuran las gentes, por­que no podré soportar la calumnia; si se calla, por­que creeré que el silencio es hipócrita: 


Yo lo dije, y no me conmoví, al ver aquel dolor desesperado, y nó me arrepentí ni me arrepiento, 


Qué seis horas, pasadas a su lado! 


Estaba en el balcón, esperándome con ansia; cuando llegué, en el jardín: estaba pálida; pero sus ojos, en los cuales veo su alma, llenos de una se­guridad, que nunca he visto en ellos; como siem­pre, sonreía; pero con una sonrisa, en que, en va­no , quería ocultarse el sacrificio. 


He bajado al jardín, para que hablemos: no te enojes, me lo han permitido nuestros padres; desde ayer no hemos cesado los tres de hablar de tí... y de tu viaje. 


Y pronunció esta palabra, mirándome atrevida­mente, como queriendo asegurarme su valor. 


La pobre niña, no sentía la lágrima, que de sus ojos, pasó á mi corazón. 


A mi pesar, me estremecí: callé: ella siguió: 


-Sí: hemos hablado de tí: verás por qué: cuando 


nos dejaste en el zaguán, subimos y encontrarnos a mama llorando: por mas que la abrazó y la besé, siguió llorando: una vez, en que le dije que no me quería, cuando seguía afligiéndome, levantó ia cabeza, y me miró de una manera singular, tan cari­ñosa y tan inste a un mismo tiempo 3 que sin saber por que me entristecí, y me puse á llorar pensando en que tu.eras la causa de aquel llanto, y presagian-do en él alguna desgracia para mí, porque solo mi desgracia podía afligirla-tanto, y solo tú puedes ha­cerme, desgraciada: lo pregunté, sobrecogida de no seque terror inesplieable,lo que le hablas dicho, lo que habíais hablado ele mí, si... qué se yo!, ni qué puedo yo decirte ahora, lo que yo le pregunté. Ella ,no me dijo nada: me dio un beso en la frente, y sa­lió: inquieta con su ausencia y su tardanza, me diri­gí al aposento de mi padre: al acercarme oí una con-versación agitadísima: mi padre hablaba con calor, diciendo: 


Lo comprendo, aunque lo creo imposible: un hombre que ama..., yo temblé,Bayoan no es capaz de. ese sacrificio: y ama, es indudable: esa mis­ma resolución, me lo asegura: pero de resolver á obrar, de pensar ,á ejecutar...! á pesar de mis temores, no puedo negar mi admiración á un hombre que es capaz de rechazar la dicha, por temor de no hacerla duradera... no te aflijas: aun cuando sucediera lo 








que temes, no tendrías razón para afligirte? debemos alegramos de 'haber bailado para ella el único hombre..


Que la hará infeliz: tú no la ves como yo la veo; tú no la observas, corno yo la observo; tú no la oyes cuando duerme, murmurar su nombre, tener' pesa­dillas espantosas , en las que siempre se pre­senta él... 


Yo no puedo seguir... 


Por qué?: sigue contando, para que yo siga oyen­do de boca de tu madre, la confesión de tu amor: 


sigue contando... 


No seas cruel, Bayoan, y no añadas el dolor que me causan tus dudas, al que me ha causado la re-solución de matarlas para siempre: comprendí mi desgracia, y la acepté, porque tú así lo quieres: te admiro., y te imito , porque te quiero mas que nunca
Era una lucha superior á sus fuerzas: la pobre niña, mientras me manifestaba su heroica resolu­ción, se deshacía en lágrimas: las lágrimas vencieron, y me dijo con ternura solemne: 


Pero no puedes sacrificarme tus deseos, no puede ¿tus ideas?,no temas, Bayoan: no su­cederá lo que,tú. temes la gente te respetará, y no pensará lo que hoy no piensa: y si sucede, yo te pro­baré, cuanto se puede contra .el .mundo, cuando se tiene un pensamiento ¡ único, cuando: en nada se piensa mas que en tí... 


Y yo he podido sonreirme, lleno de una felicidad tris­tísima, y he podido resistir al imán de su pasión...! 


Esperaba una palabra mia,,quemo obtuvo,: porque al mirarla como entonces la miraba, le clecia cuanto podia,decirle, 


Si-yo sé que me quieres...!: viviría si lo dudara?: pero tu amor es cruel; yo no quiero ese amor, quie­ro otro.amor,, el amor que yo siento por tí, que acá-liaría á mí razón, si llegara un momento, en que y la razón .desacordaran: yo quiero, que .me-.ames... yo no sé cómo decirte, lo grande, del amor que yo deseo... ah! sí: mira el cielo: así quiero tu amor, como ese .cíelo,-inmenso; mas todavía; mira mi alma; como .mi amor, frenético: yo no quiero para nada tu razón; yo no, quiero para nada las facultades que los hombres admiran; yo quiero tu alma, tu al-roa, porque tú! 


Y es tan cruel, quien 'haya puesto el corazón den-tro del hombre, que después de hacerlo sufrir como no es posible que sufra, si una fuerza cruel, no le áá fuerzas, lo condena á vivir..,! 


Y es tan cruel quien me prueba, que me ha dado valor para sufrir estos trasportes, para sentir es­trujado el corazón, desesperada el alma, y no me ha dado una fuente de lágrimas, que refres­que este fuego interior, que á mí me quema, y na-dieve!... 


Y es tan cruel mi razón, que persevera, cuando vé otra razón que la convida al paraiso de la locura del Y es tan cruel mi alma que sabe contenerse, y no imitar otra alma que la incita, y le ofrece la ventura!... 


Y soy tan desgraciado, que, muerto como está mi corazón, le piden vida...! 


Conciencia, maldigo la hora en que te prometí obediencia; maldigo el momento de soberbia en que te prometí la confesión de los secretos de mi alma! 


No bastaba sufrir; era preciso repetir el sufrimien­to; no bastaba sentir un infierno en mi interior; era preciso estudiarlo, contemplarlo con frialdad, con 








la mirada 'orgullósa del observador: -Cruel como eres,'te digiste: 


Diá llegará en que te arrepientas; dia llegará en que no podrás esplicarte el misterio de tu: vida', la razón-"-de-tus dolores, tu estraña desventura, y querrás negarme lo que sientes y no puedas: poder negarlo sería tu felicidad, y no es posible que tu seas feliz á 'sabiendas. 


Alégrate, conciencia; ese dia ha llegado: yo no puedo decirte lo que siento, y no puedo dejar de de­círtelo : desde que be empezado á relatarte mis tor­mentos de hoy, he arrojado mil veces la pluma , he sofocado mis recuerdos, he apretado mi corazón para acallarlo , he salido, he huido del papel, y al Ün- he vuelto : necesito descargar en algo, el peso que me agobia, y solo tú, conciencia, lo recibes: no tengo á nadie á quien decir; 


--Mira!: 


No acostumbrados á ver en mi interior, nada-ve-rian ; y entonces, el disgusto de haber abierto mi sa­grado á un ojo ciego, hubiera aumentado mi marti­rio 


Solo' tú, conciencia, solo lú sabes mirar ahi 








adentro : mira ,.pues: site dá lastima, líbrame de ü: escucha. 


Siguió-la adolescente olvidándose do sí misma, entregándose á la-desesperación, retorciéndoselas manos, luchando por detener la dicha que creia per-


Mira, me dijo: si nada puede mi cariño con eso que llamas tú razón; si nada puede la seguridad de mi desgracia, piensa en mi madre, que te quiere tanto, que sufre , que... Maldito pensamiento...! no, eso no sucederá, ó yo te olvidaré...! 


Esta amenaza suprema, hizo ñaquear mi corazón


De veras?, le dije, casi llorando: serás capaz de olvidarme, y cuando vuelva á buscarte, dentro de pocos años, digno ele tí, digno de ser feliz, me vol­verás la espalda, y fingirás no conocer á aquel á quien has hecho conocer los supliclos del amor...? Márien , dime que te arrepientes, dime que es im­posible que me olvides: mira , Márien, que si tu me olvidas, la soledad de mi alma vá á matarme! 


Sus ojos buscaban en el cielo, un testigo de su amor, y desvariaba s al decir con voz ahogada: 


Que no lo olvide...! Señor!, eso es posible? 


Si y es posible: creyendo que nao quiero felicidad, 


porque no quiero amor, no querrás esperarme, y sufrirás por todo: se sumergerá tu existencia en la amargura'¿ y aun cuando tu razón-no quiera culpar-raes tu amor me. culpará; y creyéndome autor de tus desgracias, acaso me olvidarás: luchará tu amor con tu naciente odio, y el paso del tiempo y la se­paración, traerán consigo el olvido: y yo, pensan-do mientras tanto en tí, me sacrifico por volver mas pronto. ^ y al venir á recibir la palma, me encontra­rla sin nada , con .una mirada indiferente, colérica tal; vez, con una sonrisa irónica, con un ángel caldo -


-Y quién será el culpable? 


Quién lia de serlo ?: el que quiere en el inundo cumplir con su deber á toda costa;, el que quiere sa­tisfacer, las ansias de virtud de su conciencia;: el que quiere elevarse á los ojos^ de aquellos de quienes es amado , para merecer ese amor; el que á pesar de sus dolores sobre-humanos., hace lo que la voz infa­lible de.su interior le ordena, y se resigna á sopor­tar el amargo pesar de verse mal juzgado, de verse culpado de los crímenes que.ha querido evitar... 


Perdón, Bayoan: perdona las quejas que tanta amargura te han dado, en gracia del; amor que tas inspira 


íDel.amor...! basta ya: no hay amor, donde hay tanto egoísmo; no hay amor, donde no hay el aca­tamiento de las; sagradas decisiones de una .concien­cia pura: una vez por todas, Marión :  sabe, que yo no comprendo clamor de esa manera; que no lo quiero así; para  mí, el amor: es previsión ; de lo fu­turo, adivinación de las penas que.sus alegrías de hoy pueden causarnos, disposición al sacrificio: en donde no hay mas que fuego, en donde no hay mas que el pensamiento del objeto amado, no hay para mí mas que el amor que lie visto, no el amor que vo busco. 


Pues tendrás ese amor; ese te he dado; yo com­prendo tu alma, y admiro su grandeza;-he adivinado tu resolución, y la he acatado; pero al decírtelo, ho sentido que una voz interior me amenazaba con la desgracia, si hoy vela huir, sin defenderla, la feli-ciclad que me ha dado, tu amor; y por amor, por mie­do de perderlo, por una angustia que me retorcía él. corazón, por una agonía en que han ruerío para siempre mi .contento, me he quejado, de lo-mismo que aumenta mí amor. 


Márien lloraba, con un llanto misterloso, en el que mi corazón.adivinaba todos los torcedores de un do­lor inmenso, todos los tormentos de un suplicio cruel, todas las amarguras de una dicha que sevá. 


En el fondo del abismo que llevo yo conmigo, lo habia todo: yo lo estaba sondeando, cuando oí una voz: era la voz de Guarionex, que nos decia: 


Alegraos, hijos mlos: el buque no sale ya maña­na. 


Cuatro palabras.... que produzcan convulsiones tan violentas, unos cuantos sonidos...! 


Márien y yo, nos transformamos: ella brilló: su alegría era inmensa; inmensa, como su dolor; aun mas, porque tal vez le dirían esas voces interiores, que todo lo,dicen y lo anuncian: 


Es la última! 


La mia, inmensa también, porque luchaba con una tristeza invencible. 


..Márien toe cogió la mano ,.y despidiendo rayos de alegría, me dijo: 


Dios no quiere que te vayas; lo ves amado de mi alma...? Te quedas, te quedas, te quedas!: voy á decírselo á mamá: ya verás su alegría: 'hoy vamos á volvernos locas! 


Y lo miraba iodo, y á todo sonreía, y me lleva-ha de la mano, como lleva en el mundo, la alegría ai pesar, un placer volandero á un gran dolor. 


Guando aquella madre, reflejo de su hija, viola alegría de esta, y supo su razón, imitó á Márien; la besó con transporte, la abrazó con enagenacion, se la sentó en la falda, se reía con ella, y como olla, me miraba , me tendía la mano, hablaba con su esposo, conmigo, me repetía mil veces que ya no me mar­chaba, se lo decía á Márien, con una inocencia que arrancaba lágrimas, porque así le decia: 


No temas, hija de mi alma; ya eres feliz. 


Previsora mi alma, se entristecía, diciendo: 


Alegría, transportes, felicidad momentánea, to­do inútil!: llegará mañana , y mañana, el dolor será mas agudo, tendrá mas púas, tendrá mas aguijones. 


Tuve la crueldad de decir lo que pensaba: arrojó un pedazo de hielo, en una hoguera: el fuego se es­parció, chisporroteó, hizo llamas: mis palabras, 


apagaron la alegría; después, la alegría luchó con Ira ellas, y al , venció: yo me dejé arrastrar de estas palabras de la madre: 


Y qué!, ¿dejaremos de gozar , porque haya en un alma > la estéril previsión de que esta alegría pa­sará? 


Es verdad, es verdad: Marión, disipa mi triste­za: quiero imitarte, estar alegre, loco de alegría: ven, toca en el piano aquella melodía, que tantas veces me ha enseñado el fondo de tu alma. 


Y así decia mientras la llevaba del lado de su ma­dre, al piano: me sentó junto á ella: me puse a oir... era inútil: mi alegría quería poseerme, y tenia la tristeza de los recuerdos, con que embargaba la música: me impidió, pues, oir. 


Márien me comprendió; se levantó del piano , y casi corriendo, bajamos al jardin: perseguimos una mariposa; nos cansamos; buscamos ñores; las dá­bamos á oler, ella á mí, y yo á ella, las besábamos, y consagradas asi, las guardábamos como un re­cuerdo , mas duradero que las pobres ñores: íbamos cogidos por la mano; charlando, no hablando; rien­do á carcajadas, no riendo: hubo un momento, en que, al inclinarnos ambos para cojer una ñor y regalárnosla, se rozaron los hombros, el pelo, las megiHas: apareció en ellas el carmín,y resonó en el aire, la primera melodía del sinsonte: para nosotros, la melodía era un efecto natural de aquel roce invo­luntario, y quedamos suspensos, ella mirándome, yo sonriéndcme. 


Vamos á oírlos? 


Los buscamos, y oímos mas cerca de nosotros los trinos amorosos, y ese rozamiento de alas y de ho­jas , que tantas veces me ha inspirado el deseo de besar: nos acercamos, y vimos.,, ella, nada; sen­tía la vista desvanecida: yo, el mismo banco , medio oculto entre el follaje, en donde por única vez habia besado á Máríen, y la palidez de esta, y su turba-cion , á mi pesar, incitadora. 


Así permanecimos largo rato, ella turbada, fasci­nada por el recuerdo de aquel dia; yo , enamorado, y á mi pesar, anhelante de caricias. 


Otra vez suspendieron nuestras almas las melo­días , mas tiernas cada vez de los zinzoníes: el aire jugaba con. las hojas, el velo de la tarde nos rodeaba; el sol centelleaba, y se ponia. 


Mari en miró á su alrededor: 


Vamonos, vamonos, me dijo, mas suspirando, qué hablando: 


Por que, alegría de mi alma?: no estamos bien aquí? temes el trino de los pájaros, el rumor de las liojas, la voz de la naturaleza, que está hablando de amor? note causan envidia esos zinzontes? a mi sí oigo ese gorgeo ahogado, que es la palabra de amor de la hembra, y envidio al pájaro feliz, que es tan amado. 


Márien volvió la cabeza, huyendo de mis ojos: yo estreche suavemente su cintura, y con voz mas tré­mula , le dije: 


Mírame, por Dios: no me niegues la luz de tu alma, la única luz que me ha guiado: mírame , co­mo se miran esos pajarillos, como se miran esas fío-res, como se miran las estrellas: habíame : otea vo tu voz; cántame, como el pájaro al pájaro, como la brisa á las plantas, como el arroyo á las flores no oyes...? es la voz del amor universal todo se ama todo arde por todo; esos rumores, ese va­go cuchicheo, son una confesión de amor; ese grito del pájaro, es un beso; ese suspiro de la rama, una caricia: y solo tú, te niegas á mi amor; y solo tú ¿te esquivas, y solo tú me huyes...! 


Por Dios, Bayoan...! 


No era una voz; era el preludio do la suave armo­nía de los cielos 


Yo la atraje hacia mi 


---Dime, me quieres...? 


-Bayoan, Bayoan...! 


Y todo , en la tierra y en el airo suspiraba. 


La estreché por completo entre mis brazos, y es­tallaron mil besos silenclosos, y en el fondo del al­ma, la armonía de la tierra, del aire, do los cielos. 


Márien estaba desmayada; yo, enagenado: solo pensaba en besar aquella cabeza, reclinada en mi hombro, y la besaba, con delirio , con pasión , con avidez. 


El desmayo de amor...! feliz desmayo , deleitoso abandono de fuerzas > vencimiento feliz de la razón, que huye...! 


Y de esa vida celestial? se vuelve á esta'otra vida...! 


Márien volvió: al abrirlos ojos? y ver en dónde estaba, se encendió y palideció, y por una timidez que me dio los deleites purísimos del cielo , volvió á reclinar en mi hombro su cabeza: yo la besé otra vez, y otra vez, y otras mil lo hubiera hecho, si no hubiera sentido el estremecimiento doloroso de aquel cuerpo delicado y frágil: levanté su cabeza,y la miré: 


Qué tienes, alma mia? 


liada. 


No me lo ocultes: por qué sufres? 


Yo no sé. 


Pero sufres, ¿no es cierto? 


 Ah


Y tras el suspiro, vinieron las lágrimas, lágrimas llenas, abundantes, tranquilas, que eran á mis ojos, mas un pesar de la felicidad sentida, que un temor de una conciencia tímida. 


Guando pocos momentos después, nos dirigía­mos á sú casa, conteniendo la respiración para no ahuyentar la dicha, oímos murmurar la brisa, las hojas, el agua en sus ensueños 5 y vimos fulgurar miles de estrellas. 


Encontramos á Guarionex y á su mujer: nosotros nos miramos; nos enviamos el recuerdo de nuestra, ventura, y la encerramos en el fondo ele nuestros corazones. 


Cuando volvía yo á casa, no me cansaba de mirar al cielo, y descubrí que habla una armonía miste­rlosa entre el cielo y mi alma. 


Felicidad es juventud del corazón; la juventud es fuerza; rne siento ágil, vigoroso, fuerte. 


Voy á verla... 


Por qué he de temblar, si ya la dicha de un mo­mento ha preparado mi corazón para el dolor? 


Pensemos, pensemos en el viaje: antes de verla, sepa yo cuando debo partir. 


Terribles sacudidas, que no sé como dejan intac­to el corazón! 


Temía; pero esperaba'que el buque no saliera has­ta pasados algunos días, los suficientes, para acostumbrar á mi alma á la idea de partir: me decia: 


Es posible que el buque se marche, asi, al dia siguiente de haber yo adivinado el cielo , sin darme tiempo para saborear mi dicha?: no es posible: no es posible. 


Preguntó. -Sale mañana, Me elijo la impía indiferencia de un cualquiera: rae quedé anonadado:, me hablaban, y no oia; abría los ojos para ver, y no vela: si, vela: vela una cosa que volteaba ante mi vista, y que no obstante, sen­tía dentro de mí: logré tranquilizarme, y pedí por­menores, de los cuales no recuerdo nada: solo si que me arrepentí muchas veces de mi viaje, y que otras muchas volvía á resolverme 


En este estado , fui á la Quinta: ya se sabia la sali­da del buque: hablamos poco: apenas nos atrevía­mos ¿mirarnos: suspirábamos, y nuestros suspiros retumbaban en nuestros corazones: estábamos po­seídos de esa tristeza, que otra vez en mi vida me ha embargado, que como hoy me ha sujetado el co-razón, suspendido mí vida. 


Marión, mas delicada que su madre y yo, necesitó de un estímulo estertor, y-se pusoá tocar la melodía, con cuyas primeras notas se confundieron nuestros suspiros,-nuestra respiración, ya mas fácil, algunas lágrimas furtivas, y latidos vivísimos del corazón. 


lome acerqué al piano, y cuando ella volvió á repetir la melodía, mirándome: 


No temas, le dije yo, contestando á su mirada; no olvidaré esas notas que reasumen la historia de nuestro amor, y cuando, dentro de pocos años, vuelva, Márien, á buscarte, antes que mi voz, oirás nuestra querida melodía, 


--Volverás pronto, no es verdad? 


Muy pronto ; pensaré, trabajaré, conseguiré un puesto en esa sociedad que se niega á respetar lo que no da, y dentro de tres años, volveré: tú, niña todavía por los años, serás ya mujer por tus ideas, y por tus sentimientos invariables: nos uniremos pa­ra siempre: en vez de la ostentación, buscaremos la modestia: una choza no llama la atención; una quinta, un palacio, atraen la envidia: viviremos muy cerca de tus padres; los veremos, nos verán todos los días: nuestros hijos , que se parecerán á tí..0 


Para contarte esto , quisiera, papel, rayos de luz-con uno, remedaría su mirada, su rubor y su son­risa , que han dado á mí alma tanta luz, que con ella, me alumbraré en el camino sombrío, que enpiezo mañana a recorrer 


-Sí, luz de mi alma: se parecerán á tí, y serán buenos, inteligentes, sensibles como tú, frenéticos por tí, como su padre, 








Nuestras miradas se confundieron: el tiempo pa­só, se acercaba el momento, y nosotros mirando-nos, nos olvidábamos del tiempo 


Sonó una hora , y nos estremecimos: á la siguien­te , tenia yo que alejarme: quisimos hablar, y no pudimos: nos mirábamos, y huíamos ele nuestras miradas, por temor de llorar. 


Guarionex interrumpió el silencio: venia muy agitado, 


Mi querido Bayoan,me dijo: resuelto á partir, tenga valor: el fin que se propone es virtuoso, y Dios protege la virtud: suceda lo que quiera, nos tie­ne V. aqui: siempre los mismos, amándolo á V., co­mo lo amamos , estaremos dispuestos á todo, en to­do tiempo: sí, hijo mió; nuestros brazos le esperan; vuelva Y pronto. 


El generoso amigo ocultó una lágrima , y calló: su santa esposa, luchando por la felicidad actual de su hija , se esforzó , y me dijo: 


Pero si es posible, Bayoan, quédese V. 


Su voz humilde y dolorosa, agitó mi corazón: Marión gemía: Guarionex, compadecido del- dolor de aque­llos dos seres delicados, volvió á hablar, y me dijo: 


Aun es tiempo , hijo mió: si V. tiene valor para ahogar sus ideas, si lo tiene para ser feliz sin reali­zarlas, quédese "V: el tiempo calmará el fuego de su imaginación, sosegará los afanes do su espíritu, cu­rará sus delirlos, cuanto mas generosos , mas deli­rlos , y le permitirá el goce tranquilo de una felici­dad sin brillo , pero tal vez por eso , segura y dura­dera. 


Sonaron las cuatro de la mañana: me estremecí; me arrojé pn los brazos de Guarionex y lo abracé; después, á su esposa , largamente; y en una convul­sión , á Márien. 


Tuve valor para andar; pero al llegar á la puerta, vaciló, di un paso atrás , recibí un abrazo de Mari en, que quería detenerme, y corrí, y corrí, sin ver, sin oir, sin sentir. 


Son las nueve: en vano buscan mis ojos aquel punto de la tierra donde tanto he sentido: las últi­mas casas de la costa, se alejan lentamente; los ár­boles se borran; la playa se envuelve en una nube, y la mar nos rodea. 


Busco la espresion de mi dolor...... no encuentro 


nada: ni un suspiro, ni una queja, ni una lágrima. 


Mi corazón ha muerto. 


La costa es una línea, una línea el contorno de la 


Adiós, adiós, lugar donde he amado.....! 


Fijo la vista en el mar; quiero sondearlo con mis 


Loco!, el mar, es mi dolor: inmenso...! 


Anoche cambió el viento, y el capitán de la fraga­ta, no queriendo luchar, ha seguido el rumbo que el viento deseaba: navegamos al Norte: el viento es fuerte; el cielo está nublado; el mar, sombrío; mas sombrío que el mar, mas nublado que el cielo, mi interior0 


Apoyado en la borda, contemplo las dos.inmensida­des; ni el cielo me ofrece un punto azul, ni un puer­to, el canal peligroso de Bahama. 


Pienso en ella, en la inmensidad ele su dolor, y en la del mió, y nada ven mis ojos, que pueda animar mi corazón; nacía mi alma, que pueda disipar sus sombras. 


El buque, mas feliz, encontrará su puerto: yo, to-davía tendré que navegar y navegar...... 


Buque, te envidio. 


El mismo dia.


Cada vez mas negro el cielo, cada vez mas negro el mar, cada vez mas fuerte el viento. 


Me olvido de mi mismo: admiro. 


Admiro el silencio, que apesar del rugido del vien­to y de la mar, reina, y espanta: admiro esta oscuri­dad que nos rodea; admiro esta soledad, donde hallo á Dios. 


No me inquieta el temor del capitán; no me asusta el silencio de los marineros; no me espantan los diálogos callados de esos felices pasageros, que te­men por su vida. 


Busco en el horizontc los relámpagos..,,. „.allí hay uno: qué estraño efecto produce esa rápida luz en las tinieblas.....! magnífico está el mar...! ola tremenda.....! y me mojó.....! no es nada...... 


Siniestra es en verdad la armonía del vendaba!....! pero rae agrada: presto oido, y la escucho: cómo tiemblan á su voz los mástiles.....! las jarcias se es­tremecen, el buque se conmueve...... 








Y á esas gentes también las amenaza?.,., palidecen, y bajan á esconderse: como si con esconderse.....! Esas gentes no saben gozar; serán felices: si fueran desgraciados enconlrarian aquí, lo que en ninguno parte: huracán, para el huracán de su cabeza; tinie­blas, para las tinieblas de su alma; abismo, para el abismo que todos llevamos con nosotros.....! 


Quién piensa ahora en los hombres.....? 


Magnífico placer.....! así, huracán: agita mis cabe-líos, dame aire: si también me impulsaras.....! por qué no lo haces?: soy indigno de tí?; aunque lo sea, impúlsame: llévame lejos, allá donde tú vayas....... 


Parece que se ríe.....! 


Ahí son las jarcias...... ni una vela; á palo seco. 


Voy á inclinarme sobre la borda para ver correr el buque: esto no es navegar, esto es volar: vienen dos olas formidables...... á mi pesar, las temo: van á 


inundar el buque...... 


Terrible sacudida..„..! la fragata es mas fuerte que yo: ha resistido...... 


Débil cuerpo, no vuelvas á caerte......! 


Me inclino otra vez sobre el abismo...... cuan-


las cosas en el!..... ñi no lo temo, y tengo sed de 


lo desconocido, ¿por-que no he de buscarlo?..... 


Retirémonos de aquí; me desvanezco...: tengo una 


nube delante de los ojos: esa sima fantástica, 


Así; sentado, se vé todo mejor: se mira; porque yo nada veo. 


Donde está el cielo.....? ah!, allí está, porque solo de el salen relámpagos: son mas frecuentes cada vez, mas siniestros también.... 


Ea: veamos venir la tempestad. 


Un trueno... porqué tienen los truenos el eco que en mí tienen...?otro trueno; pero son lejanos: la tem­pestad no viene, vade paso: á dónde irá...? Gomo todo...! á buscar á lo que no la busca, á perseguir á lo que huye de ella... 


Pero no; parece que se acerca: allí está la .nube que la trae: la veo, porque despide rayos: la veo ras­garse, iluminar el mar, lanzar la exhalación mor-


Por que me be encogido y agachado...? Yo tam­bién.,! Yo soy un hombre.... Es verdad, es verdad: se me olvidaba. 


Ahora que ha pasado la temida nube, engríete, gu­sano! 


Dónde estamos?: no lo sé: la aguja nos dice que na­vegamos al No E.i el capitán calla, y oculta nuestra situación: hace bien: así, los unos creerán en lo mejor, y esperarán en todo: así podré yó comparar mi ignorancia presente á la futura... 


Sabré yo acaso alguna vez en dónde estoy...? 


Mi ignorancia presente, á la pasada.... á la pasa­da, no... 


Yo he sabido una vez en dónde he estado.... Má-riem Márien...! 


El mar es inconstante como el hombre: ayer la os­curidad, hoy luz: ayer lo negro, arriba, abajo: hoy lo azul en las dos inmensidades: sí el contento es azul, azul está esa gente; ella también, como el mar, refle­ja al cielo o 


Hay aquí quien la mira, y la envidia; quien obser­va, y la admira: ayer se escondía, y callaba; hoy se presenta, lo mira todo con seguridad; se encoje de hombros, vocea, ríe, se olvida de sí misma, forma castillos en el aire, sueña, piensa en el puerto, pro-métese placer, espera. 


lo quisiera imitarla: es imposible: imposible, por­que me veo, y la 'veo, y si yo me inspiro miedo, ella me inspira desden: y tener que observarla á-mi pesar! 


Qué he dehacer, si es mi eterna pesadilla?: á todas partes me persigue; en todas partes, ultraja con su burla, con su risa, con su indiferencia, mis ideas, mis sentimientos, mi dolor: me mira, y me siento turbado; me observa, y me molesta: como yo nomo rio, no se acerca; como yo pienso siempre, no me habla: mi esquivez la disgusta, y sin pensar en su ra~ json, murmura: se unen contra mí, me martirizan; me hincan con el alfiler de sus miradas maliclosas, me punzan con la espina de su sonrisa irónica, me aguijonean con el dardo de su superioridad numéri­ca: y si pienso y medito, me señalan: y si contemplo y admiro la grandeza, que entre el mar y entre el cielo, nos rodea, cuchichean y se ríen; y si paseo de popa á proa, porque paseando sueño y los olvido, oigo la voz del que me llama loco. 


Esto me- espera: por eso temo la luz, por eso el azul del cielo, poroso la mar bonanza: cansados de ella, se acuerdan de sus hábitos;'se buscan, se reú­nen, se atraen con saludos y sonrisas, se ven todos en todos: se consultan, se escuchan pareceres; se combate el fastidio, se murmura, se alhaga al capí-tan; este, vencido, ofrece como un favor, lo que íes debe; les promete una navegación alegre, dias bre­ves,-noches cortas... 


Y el mar y el cielo, siguen su marcha indiferente­mente, y solo yo tengo que oír, tengo que ver, tengo que soportar, añadiendo a la carga que me agobia, el peso con que abruma/ el estudio de la noble huma­nidad. 


Viento contrario: bordeamos: y lo hacemos, en medio do los millares de bancos, de escollos, de pe-¡igros del gran banco de Bahama: este peligro, que se ve, que se acerca lentamente, y en un momento, cuyo íin nadie alcanza, atrae, fascina, devora; este peligro que, apenas amenaza, que ni silva ni brama, ni sumerge, como el viento y las olas, me dá miedo: mas que miedo, repugnancia: el huracán me anima, ía tempestad me inflama: un naufragio en el momonto de aspirar el alma, harta mas fácil su ascensión ú 


Dios; pero un banco, que rompe una costilla al bu­que, y lo destroza si se para, ó si sigue, lo sumerge poco apoco; un escollo, un peligro insidloso, me re­pugnan como la cobardía del hombre, me indignan, como su crueldad o 


Un 'pasajero se me acerca, mientras observo unas rompientes lejanas: 


Hay un banco?, me dice: 


Mucho lo temo. 


V. sabe...? 


Nada, señor mió: he oido hablar de las olas que se rompen contra un banco, y lo temo, porque las veo romperse. 


Debe ser un peligro espantoso. 


Debe serlo. 


La gente tiene un miedo...! 


Yo oculté una sonrisa, 


- Ha consultado V. al Capitán? 


~--No lo consulto nunca: no conozco á esagente. 


Es verdad: ni con él ni con nadie, habla V: y eso estraña, y es malo. 


Yo oculté otra sonrisa: sumergí la vista en la proximidad del mar; comparó mentalmente los esco­llos que. amenazaban al buque, con los escollos que á mí me amezaban, y le dije: 


Fragata, si un escollo te echa á pique, todo aca­ba: si yo me estrello en uno, tal vez mo salvo para estrellarme en otro: tú, uno solo, Fragata; yo, dos, ciento, ¿quién sabe,.? 


De dónde salen esas Islas? 


De donde salieron para el loco inmortal que probó que los sueños son verdad. 


Allí está Guanahaní: con la misma ansiedad, con que Colon la esperaba, yo la espero: la veo apare­cer, y la bendigo: ella fue la que premió al genio: ella fué la que le dio aquella alegría misterlosa, qaio probada por un hombre, hubiera sido muerte, que propada por el genio, fué su vicia: ella fue la que oyó la tercera bendición, digna de. Dios, salida de los la­blos de los hombres; ella fué la que enseñó la luz, que aquel ojo tenaz vio en las tinieblas: ella fué la que con solo presentarse, castigó la ceguedad huma­na, que nunca quiere ver, lo que vé un hombre: ella fué el Oasis.tranquilo, en donde descansó ele sus faligas, aquel sublime peregrino, cansado del desierto: ella fué el mundo, de que ya dudaban: apareció y creyeron: pedestal de Colon, yo te saludo. 


El buque se abriga con la isla, y bordea, mientras que yo busco la huella del coloso: busco en vano: porqué no hay una estela que la marque?: todo, todo se borra. 


Y viene al mundo para eso, un hombre que víctima primero de su fuego interior, lo es después de los hom­bres, de la burla grosera de los pueblos, de la sonrisa del sabio que no sabe, del desprecio del magnate, de la indiferencia ofensiva de los reyes...! 


Y viene para eso al mundo, un hombre que mendi­ga para dar, que sufre para hacer feliz, que se empe­ña en ofrecer lo que no quieren, que á pesar del sar­casmo del mundo, le dalo que no tiene...! 


Ah Colon.,.! mi pensamiento vaga por la región de la verdad, y anhela verla: tú que lo sabes, contéstame: no es cierto que toda tu vida dolorosa , que tu largo martirio, que las tinieblas palpables que envolvían la luz que tú buscabas, fueron irresolución de Dios, que obligado por sus leyes fatales, á dar al mundo lo que faltaba al mundo, vacilaba, y dudaba en entregara! 
hombre su obra mas perfecta, la que mejor lo reve­la? No es verdad que tu sentiste, mas de una vez, haber poseído, tu intensa adivinación, merced á la cual, tuviste la desgracia de decir verdad, y, hacer escenario de pasiones viles, el lugar de la inocencia, y de la paz.,,? 


Estos pensamientos me angustian... miro la Isla y nada veo. 


Está habitada.o.? no lo sé. 


De quién es...? qué me importa? 


Si está habitada, ¿lo está por la raza generosa que veneró á Colon?: lo está por los seres sencillos que amaban al hombre, á su patria , á Dios ?: la ha­bitan los recuerdos de aquel hombre inmenso...? 


Si está habitada, yo me tapo los ojos para no sa­berlo: no quiero ver, lo que he visto en todas par­tes: nada de lo que -había; ni virtudes sencillas, ni bondad, ni viclos sin embozo:todo lo que no había; virtudes aparentes 9 embozada maldad, civilización de viclos; egoísmo, es decir , sociedad; codicia , es decir, comercio, agricultura, industria; felonía, es decir, leyes Sociales... 


Que me importa saber de quién es...?


Estoy seguro de que no. será de ia nación á quien Colon ia regaló: claro está... una íslita, que nada , que nada puede dar... 


Esa Isla es un símbolo...! -Silencio, pequeño corazón!: los símbolos se han ido: no hables de ellos: se reirán de tí-.. 


Murmuras todavía...? y qué te importa que ponde­re sus glorias ese pueblo...? 


Es una gloria un pedazo de tierra en el canal?: es una gloría un recuerdo? 


Los recuerdos...! ya los tiene: yo he visto las ca­denas que sujetaron las manos que dirigieron las ca­rabelas á este mundo: esos,son verdaderos recuer­dos, recuerdos materiales. 


Loca imaginación, también tú hablas...! 


Que quieres la estatua de Colon en esta Isla...! 


Y necesita ál de un recuerdo mezquino? 


Silencio, vive Dios!: nada del hombre le conmue­ve ya; ya es tardo: si fuera posible que el mundo se enmendase, su enmienda mas grata á. los ojos del genio sería los aplausos, al infeliz que lo imite; que busque corno él; que como él , padezca; que dé sin esperar; que se a I orín en te y muera, sin recibir nía:-








que en la muerte el premio de su vida: el mundo no dará eso jamás: él, nada pide. 


Guanahaní, envía en alas de tu brisa perfumada, mi admiración al semi-Dios, de que eres templo: haz que no la desdeñe 


Guanahaní, adiós


La Fragata se aleja... á dónde vá? 


Á la infeliz España. 


Desde que salimos délas Lucayas, el viento ha sido favorable; pero flojo: hemos, pues, andado poco: nos hemos salvado de los peligros del canal viejo: ahora nos quedan los de la estación. 


Hablo poco, leo, escribo , paseo, me disgusto de mis compañeros de viaje, y por tener algo de co­mún con ellos, como, y bebo. 


Me ha entristecido un enfermo que viaja con no­sotros: lo he visto en mis paseos de popa á proa: vá en la última; mas que vá, lo han tirado: he temido que una observación indiscreta le dañara., y á penas lo he observado; pero pienso en él, y en cómo he do ofrecerle mis cuidados. 
Viento de! Norte: como el capitán es un hombre que no lucha, caminamos al Sud; y llegará un dia en que cerca del puerto, si cambia el viento, sea capaz de volver á lanzarse al alta mar. 


-Que el tiempo es malo, y que una borrasca, des­pués de los choques sufridos por el buque, le seria fatal...! 


Pues que haga lo que la náutica aconseja; que se mantenga bordeando. 


Se pierde mucho tiempo. 


Mas se pierde, corriendo al viento que sopla; no estamos en la Corte... rumbo al Esto, y navegando al 


Yo hago mal en molestarme: imitemos á la gente: todo lo que hace el capitán, es bueno, por mas que algunos cuchicheen en voz baja, y por masque mur­muren los mismos que ahora aplauden sus medidas: todo les parece bien, si no les causa miedo: navega­rían contentos, si el mar no fuera, como ellos dicen,, tan monótono. 


Conversación entre uno de esos seres felices y yo: 


--No le cansa á Y. el mar? 


No señor; me encanta. 


Es una cosa tan pesada!.:. cielo y mar, ciclo y mar...! siempre lo mismo. 


Lo mismo!: disimúleme Y.; pero yo creo que ustedes no ven bien: es lo mismo el cielo de estas horas calorosas en que lo enciende .el sol, que el cielo déla mañana, que el cielo de la tarde?: los or­tos, los ocasos, los nublados, son lo mismo?: ese mar tan igual en apariencia, es lo mismo, tranquilo como está, que cuando está colérico?; no há observado usted las calmas...? 


Todo eso es poesía, 


Qué...! es poesía tener ojos en la cara...? Y. tiene razón, eso es poesía; para ver ciertas cosas se nece­sitan otros ojos; los ojos del espíritu, y hay espíritus ciegos, y con vista. 


Gente, miserable...! que les cansa estas clos ma­ravillas de la bondad de Dios...! 


Tú tuviste razón, oh ser inmenso, con aquella pa­rábola que eternizó San Mateo: Dios hadado á los hombres sus tesoros, y los hombres, como el cerdo, se vuelven contra Dios, 


No me canso de indignarme... 


Qué busca el hombre en el mundo?: ve los cielos, vé los campos, vé las flores, oye á las fuentes, oye á los pájaros cantores, respira la esencia de las plantas, tiene un sol, tiene mun­dos que pueblan la bóveda celeste, tiene im mar que con el cielo, y su propio corazón, forma las tres inmensidades; tiene una imaginación para aumentarlo todo, una fantasía para verlo al través de un velo incitador, una conciencia que le anun­cia á Dios, y en nada de esto piensa: solo pien­sa en sí mismo: era libre, y se ha hecho esclavo: ha podido gozar, no sabe hacerlo: ¿cómo ha de gozar, si gozar es suspender el alma de un algo que la atraiga y admire.á la razón, y ellos, buscan la ce­guedad de la razón , la ocultación del alma? Diver­tirse , es decir, olvidarse de lo que distingue al hombre de los demás mamíferos, y suspender sus sentidos de un algo que ahuyente á la razón; eso, lo sabe el hombre, eso, lo hace. El tiempo es una carga: la soporta , si en su hogar, se dedica á sus hijos, á sus padres, á su patria, pensando, estu­diando, abogando, curando, haciendo zapatos, sombreros, ó barriendo; pero cuando fuera de su hogar, ó lejos de su hogar el pensamiento, se acuerda de que es hombre, y preguntando á los 


otros-por el objeto de su vida, vé que es el de bus­car la dicha, y vé que la dicha no se encuentra,-sa­tisfaciendo los deseos del espíritu , cumpliendo con su deber; el hijo, el padre, desposó, el ciudadano, suprimen su libertad y su razón, imitan; hacen lo que ven, nunca ven lo que hacen , no se avergüen­zan , reinciden , y han adquirido una costumbre; la costumbre de no pensar mas que á sus solas; la costumbre de ser hombres, solo en casa; la costum­bre de ocuparse de los otros, porque así el fastidio huye de ellos, en vez de ser ellos los que huyan del fastidio; la costumbre... y basta ya, de las malas costumbres. 


Estos hombres se encuentran un dia, frente á frente de un prodigio: su alma so conmueve; diez minutos después, ya no hay prodigio; el prodigio les cansa: esos hombres, sin embargo, se ven todos los dias, se saludan, se hablan , se babean , se di­vierten, mirándolo que mira un tonto, no se cansan de ver la misma gente en los mismos paseos, en los mismos espectáculos, de admirar boquiabiertos 3o mismo que admiraron hace un año, porque hace un año, su admiración era la misma; la que otorga á las pequeneces una razón pequeña, 


Es este el hombre...? 


Yiras la pequenez, la infamia; la infamia y la maldad y la ignorancia.... ignorancia distinta de la mía : yo só algo, muy poco: que cualquiera igno­rante , lo es monos que yo, porque sabrá cómo han ido formándose las ciencias, el punto en que.se ha­llaban en tal época histórica, el en que hoy se ba­ilan; pero sabe quien es él, quién es el otro, quie­nes son todos, que es el hombre...? 


Oh sabiduría de los hombres, prefiero mi igno-rancia. 


Me confieso humildemente, que para tanta salida de hiél, ha influido ese círculo de gente que me mira, me observa, y desconcierta. 


Las verdades eternas, las descubre la casualidad: las verdades sociales, un momento de enojo, una in­justicia, la indignación, su compañera. 


Ocuparme de los demás, cuando con solo mirar­me interiormente, tengo yo ocupación para mi vida! 








dar un lugar á los hombres en mi diario, cuando apenas tiene el papel espacio para mí! 


Meditemos un poco. 


Puedo yo, hacer abstracción de los demás, cuando ellos han contribuido á hacerme lo que soy; buque sin rumbo, pájaro sin nido, cuerpo sin centro donde reposar?; puedo yo no pensar en la cadena, eslabón como soy á ella sujeto?: puedo yo,..? 


Yo? 


Nada puedo: lo que hay en mí, apesár de mi orgu­llo lo confieso, es de ellos: las ideas, los pensamien­tos; la verdad, son una atmósfera, producida por la vida intelectual, como lo os por la vida animal, el aire que respiro: envuelto en ella, tengo á mi pesar que respirarla, y dar á mi pesar á mi razón, á mi fantasía, á mi ser interior, las sombras y la luz, la confusa claridad y las tinieblas, que exbala la vida intelectual de los demás: me ahogaba en esa atmós­fera, quise purificarla con lo mío, y be visto con do­lor, y veo, que estoy condenado á que la atmósfera que forma mi alma, se mezcle y se emponzoñe con la otra. 


Confieso mi impotencia; nada puedo: lo que hay en mí, me viene de los otros; y por mas que al pensar en 


lo que son y lian sido, por ellos y por mí, sienta ver­güenza, por ellos y por mí, quiera evitarla, procuran­do la venida de aquel, dia en que sea la humanidad digna de Dios, me digo de antemano que es inútil mi empeño, que es fatal lo que sucede


Hay en mí en este instante, una claridad que nun­ca he visto: voy á estudiarla. 


Amo á la humanidad por egoísmo,--por ese egoís­mo misterloso, que es al equilibrio social, á la eterna armonía del espíritu, lo que las leyes de atracción universal para los mundos: amo á la humanidad; la amo por mí; porque sin ella, un hombre aislado, es un cuerpo caido, un aereolito. 


Hasta, aquí, la humanidad conmigo: todos amamos lo mismo, fatalmente: pero llega un momento en que el átomo se exalta, se dilatarse engrandece; busca su espansion, y lo comprimen; lucha, y lo vencen: débil, lo anonadan, lo asimilan; resistente, lo ahogan: pero el átomo, comprimido y ahogado, encuentra aire: lo busca, y el aire lo sostiene: asi, el hombre, exaltado su egoísmo, dilatado el horizonte de su vida, engrandecido su amor á sus hermanos, los ama, por,sí mismos, no por sí; busca lo qué vé que fal­la; y ¡aunque..ellos no ¡quieren i á. pesar de ellos, io busca;-y lucha si lo atacan-y-comprimen, y-vencido, es decir, y desgraciado,quiere para la humanidad lo que para sí ha perdido: la lucha le dá fuerzas; las fuerzas del hombre son, el verdadero orgullo, su per-sistencia. en lo que cree que es bueno, su aspira­ción al bien, á la verdad, á una ventura, mas digna del hombro, que la que el hombre busca. 


Mira, y se mira.i. desarmonía espantosa...! 


Los hombres no son él; no hay equilibrio: los hom­bres no piensan; él medita: los hombres no reflexio­nan; él se abstrae: los hombres aceptan lo que en­cuentran; él busca lo-que no vé: los hombres indi­ferentes, se enconjen de hombros y siguen caminan­do; él arruga la frente y se detiene; los hombres ven su felicidad, tras.de los viclos, en los pasatiempos, en el fácil, deslizarse por la vida; él vé la felicidad tras la virtud, en el sacrificio, en la difícil resisten­cia de los males que alhagany seducen: los hombres viclosos por irreflexión y por fastidio; él, vicloso, tal vez, por debilidad, por despecho ó por contagio, pero enemigo del vicio: él, amante del bien, porque ha visto en. toda sugrandezaa, la razón de su venida al mundo; los hombres indiferentes al mal, porque lo creen ingénito en el hombre. 


El hombre, el átomo, busca el aire que le falta, la atmósfera de virtud y de grandeza moral é intelec­tual que esperaba encontrar entre los hombres, y no encuentran, y sostenido en el aire en que los hombres no quieren respirar, se empeña en atraerlos hasta que al fin, falto de fuerza ós hunde y desvanece, ó vuel­ve á ocupar el lugar, el centro que ocupaba entre los hombres. 


Veo un mundo fantástico, semejante á la tierra: en las llanuras, en las vegas, en las costas, en todo lo que se parece, es igual, y está á un nivel, atmós­fera tranquila: en los montes, neblinas; en los Andes, nubes eternas, sombrías: los hombres son los llanos las playas, lo á un nivel; el hombre que se eleva, el Ghímboraso, ardiendo interiormente en fuego' eter­no, cubierto esteriormente de nubes perdurables, 


Medita en la alegoría...! 


Tímido corazón, no tiembles! mí razón,-mi.conciencia, ¡ni espíritu, hechos de otra cosa que de car­ne, no quieren.'descender. 


--Todos los años hay en los Andes cataclismos: uno de ellos...! 


Bien está: la carne muere, y se corrompe... 


Y si el espíritu es un gas, y la carne, la materia corrompida, es quien lo forma...? 


Miserable...! el Espíritu es Dios...! 


Me dolía el cerebro, y levanté la cabeza: vi el azul del cielo, y tras él, una atmósfera lejana, trasparente, sutil, impalpable: detras de ella, Dios, 


Los hombres en el barco, cuchicheaban, reian, no pensaban: el viento empujaba á la fragata, y la fra­gata andaba, como ando yo, empujado por un viento, que aun no sé si lleva á puerto. 


La gente tiene miedo y habla. --Estos capitanes de buque son el diablo : moler­nos en ese maldito banco de Bahama...! -El viento es quien lo lia hecho. Qué viento ni que diablos!; si hubiera-hecho lo que debía, hubiéramos navegado pegados ala costa. 


- La costa de Cuba está llena de cayos , y con el viento contrario que teníamos, nos hubiera sido fu­nesta. 


Pues la ida á las Lucayas...! 


Verdad es que nos ha costado cara, y que sea lo que fuere, el capitán tiene la culpa 


Y luego, callarlo, y en vez de arribar á cual­quier parte, seguir navegando con una averia... pues si seguimos teniendo SO naufragamos. 


Felizmente tenemos N.E.; mañana encontrare­mos un puerto; y mientras carenan el buque, esta­remos tranquilos en la capital de Puerto Rico, 


Yo di un salto, y me metí entre los dos interlocu­tores , que aunque con frialdad, me contestaron: 


Si señor, si señor, en Puerto Rico, 


Porque yo les pregunté, si era verdad lo que ha-bia oido. 


Me separé de ellos : me fui á proa, y no hubiera dejado de aspirar la brisa de la patria que aun ocul­taba el horizonte, ni de pedir á este, mi isla amada, si una voz quejumbrosa, no me hubiera preguntado; 


A Puerto Rico, señor? 


Era el enfermo: mirando sus ojos , escondidos en dos órbitas cavernosas, sus megíllas hundidas, su barba perfilada, su delgadez mortal, le contesté: 


A Puerto Rico, si señor: le alegra á Y. la idea de ver la hermosa isla? 


Si, me alegra, si es que á mí me alegra algo. 


Y la sonrisa del dolor, brilló en sus lablos, y su frente espaclosa se contrajo. 


Por qué no ha de alegrarle?: ha estado Y. en Puerto Rico?: sí?; pues entonces, confie Y. en su aire ,- en su luz, en su belleza: verá Y. cómo en los pocos dias que allí pasemos, se mejora. 


Otra sonrisa, otra contracción, y estas palabras: 


No se mejora do una enfermedad mortal, y mucho menos, cuando faltan al enfermo los cuida-dos del hijo, del amigo, las palabras cariñosas.que distraen, y en vez de palabras y cuidados, hay sole­dad é indiferencia, ó la compañía de los que no nos quieren, de los que nos huyen, ó'nos tienen-asco. 


Bajamos la cabeza, y á ambos corazones, 3a amargura, la hiél de la verdad. 


Sentí-el-.mismo anhelo que he sentido, siempre que los hombres no han obrado, como ordena el corazón, como ordena la conciencia, como ordena el egoísmo, porque el egoísta no debe querer el su­frimiento de otros, por no sentirlo de rechazo enél: por egoísmo , por obediencia á ia voz de mi concien­cia, por ternura del corazón, por cualquier cosa, sentí el anhelo de hacer lo que los otros no hacían, y me prometí distraer y cuidar al miserable anciano. 


El se sentó; yo me sentó á su lado: el viento hin­chaba las velas , y nosotros sentíamos en la proa la marcha ligera del buque, consolólos estremeci­mientos que al hundirse la quilla en las aguas, lo movían: hablábamos, ól por distraerse, por dis­traerlo , yo, cuando oí á unos marineros disputando: 


-No es una nube, decía uno ; es una Isla. 


--Qué Isla ni que islote!; es una nube: no vés cómo se mueve...? 


Por la tarde. 


Es una nube...! pero no varía de forma , y en vez de disiparse, se abulta y se acrecienta:'si fuera Puerto Rico...! 


La fragata anda seis millas: hace una hora que se­ñalaron los marineros ese punto oscuro, destacán­dose del horizonte: son las seis; á las siete, sabrémos si es una nube, ó es mi Isla: aún tendremos bastante luz para verla; yo, para contemplarla y no separar de ella mis ojos. 


Que lentamente pasa el tiempo !: qué lentamente camina la fragata...! 


Estoy impaciente: voy de popa á proa, de proa á popa; pregunto al timonel, pregunto al horizonte: me inclino por la popa á contemplar la estela: se desvanece prontamente: caminamos bastante. 


Vuelvo á la proa; me inclino, y veo que la quilla rompe el agua fácilmente: me doy una esperanza: la esperanza trasforma: me trasformo: hablo con todo el mundo; saludo al- capitán amablemente; sonrío con blandura á las mujeres; golpeo en la es­palda á un marinero, chanceo con el grumete, ani­mo con mi animación al pobre enfermo: pido un an-teojo; lo cojo ; espero ver mejor... 


Qué he de ver con anteojos, mejor que con mi vista ámis amadas playas...! 


El sol se va: detente, sol...! Su último rayo es para tí, Borinquen: el sol te ha señalado... ahí estás tú o 


Gritad: ya yo la he visto : y la .veo aparecer ma­jestuosamente : allí están mis montañas: á mi dere­cha, un cabo: ese cabo es el Gigüero: si fuera ele clia, parecería un lienzo, que se desarrollad la vista, v ofrece sus tesoros: aún así, ahí esta dilatándose la costa, apareciendo por completo la del Norte: dentro de una hora estaremos tan cerca de la costa, que veremos los árboles, las casas, y con la luz del sol, podríamos ver hasta á los hombres. 


Luna, siempre llegas á tiempo: te bendigo. 


Alejémonos pronto de ese cabo que me está ator­mentando: detrás de él, está el pedazo de tierra que mas quiero; el pedazo de cielo que mejor conozco. 


- A virar...! 


Marinero, por qué? 


Porque se ha equivocado un cálculo , y hemos venido aquí, cuando debíamos haber ido á San Juan de Puerto Rico. 


Yo me alegré del error, y lo bendije. 


Vamos casi tocando la costa: con la luz indecisa de la luna, esta costa es un sueño, el sueño feliz de una imaginación que encuentra en sus espaclos, paí­ses mejores en dondeíijar su dicha, que en la tierra, 








Una luz...otra luz alumbrarán á alguna familia jíbara?- que en 'Bada pensará-'mas que en el día si­guiente?: tal vez sentados en su "hamaca, canten in­dolentemente los. esposos, mientras gritan y juegan los muchachos: tal vez, sentados á la puerta de su rancho, se disputarán los aplausos del concurso dos trovadores rivales: tal vez alumbrará esa luz; los rostros animados de esos hombres sencillos, en un baile, placer que ellos conservan, y de que hemos sabido privarnos, convirtiéndolo en ridículo, los hi­jos del progreso: tal vez...¿ alumbrará esa luz á un moribundo...? 


Y tú, luna , que envuelves -en tu luz azul el joyel mas precloso de la mar Caribe; tú, que desde aquí me lo presentas , como solo en el fondo de mi cora­zón lo he visto, cuando soñaba con él; tú, luna, da­rás claridad á la alameda, á la floresta solitaria, á la senda estraviada, para asegurar el paso de dos amantes, para hacer á sus ojos, mas -azul, mas her­mosa, la vida, solo hermosa y azul cuando se ama...? 


Me cuesta trabajo contenerme: con un cayuco y un. jíbaro playero, recorrería yo ahora todas esas bahías microscópicas, todos esos embarcaderos incitantes , tocias esas ensenadas misterlosas, esas pla­yas fantásticas, con sus genlos azules,esas pal­mas,con sus gigantes do color oscuro,esos bosques lejanos,---con sus .albergues solitarlos, donde mora la paz que voy buscando.. 


Cuántas luces allí...! ese es un pueblo : cual será? no lo sé pero sé que esas luces me llaman, me atraen, me fascinan: un cayuco , y al mar...! quiero ver ese pueblo... es Arecibo...? 


Se van apagando las luces en las tinieblas de la distancia... otras luces aquí... 


Isla querida, si los hombres que te pueblan, fue­ran tan sencillos y tan buenos, como estos que ha-hitan en tus campos; que hacen su albergue do tus palmas, su fácil alimento de tus frutos; sus place­res , del tiple, de sus trobas,y de su amor por tí, se-rías entonces tan feliz como poblada; pero tú como todas las tierras, das nacimiento áreptiles, y en tí, los reptiles son ei hombre. 


Filósofos de la naturaleza, jíbaros indolentes , vo­sotros sois los hombres : los reptiles están en las ciudades... 


Para mí no hay placer sin amargura: me entrego al placer, y al.saborearlo, encuentro lo que siem­pre , acíbar: y .por, qué- he. de ser, toda mi vida, vícti­ma de la.razón, de la verdad?. Si estoy gozando de mi único placer posible,, viendo á mi; Isla que tan pronto dejare do ver, ¿por qué he.de pensar en los hombres que la pueblan, si yo sé que es lo mismo en todas partes el rey de la creación? Quiero gozar; pero no puedo impedir á, mis ojos interiores ver; y ven, á pesar de las nubes que forma en la imagina­ción lo ya pasado... 


Ya la luna se oculta: ya la Isla reposa entre las sombras, que la luz de la aurora ahuyentará. 


Haz, Isla amada, que llegue un momento en que la luz de la alegría, disipe las sombras de mi alma: ese día serás tu venturosa. 


Desde antes del alba, estoy esperándote, capital de mi Isla; te adivino gestas tras de esa punta: el primer rayo del sol!: ¿qué objeto lo refleja...? un edificio: es el Morro: centinela.avanzado de.un .pueblo inofensi­vo, ¿quién te puso ahí?: el miedo: miedo, de".qué...? Ah!, ya comprendo: te codician los que conocen tu valor, Isla querida, y la nación que-con el nombre de madre te dirije, para olvidarse mejor y descansar, te fortifica: asi, las invasiones se estrellan en tu Morro, y es bastante: los pueblos se hacen fuertes con castillos, con murallas formidables, con caño­nes, no con pechos decididos, no con abnegación ni patriotismo: el respeto que inspiran á los hijos la bondad y el afecto de su padre, y que harían de los hijos, héroes, es inútil: lo necesario, lo mejor, lo útil, no es inspirar veneración al hijo, no es inspi­rarle decidido amor, no es procurar su ventura, no es interesarse en su bienestar presente, ni en su gran­deza futura, es darle defensores fríos, es darle pa­triotas de ordenanza, es precaver la intención hostil, es ciarle una amenaza con que tenga á raya al que quiera atacarlo para hacerlo suyo... 


Allí, cerca de Bayamon, hay una hacienda: su due­ño, tendrá esclavos: si quieren arrebatárselos, resis­tirá, defenderá lo suyo, hará tal vez una defensa heroi­ca: después abandonará ai látigo del capataz á sus es­clavos, y ni sus gritos, ni sus quejas, ni sus llantos, lograrán conmoverlo: ¿es ciego, ó cruel?: es cruel y ciego: ciego, porque no vé que el látigo, mina lenta­mente; pero mina; porque no vé que enferma y mata; la llaga que produce; porque no vé que el esclavo, con vertido en amigo por cariño, se convierte en enemigo tenebroso, como en-perro que muerde, en hidrofobia, al perro leal, la mansedumbre: es cruel el hacenda­do porque se olvida del infeliz que le dá oro, y deja que lo veje un mayordomo: es cruel el hacendado, porque es ciego: los ojos ven los efectos déla cruel­dad y la injusticia, y pueden remediarlos: la cegue­dad no vé: es ciego el hacendado porque es cruel: la costumbre de ser obedecido, la costumbre de que­rer á toda costa, sumisión y silencio, la costumbre de la arbitrariedad y la injusticia, que enjendran la crueldad, quitan la vista:-el hombre se acostumbra á las tinieblas, se complace en ellas, teme la luz: si llega un dia en que lavé y comprende cuánto mejor es la luz que las tinieblas, vé con terror, que ha visto tarde: hacendado, sé justo; ábrelos ojos.... 


Durante mi abstracción, el buque ha ¿melado  esta-mos entrando por la boca del Morro: él, á mi iz­quierda: debajo, las aguas sosegadas de la mansa bahía; en. frente, las colinas redondas, tantas veces admiradas; á mi derecha, las florestas sombrías de Bayamon vamos virando: se presentan á mí vístalas 








casitas pintorescas de Cataño; á la izquierda, esos ranchos pintorescamente rodeados por las palmas: alia en el fondo, los manglares,,, ya viramos: ahí está la capital; allí vienen los botes, las yolas, las canoas: la Sanidad so acerca: podemos ir á tierra: be! bo-tero! 


En la capital de Puerto Rico.


Bayoan.,.! 


Guarionex...! V. aquí...? amigo de mi alma...!  Márien, ...? 


Todos aquí, 


Vamos, vamos á verlas! 


Calma, amigo mió, calma: antes de verlas, es necesario hacerles saber que V. está aquí, porque... 


Su madre entró: la abrace con espansion. 


Las horas pasaron velozmente, porque iodos pen­sábamos en toclos, y no en ellas 


.Al despedirme, Márien salió con su padre á acom­pañarme hasta la escalera: al tenderle la-mano, 


Vuelvo pronto, 


Me dijo con su voz, melodía de mi alma. 








Ya en-la calle, levanté la cabeza: Márien en el balcón, me saludaba. 


Aún veo la luz con que brillaba; lato de la ale­gría: su resplandor llega á mi alma: estoy alegre. 


--Así, vestida de blanco, eres un sueño ; el sueño que yo tuve , siendo niño: era la misma hora, y esa misma luna vagaba tristemente por el mismo cielo: qué cíelo tan hermoso , el de mi patria!: admíralo, luz mía.o.! respira esa brisa embalsamada: me respi­ras á mí,..! cuando se ama ala patria como yo la amo, se está en su cielo , en su luna, en su ambiente, en toda ella; y al ser á quien queremos, si estamos en su patria, y él la ama, á él es á quien miramos en el cielo , á quien vemos tras la gasa de la atmósfera, á quien respiramos en la esencia de la brisa: cuan­do yo estaba en Cuba, en todas partes te veia, y en todas partes, respiraba la vida que me has dado, 


Márien sonreía, y la luna era mas ciara: en un éx­tasis Miz la contemplaba yo, y bendecía aquella lux, á cuyo rayo habia yo soñado la hermosa reali­dad que tenia al lado. 


Me dijo, mas que con palabras, con una mirada soberbia, que ha probado á mi corazón que la feli­cidad tiene su orgullo, y el amor verdaderoy coque-tismo, 


No quiero referírtelo: te lisonjea el adivinar que eres la única á quien puedo confundir con aquella aspiración de mi alma niña, y no te quiero soberbia. 


-Vamos, cuenta... 


Si vuelves á inclinar tu cabeza hacia mí-, como lo has hecho ahora, te refiero mi sueño; sino, no. 


Inclinó su cabeza: habia en ella, más aroma que en el aire; más brillo que en el cielo. 


-Sentémonos aquí: mira tú al cielo para darle envidia, y yo entretanto desharé tus rizos..... no quieres...? pues no cuento 


--No te enojes


-Así; que bien estamos: estás bien, luz de mi alma? 


Estaba bien: el color de la felicidad la coloraba; no había en su frente, ni una nube, ni un sueño, ni un temor; sus ojos no eran ojos; eran dos focos de luz; yo vi en su sonrisa la misma trasparencia que en el cielo: su corazón latía; su seno palpitaba: yo 








me acuerdo-de mí en aquel instante, y sé, que como ella, tenia mi fraile despejada,-sin arrugas, limpia de la mancha del. deseo, luciente como el alma, li­bre entonces de ideas y dolores: yo recuerdo mi voz, y no es la misma que ha devuelto, profanados, sus pensamientos al cerebro: yo la recuerdo, y era o... yo no sé lo que era: solo sé que mi alma ha­blaba; que otra alma la oia... 


Es verdad: pero el ansia que tengo de verla... está buena..o están buenas, no es verdad? 


No, hijo mió.o. no se inquiete Y no es nada; tristeza, abatimiento... 


Santa niña...! pero nada mas, no es cierto? 


Nada mas: los médicos me aconsejaron que la llevara á Europa: le prometí ir á España; pensó en usted, aceptó, y aquí estamos esperando el vapor para SanThomás .„ 


Pero los médicos no han visto otra cosa, que ese mal de alma, que tiene por síntomas la languidez, el olvido de lo que nos redea, el desvario frecuente, el continuo encerramiento en nosotros mismos...? 


No,hijo mió, no: no tema V. 


No temo: deseo saber la opinión de los médicos, para . observar á Márien, y con la lux, que me dé la observación, guiar á los: médicos, que para tener tan abiertos los, ojos del alma como.los,del cuerpo, de­bieran como el sacerdote y. como el abogado, no ser de carne y Iodo: me estremezco al pensar en las consecuencias que tiene todos los dias, á cada paso, la ceguedad de.esos hombres, que en general, no son mas que aplicadores de una ciencia nebulosa, que ellos anublan mas con la criminal indiferencia que les dan la costumbre y la necesidad en que se creen, de ser de hielo, 


Felizmente, Bayoan, no tenemos que temer, porque nada justificaría nuestros temores-


-Márien es demasiado delicada: el corazón es lo que vive en ella: su desgracia que la ha puesto en mi camino... 


-Vamos, hijo mió... 


No: es necesario proveer; es necesario reme­diar: yo soy culpable: siempre el mismo, sacrifican­do á los demás, negándoles la dicha que pudiera darles, por... creo que todos tienen mi corazón de acero, mi espíritu cié hierro, y obro con los demás com o conmi go,.. En formarse...! perdóneme usted, 








pobre padre, si lo alarmo; poro esas criaturas son 


flores, sensitivas, que él contacto de un dedo encoge 


y el de una mano deshoja; pero vamos.. 


Espéreme Y.: yo volveré á buscarlo. 


. Me parece que hace un siglo que se ha ido, y aca­ba-de marcharse;ahora: qué ansiedad, que aspira­ción á ella...! 


¿No es bastante la alegría de que disfruto, al pen­sar que voy á verla, para disminuir las congojas que me causa el temor ele que esté enferma; el remordi­miento que me punza, al pensar que yo pueda ser la causa de esc mal, porque yo la he espuesto á sacu­didas, rudas hasta para mí, á dolores, que á mí mismo me han secado el corazón...? 


Pero, Guarionex, vuele V. á decirme que puedo verla-, contemplarla, adorarla,..! 


Estos padres,. acostumbrados al amor, no com­prenden las, ansias de un amante! 


Allí viene: gracias á Dios...! me cuesta trabajo respirar,.: tengo sobre el corazón un peso.,. 


Dónde estas alegría...? 


A'hooo! eres tú misma, que para "hacerte mas precio­sa, te anuncias con la angustia...! 


Cuando vi volver á Guarionex, tenia ganas de reír­me, de gritar. ahora que se acerca, que oigo sus pa­sos en la escalera, no puedo hablar, no podré decir­le nada. 


Alegría, si eres tú, vas á matarme...! 


Por la tarde. Llegué, la vi, nos abrazamos: ella lloró, yo callé: sentados, ella me miraba; yo la miraba á ella: los ojos, dilatados, apagaban su sed de mirar; las almas fulguraban tras los ojos: empezó la sonrisa á ilumi­nar los rostros, y empezó la alegría á aparecer: fué lentamente dominando nuestras almas, como va len­tamente dominando el silencio de la noche, la gra­dación melodlosa del zínzonte: primero sonreimos; después pronuciamos una palabra, murmullo la suya, suspiro la mia; después, otra mas alta, mejor articulada, y luego otra, y envueltas-en risas y mi­radas, otras mil que se encontraban, se interrum­pían, se contestaban, aun antes de hacer pregunta alguna. 








- Jugaba yo con las trenzas de una niña, que nunca, hasta entonces, había visto; que no era de la tierra, porque la vi, primero, como una nube azul, llena de luz, suspendida en el airo: aquella nube en­cerraba una chispa que tenia formas, pero formas confusas; facciones, pero facciones vagas, que veía yo mejor dentro de mí, que en el aire; en mi imagina-clon, que en el espacio: bajaba lentamente, y lenta­mente me inundaba en luz: se acercó tanto á mí, que estendí los brazos para cogerla..... y en aquel momen­to ¿entí que salió de mi cerebro otra nube, otra chispa: y hubo un choque veloz, y .las dos nubes, se des­compusieron en un ángel; el ángel en una niña de mi edad; un ser precloso, con carne como yo, pero más pura; con más luz en el fondo de los ojos, con más brillo en las ondas de sus rizos..... vo jugaba con ellos, como ahora..... Si aquel sueño eres tú....! Má-ríen, acércate; mira mis ojos con fijeza: una imagen en ellos, no es verdad...? no te sonrías.... esa imagen es el recuerdo de mi sueño, el sueño que yo tuve, mi sueño realizado...! 


Nos cogimos las manos; nos miramos; ella veía su imagen en mis ojos; yo en los suyos, la mía... 


Un suspiro, una lágrima; iras ella, una sonrisa; una 


mirada á ia luna; una callada bendición al cielo; dos manos enlazadas... nada mas. 


Yo no sé qué palabra me han dicho, que apesar de no oírla, me ha turbado. 


-Que el buque sale pronto! 


Quién me lo ha repetido?: memoria, has sido tú?; lias sido tú, conciencia? 


Que el buque sale pronto...! y qué me importa?: yo me quedo: yo estoy aquí con Márién: con mi amor. y mi patria, me conformo; no quiero gloria; no quiero justicia; no quiero verdad; no quiero nada. 


Una risa interior...! quien se rio ahí dentro...? 


Nosotras dos. 


Quiénes sois? 


--La razón y la conciencia. 


--La razón!: qué es razón? 


--Es una mano que dirige al cerebro, y le señala la senda que ha de seguir. 


La conciencia...? 


Es el fondo del abismo donde van á parar sus  deseos, tus pasiones, tus propósitos, tu vida; el cao? 


de donde has de ser. 


Que queréis? 


-Que seas. 


Yo soy un desgraciado. 


No eres nada: serás, si prestas obediencia 


Obediencia á vosotras!: harto obediente he sido: obediencia...! para que tú, razón soberbia, me en vuelvas en tus sombras; para que tú, conciencia, me hundas en el dolor...! no quiero nada; vivir, que no he vivido!; gozar, que no he gozado...! Acecháis mí ventura, y al pasar, os arrojáis sobre ella, y con vues­tra mano disectora, la desgarráis, la estudiáis pro­fundamente, y rechazándola con desden, me decís: esta no es buena. 


Y tenemos razón 


Pues que ventura os parece á vosotras aceptable? 


La ventura que produce un largo sufrimiento; el cumplimiento perfecto de todos los deberes; la prueba lenta de que salgas vencedor: el camino en que estás, conduce á esa ventura. Amas, y eres ama­do; oso no basta: hazte digno de eso amor; ya sabes cómo: tienes deberes para con tu patria; son difíciles; deberes para con la humanidad; son formidables; deberes para con nosotras;' son inmensos: pero has de retroceder? pero has de huir?: en la huida se puede caer: el dia que caigas...'. No caerás, no caerás: te sostendremos; seguirás tu camino: es tan hermoso...! Tu mismo corazón, que es ñaco, no ha sentido pla­cer tras el dolor, saboreándolo más cuanto más le ha costado el disfrutarlo?: por qué nos has de privar á nosotros del difícil placer: de los deberes, de la dicha angustlosa del martirio?: nosotras dos somos el alma: amamos el alma que enloquece á la imaginación, porque es digna de nosotras; pero queremos probar­nos, y probarla: vencedoras las dos, serás feliz... 


Estraña persuasión...! mi corazón vacila; pero mi inteligencia está orgullosa. 


Cuarta vez en mi vida en que se oponen mi razón y mi conciencia á mi ventura: me dicen que es por deseo de hacerla inquebrantable, y no solo lo creo, sino que me persuaden, me dan seguridad: mi imagi­nación se desespera, quiere arrastrarme á otro ca­mino, y rao amenaza; gime mi corazón; lo. débil do mi ser interior se queja y grita: me siento desgra­ciado; y sin embargo, no me quejo, aunque lucho; no cedo á mi corazón aunque deseo ceder. Siento una especie de deleite en esta desdicha-, que á los ojos ocultos de mi espíritu, os la revelación de Dios. 


Fortalecido por su voz interior, el hombre es po­deroso: desafía al dolor y á la desgracia. 


En vez de huir de los que podrian darme una se­guridad torturadora, los busqué, y me dieron la se­guridad de que el buque saldrá de aquí á dos dias. 


Entre decididamente en casa de Márien... 


Porqué, cuando somos desgraciados, la luz nos re­cuerda las sombras; la alegría el dolor; un momento de dicha, la desgracia? 


La luz de sus ojos aclaró mis sombras, y sentí pa­vor; su sonrisa, despertó mi dolor, y me angustié; su palabra, mi infortunio; perdí mi.decisión. 


-Ya estás triste otra vez...! 


Guardé-silencio. 


Por que me miras con esa vaguedad?: temes que me desvanezca? Y forzó una sonrisa cariñosa: apesár del recuerdo, apesár de la sonrisa, bajé ia cabeza, y seguí pen­sando. 


-Tú no me quieres, me dijo


Sonreí tristemente. 


Si me quisieras, no me barias sufrir. 


Su voz anunciaba su llanto. 


Qué tinieblas las del alma...! Se busca en ellas, y se encuentra lo que no se busca: yo busco la felici­dad futura, inmensa para Márien, inmensa para mí, y; al entrar a buscarla en mis tinieblas, encuentro su dolor y mi desgracia. 


No, no me quieres. 


Cada una de sus lágrimas, venia a herir mi cora­zón, que hubiera llorado también, si se lo hubiera consentido la implacable seguridad de que toda esta desgracia presente, producirá la dicha ve­nidera. 


Y va arraigándose de tal modo esa cruel seguridad, que me impacienta y me hace cruel, el que no crean en ella como creo yo. 


Troque mi. dolor en impaciencia cuando Márien me repitió: 


No me quieres. 


era mi voz la del-amante, al decirle:  


Vamos, no llores: voy á decirte lo que tengo por tí y por pasado-mañana


Se secaron sus lágrimas: yo me quede pasmado: ella gozaba con mi pasmo y se reia


Te alegras...! 


Mucho.... nosotrosnos vamos.contigo...


La elocuencia del alma es el silencio. 


Cuento las horas faltan setenta para salir al mar: hoy decia yo á Márien: 


Anhelo encontrarme contigo en alta mar: vamos á vivir, á soñar, á ser felices:-al!í, .nada importuna: el silencio de la noche, la soledad del mar, la es-tensión, infinita de los cielos, con sus mundos giran­do lentamente, la escitacion del espíritu, en presen­cia de otro espíritu mas grande, nos darán una vida distinta de la que hasta hoy hemos sentido. Nos pa­recerá que tenemos cuerpo; que todo-es alma, y admirando y bendiciendo, nos amaremos :mas: nos parecerá que somos vistos por Dios, y. aumentará nuestro amor, la dicha de verlo bendecido, 


Yo admiro el mar; pero querría quedarme: en el mar hay peligros: aquí no: ésta.es tu patria, ia 


patria de mi madre, y yo la quiero: es hermosa, y nos convida á amar: quedémonos, quedémonos. 


dulcifiques tu voz: harto seduce con su dul­zura natural; pero por mas que me encante, no lo-gra persuadirme: yo no .puedo quedarme: quedar­te tú, seria sufrir, porque tú sufrirías, ¿no es ver-


No seas cruel. 


Soy amante: sería sufrir tú, y yo no quiero que sufras mas por mí; y sería obligarme á sufrir toda mi vida, y hacerte desgraciada. 


Desgraciada!, y por qué?  


Ya te. lo he dicho 


A mí no me convence eso, por mas que me re­signe: yo creo que es mejor, no pensar mas que en nosotros; olvidarnos del. mundo, y ser felices: mira, Bayoan: con tu casita, que veo en mi imaginación; que debe ser preclosa, porque es tuya; que rodea­remos do flores y de frutas; que tendrá cerca un torrente; que estará ún poco lejos del camino, para quenada nos distraiga de nosotros;con pájaros, que yo acostumbraré á nuestra compañía, con nuestra soledad y nuestro amor, nos basta: ¿que necesidad tenemos de: riquezas?: y si las quieres, no por tí, ya lo sé, si las quieres por mí, trabajarás: el trabajo en-grandece: tú mismo me lo has dicho: reunirás á tu alrededor algunos jíbaros, que nos querrán porque nosotros los querremos, que. trabajarán porque tu trabajarás, y que convertirán la estancita en una hacienda. Ya ves que no me acuerdo ni por un mo­mento de las riquezas que tienen, según dicen, mis padres: tú solo, sin nadie, con mi amor, logradas hacer lo que quisieras: te amarían los hombres y te bendeciría tu patria: y eso lo tienes aquí, en cuanto quieras: mañana mismo nos vamos á tu pueblo.... 


Pasado mañana al mar: tú verás: no te entris­tezcas: en cuanto yo logre ser útil á. mi patria; en cuanto consiga decir .ai mundo lo que tengo en el fondo de mi alma; en cuanto consiga que me oigan; en cuanto adquiéralas altas cualidades que necesito para estar en paz conmigo mismo, para no estar descontento, para hacerte feliz, y serlo yo; en cuanto calme esta sed misterlosa que me ahoga, esta in­tranquilidad cuya causa voy ya conociendo; en cuanto pueda llevar á nuestro hogar la paz que dá el cumplímiento absoluto de todos los deberes, un nombre res­petado y bendecido, vendremos á gozará mi casita: es­tará preparada para tí: tendrá flores, arroyos, pajaritos; será tal, que armonice con el paisaje majestuoso que la oculta: pero antes de eso, y para llegar á esa casita, tenemos que andar aquel camino, ese mar cuyas tempestades son mas suaves, que la tempes­tad que sufriría mi alma, si no llegara á donde se ha propuesto 


-Egoísta...! tú no piensas en mi. 


Pues en quien pienso?: en tí, en nuestro amor, en nuestra dicha: convéncete, luz mia: yo no puedo ha­cerle feliz, sino después de haber sufrido las pruebas del dolor y la desdicha: yo creo que el hombre que ha sido, feliz toda su vida, no puede hacer feliz a nadie; no sabe lo que es felicidad: no puede darla: yo creo que un alma que no ha combatido, no es digna de la paz: yo creo, y lo creo hasta el estremo de no poder des­arraigar esa creencia, que solo el dolor hace feliz: ser feliz, para mí, no es descansar en el amor, de quien nos ama, ni en la amistad, ni en el afecto de familia, ni en el InáUeveníe respeto que.m concede á las virtudes negativas: ser feliz, es ser amado con orgullo, es trabajar por conseguir ese- amor, por lo­grar un amigo reverente, una familia que nos juzgue y nos admire;; virtudes' positivas, activas, incansa­bles,'que nos:atraigan la veneración del mundo, la fé de nuestra patria, el respeto entusiasta de los con­ciudadanos; una vida, ejemplar iras del sepulcro 


Eso es padecer toda su vida. 


Lo sé; pero prefiero ese padecimiento eterno, á esa vida inútil, que dura, es verdad, mucho mas que la del sufrimiento, porque debe dar asco á la muer-


No te entiendo, y quiero entenderte, porque quiero convencerme y admirarte: dime: la vida de mi padre, es una vida inútil? 


Si lo fuera, hubiera luchado por matar mi amor: tu padre es un hombre que ha sido suficientemente infeliz para ser bueno: sin sentir el estímulo ince­sante, que sienten hacia el bien algunas almas, ama el-'bien, lo practica: es digno de íu madre, porque la ama y la respeta,'y merece su amor y su respeto: es digno de su patria, porque se interesa por ella, y si no lo concibe, realiza, el primero, un pensamiento' útil: es digno del respeto de sus compatriotas, porque hace lo que pueden exigirle porque  entrega al trabajo, y dá á la sociedad un hombro útil: su ha cienda es su: retrato: allí hay tranquilidad, hay ar­monía, hay orden: es justo sus esclavos- olvidan su. esclavitud en todas sus cosas hay moderación, hay dignidad: no tiene amigos, y esto prueba-que no tie­ne ni viclos ni defectos que le hagan soportar los de­fectos y los viclos de los otros: los hombres como él, y un observador .justo los halla, lo respetan y lo es-timan: su familia, tú y tu madre, es feliz, sois fe­lices, ¿no es cierto?, porque él trabaja para labrar osa felicidad: domina su carácter, porque sabe que las cosas pequeñas producen las catástrofes, y estu­dia el vuestro, y lo corrige sin cesar: no es indul­gente, pero es benévolo: corrige con calor, no per­dona las faltas; pero sonrio íntimamente, cuando adivina el arrepentimiento: es amigo de la desgracia, y te ha enseñado á amarla: no juzga de las cosas por el juicio de los otros, por. el suyo: si alguna vez no se encuentra su opinión con la de todos, y ve que todos son injustos, lo dice á todo el mundo: esto es ser hombre Pues eso es lo que quiero que tú seas, porque así seremos felices: papá nunca ha hecho eso que quie­res hacer tú. 


Tal vez, porque tu padre no ha salido en su ju­ventud de su país: tal vez, porque no ha sufrido lo bastante para ver lo que es,el mundo, para anhelar su perfeccionamiento: tal vez, porque entregado á su vida laborlosa, no ha tenido tiempo para meditar, y espantarse délos abismos sobre que marcha la hu­manidad: si hubiera tenido ese momento de medita-cion, de espanto, seria hoy lo que yo; un desgracia­do, que en .vez de graduar su amor délo relativo alo absoluto, hubiera amado inversamente; de Dios al hombre, de la verdad y la justicia universal, á las leyes sociales necesarias; del hombre á la patria; de la patria á la familia; de la familia, á él. 


Aunque siento que es bueno lo que dices , no lo entiendo muy bien. 


 Lo entenderás: tú tienes todo lo que se necesita para entenderlo: generosidad, grandeza de alma, amor de lo bueno, de lo justo; amor


Amor á tí, que es el amor que me di vida 


Nos sonreímos intensamente , y la sonrisa fué el último paso del período de iniciación. 


Si yo lo hiciera sentir este segundo amor, tan ás­pero y tan suave , tan sombrío y tan resplandeciente, tan torturador y tan glorloso, qué desgracia tan feliz sería ,la nuestra! 


Márien se sentía mal: lia vuelto á caer sobre mi corazón el peso do los temores: he vuelto á pensar en la delicadeza de esa niña , en su sensibilidad in­verosímil, que de una alegría, de un fugitivo placer la lleva al abatimiento corporal, al decaimiento de fuerzas vitales: ayer buena, hoy no: por qué? 


Nuestra conversación, me dijo, me causó una pe-sadilla: se me presentaron visiones espantosas que me amenazaban con la muerte , si no conseguía di­suadirte de tu empeño; sino conseguía hacerte que­dar en tu país, irnos ha vivir á tu casita: verdad es, que después de esas fantasmas , apareció un ángel que aunque me miraba con tristeza, con muchísima tristeza, me sonreía dulcemente; pero á pesar de que el ángel murmuró en mi oído una palabra ce­lestial , y á pesar de que me señaló un cielo delicio­so , y apesar de que quise irme con él, las visiones 


me espantaron tanto, que me desperté gritando, y siento desde entonces un estremecimiento, menos doloroso que molesto, en todo el cuerpo , principal­mente en la .espalda, y.un-peso sobre el corazón, que me ahogaría , si tuviera razones para entriste­cerme mas.


Escitacion nervlosa, sueño intranquilo, pesadi­llas , dolores en la espalda , opresión en el pecho, respiración difícil, brillo febril en la mirada...! 


Guarionex, Guarionex...! 


Qué hay, hijo mió ?, ¿qué agitación es esa...? 


Yo me ahogo... no sé como empezar... 


Pero, hijo mio,¿ qué es eso? 


Nada, no es nada; es que... Márien está mala... no se alarme "V. no es nada, es que yo lo abulto todo... anoche tuvo pesadillas, está inquieta; es pre­ciso, distraerla; llevarla al campo; hacerla pasear, agitarla físicamente, obligarla á cansarse, á pos-


Nos iremos al campo ahora mismo: cerca del Dorado hay una quinta; es de un amigo mió; me la ha ofrecido varias veces desdo que estoy aquí, y la pondrá á mi disposición: ea, tranquilidad y re­flexión: anuncie V., á Márien. y á mi mujer nuestra partida, alégrelas V, prepárelas para que se distrai­gan, y espérenme: voy á ver á ese amigo, ya dispo­ner el viaje. 


Por la noche. Llegamos á la quinta al medio dia: el Dorado en­cubierto por mangos, por guamas , por el calentu­riento jobo, por esos penachos vejetales que traen á mi memoria la edad feliz en que sus cañas me servían para flautas y escopetas, y que hermosean las orillas de los rlos , sombreaban las del Dorado caudaloso , incitando á la indolencia: el río que he nombrado ya dos veces, cuyo cuadal y corriente impetuosa he admirado muchas mas, se deslizaba delante de la quinta por en medio de los bambúes, cuyos penachos balanceaba,el viento, por en medio délos flotantes pabellones que suspendiéndose del tronco y de las ramas de los árboles, formaban mil parásitas; á la izquierda del. rio y al pié de una coli­na encantadora, una casa , y antes de ella, y entre hileras de palmas, de mameyes y mangos, díamelas, de perfume parecido al que despide Márien, jazmi­nes enredados en las palmas, y entre rosas, clave­les y alelíes, el caprichoso jigüero, con sus brazos de esqueleto  estendidos ai:rededor, y imatizándo­los ,. las;diminutas hojas, simétricamente colocadas: por el suelo, los frutos colosales del jigüero, del mamey, y de la palma;.la fruta dorada del mangó; flores caldas que lloraba un tallo; hojas vagabundas que arrastraba el viento; y este, lleno de esencias: y la atmosfera, pura; y,el cielo, trasparente; el si­lencio, solemne; la soledad, augusta. 


Después de descansar un rato, los criados que cuidaban de la casa, vinieron á enseñárnosla: una casa como todas; con el sello individual; el recuer­do del carácter de su dueño; pero habia un balcón posterior...! 


..Bendito sea el balcón...! bendito sea, porque de­bajo de ül, desciende la colína, y al. encontrarse en su calda con un arroyo, hacen entre ambos, prodi­glos de sombras y de luz, de color, de claro-oscu­ros , paisajes misterlosos, recintos escondidos, al­bergues de amor que la ceiba hacia grandlosos, fan­tásticas cascadas, fantásticos murmullos, rumores que incitan á soñar...! 


Bendito sea el balcón, bendito sea, porque al mediar esta noche que ahora acaba, y cuando iba á despedirme do Manen, desde él, vimos los dos, laníos angeles blancos, sentados á la sombra de la ceiba, tantas formas fugaces levantando y tendiendo la gasa que ocultaba al arroyo, tanta linea graclosa alrededor de las copas de las palmas, tanto azul en el cielo, tanta luz en la luna, tanto amor en no­sotros...! 


Bendito sea el balcón, bendito sea, porque en él nos paseábamos los dos, cogidos por la mano, so­ñando con el dia en que seamos nuestros, y forman­do castillos en el aire, que el aire sostenía, y la luz de la luna iluminaba...! 


Bendito sea el balcón, bendito sea, porque en él, vi desaparecer la sombra de tristeza que en la frente do Marión, había agrupado la visión del sueño, y porque en él, se reunió con el aura silenclosa, el beso sin rumor que di á su mano. 


Unas veces el viento que reina, contrarío para sa­lir; otras, cualquier temor, siempre un protesto...! Y ol buque no salo, el capitán difiere su partida, tres, cuatro,quince días: debíamos salir mañana... ya nu sé cuándo saldremos. Me alegro por Márien: así, restablecida por completo de su indisposición pasada, empezará el viaje cuando los aires del mar, contribuyan á su completa mejoría°. lo siento por mí, que anhelo llegar al fin de mi viaje para llegar mas pronto al porvenir que allí voy á prepararme 


No pensemos en esto: pensemos en la Quinta , en Márien, en la buena noticia que le llevo, en los dias que pasaré á su lado porque ya no volverán del cam­po, hasta el dia de la salida, y yo no me separare de ellos. Deseo estar allí: pasaremos todo el dia 'jun­tos, ¿los reiremos, jugaremos, volveremos á la in­fancia, recobraremos su inocente dicha 


Qué vida tan tranquila...! qué inocentes placeres...! que ventura tan plácida! 


Somos para el sol, lo que es el campo; su primera luz, nuestro primer contento; su último rayo nuestro primer suspiro: corremos por el campo, al amanece iras de los pájaros; después, tras de las mariposas, al medio dia, reunida la familia y yo bajo la ceyba gozamos de su sombra, cosiendo Márien y su madre; Guarionex ó yo, leyendo para ellas: de cuando en cuando, todos levantarnos la cabeza, y prestamos oido embelesado, al murmullo del agua, al aislado gorjeo de un pajarillo: por la tarde, paseamos; y al ir el sol á desaparecer tras de los montes, nos de 
tenernos á contemplarlo, y contemplar los vapores fantasmagóricos del cielo: al oscurecer, suspiramos, rogando al sol que vuelva pronto: por la noche, con-versamos, pensamos en el viaje; una esperanza aho­ga un suspiro; una sonrisa, ahuyenta una lágrima; una palabra disipa un temor: después nos saludamos; yo bajo á mi aposento; quiero escribir, y no puedo, por­que no hay ni dolor ni amargura en mi interior: me acuesto, y duermo, tan plácidamente como vivo. 


Vengo de la ciudad; como siempre, descontento: cuanto mas olvido al mundo, mas quietud hay en mi alma, mas quietud hay en mi vida: la sola vista de una ciudad turba mi calma: en las ciudades, mi co­razón amante, mi espíritu que busca la verdad, so asfixian: cómo no, si en ellas es el hombre enemigo del hombro; el egoísmo, del amor; las fórmulas, de la sinceridad; la apariencia, de lo verdadero; el amor propio, de! mérito; la ambición, la codicia, la arteria, do la virtud?


Y yo, en las-ciudades de esta patria querida, no respiro; la indignación me sofoca: me digo que está profanada por el hombre esta naturaleza augusta, y donde el hombre arrastra la cadena de sus viclos, me agobia la-tristeza. 


Es una cosa singular que yo me osplico...! cuando estoy en el campo, creo estar en mi patria: voy á las ciudades, y me falta: en el campo, los jíbaros me traen á la memoria las costumbres sencillas del pa­sado, las virtudes sin pompa; la hospitalidad, que aún no ha logrado matar la desconfianza; la buena fé, que no ha logrado la codicia sofocar: en las ciu­dades, las costumbres antiguas ya no existen; no hay costumbres: los hombres sin carácter son perversos; los pueblos sin costumbres, detestables: en donde el carácter nacional, no predomina, las costumbres han' muerto; yo no encuentro el carácter nacional; donde lo espero ver, encuentro una mezcla de carác­ter, de costumbres estranjeras: las virtudes -sin pom­pa... las virtudes...! el comercio de viclos las ha avergonzado y hecho huir...! En el campo, yo veo compatriotas: en las ciudades, no: no son mis com­patriotas, los que con su criminal indiferencia, acep­tan todas las apariencias del progreso, y no procu­ran ninguno de sus bienes: no son mis compatrio­tas , los que ven lo que ven, y en vez de cumplir con su deber, se callan: no son mis compatriotas, los que abandonan la prosperidad de su país á la casua­lidad, y esperan de fuera, lo que no saben provocar de dentro: la salud que hermosea una fisonomía, no vá de fuera á dentro, sale del corazón, de donde sal­ga, al rostro: no son mis compatriotas, el hacenda­do, el comerciante del país, que en vez de impulsar la agricultura y el comercio, porvenir de la patria, estancan á aquella en la rutina, encenagan en la usura á este: no son mis compatriotas los que han ido á otros pueblos á buscar nuevas ideas, y las aho­gan; los que han ido á buscar conocimientos, y rio los difunden; los que ven la necesidad de la instruc­ción, y no la piden: no son mis compatriotas los egoístas y los débiles, que por amor de su 'reposo, ó por miedo cié perderlo , si se sienten capaces de ser útiles, y ven la incapacidad de los inúti­les, fallos de esperanza en el pueblo, arbitro del bien de su país, nada le dicen y temen so sordera. 


Hay alguien que haya dicho á la metrópoli: 


Aquí hay hombres, iguales á tus hombres, su-perfores á ellos, por su interés en la prosperidad de su país, que pueden ser, que deben ser, lo que son los que tu envías, que quieren influir en los destinos de su patria? 


Hay alguien que una vez se haya quejado, que una vez haya dicho la verdad? 


Gritáis como los niños diez minutos; después os contentáis. 


Debilidad, tú eres, en los pueblos como en el in­dividuo, autora de desgracias...! 


Cuántas veces, meditando en el estraño monopo­lio de los negoclos públicos, me he preguntado, sin saber que responderme:Por qué no comparten los hijos de mi patria con los hijos de España, las tareas que solo los de España desempeñan?: por qué el juez, el magistrado, el militar, el empleado, ha de ser peninsular, y nada, si no es rico, y sí lo es, un hombre inútil, el hijo de Cuba, el hijo de mi patria? 


Se opondrá una política miope a la intervención de los hijos en la prosperidad de su país? 


Si se opone, dadle vista; pero no: devoráis en si­lencio la pesadumbre que os causa la eterna infelici­dad de estos países, y seguis indiferentes, y dejais que el tiempo pase, y hacéis creer al pueblo , que hasta por egoísmo, debe querer vuestra felicidad, que sois felices. 


En vez de bajar la cabeza y de sufrir, pedid al pueblo, cuyo hermano sois, que os dé lo que tienen sus hijos; sus derechos civiles y políticos: la admi­nistración de justicia; la intervención en los negó-clos públicos: freno aquí de los que por pensar en su patria, se olvidan do la vuestra, seréis en la metró­poli, en sus cortes, caudillos denodados del bien de nuestro pueblo. 


Y llegará un dia en. que tengamos patria...! 


Que España nos dirija, no lo siento; pero que por nuestra debilidad, nos prive del derecho de ser hijos, y en vez de, con nosotros, gobiernen nuestro país esos indiferentes que vienen y se van, encogiéndose de hombros...! 


¿Hay un. hombre en España, capaz de enagenarse con la hermosura de estos suelos, capaz de apasio­narse por el fuego de estas imaginaciones capaz de hacer fructíferos' á aquellos, fructíferas á estas; ca­paz de la justicia, capaz de la equidad; que ansie la grandeza de estos pueblos, que, su padre, procure su ventura? yo amaré á ese hombre: las Islas lo ama­rán: es digno de dirigir un pueblo joven: á su ampa­ro, crecerán las virtudes; la ciencia nacerá; las artes escondidas en estas cabezas poderosas, vola­rán; el comercio dejará de ser mezquino; la agricul­tura, acabará la obra de Dios; la industria se admi­rará de encontrar un lugar en donde no lo espera: los-hombres serán dignos del suelo en que han nacido; los estraños, admiradores de su bondad y su belle­za: la madre patria tendrá hijos, en donde tiene des­contentos; auxiliaros, en donde indiferentes; admira­dores de su justicia, en donde hoy fiscales de su cruel abandono 


Y a tí también te compadezco, oh pobre España!: te compadezco, porque pudieras ser feliz y no lo eres, porque puedes rehabilitarte á los ojos de la historia y no lo haces, porque puedes con una ¡noble-enmien­da conseguir la. remisión de los pecados cometidos en América, y te niegas á la enmienda. 


Ah! pobre España!, abre los ojos y ve: la luz te está llamando: harto has purgado tu ceguedad pasada: harto has purgado tu gloria de un momento: ya es tiempo de que veas: ya es tiempo de que quieras. 


Estás en el momento feliz de los pueblos: ade­lantas, y como no te sienten, no te acechan; no te ponen obstáculos; no te impiden seguir adelante: estás trabajando para tí y hay en tí el recogimiento, que lo mismo que en la inteligencia, precede á la fe­cunda idea: estás despertando do tu sueño: estás re­sucitando; eres ya vieja; serás cauta y en vez de confiar en tu vigor, confiarás en tu esperiencia: si lo haces, buscarás con los ojos á este mundo que por tu sed de riqueza, te hizo pobre, y por tu sed de aventuras, cruel y débil: en vez de esclavos, pedirás hermanos; los pueblos que tus culpas te quitaron, impulsados por tí, caminarán; los pueblos que te dejó su posición jeográfica, contribuirán á tu felici­dad, siendo felices: en vez del odio, nunca mas cruel que cuando rompe estrechos lazos, en vez de la tibieza que siempre precede al rompimiento, tendrá respeto, lograrás confianza: el comercio encontrarás--el camino que-tu torpeza pasada le obstruyó; lo se­guirá,, y apenas lo siga, serás rica, recobrarás tu prosperidad material; irán las ideas y vendrán; el choque del pensamiento nos traerá la luz, que yo veo mejor en este cíelo que en el cielo de Europa, ya cansado de darla: la civilización sentará en América sus reales, y el mundo entero andará con paso ürme. 


La Historia, tribunal de los pueblos, juzgará, y seras perdonada y bendecida. 


Pero entretanto, esos pueblos del continente se desgarran, y tú, España, los dejas desgarrarse: las Islas, te piden un recuerdo, y las olvidas: pero en­tretanto, si uno de esos pueblos venga, tal vez con la injusticia, habitual en los pueblos y en los hom­bres, la sangre antes vertida, con la sangre de uno de tus hijos, te presentas ante el débil, lo amena­zas, te halagan los aplausos de los ciegos, y te ol vidas después del pueblo que tu pasada ceguedad hizo míeliz. 


Pero entretanto que yo sueño con la fraternidad 
do los pueblos de América y España, pregunto por mi patria y no la encuentro, porque no es patria el el lugar donde nacemos, si nos quitan el derecho de servirla; si entregan su felicidad a los que la desde­ñan, si nos niegan la posesión de lo que es nuestro 






Adiós otra vez, patria querida: volveré digno de tí. 


Adiós, capital de mi Isla: amo las colinas que her­mosean tu bahía; amo el cielo que te cobija, el sol que ahora te alumbra; pero eres ciudad, y como todas, me causas miedo, repugnancia, indignación: tú, mas que otra, porque tú eres la única que yo podría querer; pero en tú seno he visto, tanto egoís­mo, tanta codicia, tanta miseria...! 


Si á dos pasos de ti, no hubiera aire, el aire puro de los campos de la Isla, cada vez que he observado con horror los. efectos del mal que han importado los que vienen á ti, cada vez que te he visto profa­nando la grandeza que por todas partes te rodea, la indignación me hubiera sofocado. 


El viento es favorable desde que salimos; navega­mos viento en popa: el mar tranquilo; el cielo, como el mar; como el mar y el cielo, el alma de Márien y 


mi alma: y su-mujer, son Márien: lodo más, no me importa. 


Acaba de pasar en dirección opuesta, casi rozando con el nuestro, un barco. Márien y yo lo miramos alejarse, ambos con pesar, ambos pensando que la vida es un mar, y nosotros los buques que en ella navegamos: apenas nos encontramos , y nos ale­jamos, y desaparecemos, como está desapareciendo aquel brik-barca: ¿por qué esta comparación que siempre se ha deslizado indiferentemente por donde se deslizan las comparaciones, ha venido á causar­me una tristeza punzante, una verdadera pesadum­bre?: ¿por qué Márien y yo nos miramos tristemente, y sin decirnos nada, nos hablamos, y ella lloraría, si yo para ocultar una lágrima importuna no me incli­nara y le besara la mano..? 


Hoy he visto por primera vez, desde que'nos em­barcamos, al enfermo que vino conmigo desde Cu­ba: apenas me atreví á levantar la cabeza; estaba avergonzado: y tenia razón: haber pasado tanto limepo sin acordarme de un triste, abandonado por los hombres, y que esperaba en mí, porque yo he sido el único, que le he dado esperanzas...! 


El desdichado no se atrevió á hablarme, y tuve que sufrir el tormento de ver su, agradecimiento in­merecido, cuando le dirigí la palabra y le manifestó interés: su agradecimiento, me decia: 


La desgracia perdona porque no tiene derecho para esperar nada ele nadie. 


Conversamos: me dijo, que desde el dia antes de salir, había estado peor, y que se levantaba porque la reflexión le decia, que ora mejor ver el cielo y el mar, que el progreso de sus males que á solas le asustaba 


Estaba mas pálido, y andaba con gran dificultad. 


Márien me ha dicho esta tarde: 


Bayoan/por qué te reúnes con aquel anciano? 


Porque necesita de mí. 


Pues esa gente, esas niñas, te critican, murmu­ran y se burlan: no quiero que lo hagan, y deseo que no vuelvas á reunir te... 


Qué dices?: que no vuelva á acercarme á ia desgracia, á hacer soportables las horas á un pobre mo­ribundo...? quesea un miserable; que .mealeje de un desgraciado; que imite á esos infames que para di­simular su falta do sentimientos, se burlan de la en­fermedad de un hombre; se mofan de la muerte...? Todavía no me conoces?: tú no sabes que basta una mirada irónica para obligarme al sacrificio, que bas­ta una palabra cruel para que yo desafíe á la cruel­dad...? Que imite a esos infames...! el dia que lo hi­ciera, la vergüenza me daría la muerte. Y tú, por de­bilidad, tú, por temor délas hablillas de esa gente, tú meló aconsejas...! Así se engendran los horrores del corazón, las  deformidades del espíritu: somos capaces del bien: propendemos a él; lo practicamos; pero llega un dia en que vemos que los indiferentes al bien, que los incapaces de ternura y de bondad, por ocultar su incapacidad y su cruel indiferencia, se mofan del que no los imita, y en vez de sentirnos mas fuertes, en vez do perseverar, cejamos, permi­timos á nuestro corazón flaquear, y sentimos ver­güenza de lo único que no debe avergonzarnos: ve­mos el bien, lo comprendemos, aspiramos á la fe­licidad que hay en la virtud; pero oímos una palabra que escarnece la virtud, que ultraja los senti­mientos delicados, y temblamos ai oir esa palabra, tememos el sarcasmo, y cuando volvemos á incli­narnos al bien, lo recordamos, y huimos de él, por que hacerlo, es huir del sarcamo, de la irrisión, de la mofa, del ridículo: y van poco á poco apagándose los sentimientos generosos, y se entibia en nosotros clamor del bien, y nos contaminamos: aparece la cobarde ironía, y con ella la burla; y tras ella la eos-lumbre del mal, y sin que nosotros nos horrorice­mos, viene detrás la maldad; esa maldad de un mo­mento, funesta como la maldad por hábito, acaso mas funesta, porque es mas común, y sus terribles efectos mas ocultos: yo quiero lo contrario, Márien: quiero la constante propensión al bien, con todo su olvido de la pequenez mundana, con todo su valor contra la envidia, con todo su heroísmo contra la injusticia: y no lo quiero para mí tan solo: lo quiero para tí, para cuantos me quieran y yo quiera, para cuantos me estiman y yo estime: sábelo, Márien: mi flaco co­razón, puede inclinarse á un ser, indigno de mi es­píritu; puede querer, aún contra mi razón; pero esti­mar y admirar y perpetuar su amorá un alma débil, incapaz, por flaqueza, del bien y la virtud, eso no: yo no puedo estimar mas que lo bueno. 


Marión bajó la cabeza: yo tuve esperanza en mi lección, y cuando después nos sonreimos ambos, comprendí el útil resultado de la severidad. 




Dormía: me desperté sobresaltado: el viento bra­maba, como bramaríamos los hombres propensos ú indignarnos, si Dios hubiera dado a los pulmones la feliz facultad de desahogarse así. 


A la voz del capitán, quedaron los mástiles sin velas: el buqué navegaba á palo seco: el ímpetu del viento era mas vivo cada vez: pero ni un relámpago, ni un trueno, ni otra cosa que rugidos en el aire, en las ólas y en el buque: el viento se calmó, como se calma la cólera violenta, cuando la oprime una razón suprema o 


Mientras comparaba, me-olvidé de todo; pero dejé de comparar, y me acordó ele Márien: baje á la cá­mara: todos los pasajeros estaban asustados: se-in­terrogaban en silencio: también el silencio del mie­do es elocuente. 


Por qué no has venido antes?: debías suponer que estábamos inquietas 


-Estaba observando: mientras hubo peligro, creí que debía conocerlo para no dejarme sorprender por él: ahora no lo hay: estoy aquí para tranquilizarte: lo mismo ha hecho tu padre. 


Discúlpate con él; pero mas tranquila estarla es­tando tú á mi lado. 


Yo me sonreí, y me volví á mi puesto: el mar em­pujaba con violencia al buque; el viento habia cesa­do: el cielo estaba oscuro. 


Estoy admirando: el mar en calma, no se mueve: no hay ni una ola, ni una ondulación: ¿qué mano poderosa sujeta esta inmensidad y la contiene así?: la calma del mar es el prodigio de la fuerza: levan­tar estas aguas, hacerlas rugir, y avalanzarse contra todo lo que quiere detenerlas, me lo esplico: todo lo grande propende al movimiento, lodo lo inmenso llene agitación y tempestades: pero no puedo espli-carme esta calma, este sosiego, esta quietud increí­bles: ni aquí, cerca del buque, ni allá en el horizon­te... me equivoco: en el horizonte hay movimiento: 
las aguas se hinchan y se ahuecan, y luego se desli­zan por la misma pendiente que-ellas forman. 


Por qué miro ese cielo, cuya luz se descompone en chispas, al tocar la superficie de las aguas?: qué me dice ese cielo? que recuerdo me trae?: ¿por qué aquellas olas que al contrastar en el límite del hori­zonte con esta llanura, remedan un Otero, me traen á la memoria aquel dia misterloso de mi infancia en que, sentado en la cima del monte que resguarda la casa en que nací, después de contemplar el cielo, se encontraron mis ojos con el mar...? 


aquí yacen los dias de mi infancia!: en lo ideal, en lo inmenso, en lo desconocido. 


Yo levantaba la cabeza y contemplaba al cielo, ho­ras y horas, horas y horas, al mar... si volviera aquel dia! 


Si volviera mi infancia, admirarla el cielo y el mar, la inmensidad, el infinito, sin tener la desgra­cia de ver en ellos, algo de lo que siento en mí


En qué piensas, Bayoan? 


No pienso; recuerdo y admiro; admira tú tam­bién: ¿no te maravilla esa tranquilidad del mar? 


Y me encanta, porque rne inspira confianza, 


Y el deseo de ir en un bote hasta ailí...? 


 No: aquí estamos mejor y mas seguros. 


Pues yo gozarla, casi tanto como viéndote, de­safiando... qué desafiando, perdona mi arrogancia, mar, meciéndome al lento vaivén que aun sin mo­verte, produces: gozarla, sobre todo, yendo á la ven­tura, buscando detrás de ese horizonte, otro, y detrás, un puerto desconocido, una playa solitaria, para esperimentar la suprema emoción de verme solo.. 


Casi tanto como viéndome...! 


Casi tanto... No: ahora hay en tu mirada tanta inmensidad como en el mar, y estoy mejor cerca de tí. 


 -Y lo estarías siempre, si calmaras esa imagina­ción inquieta, porque yo te doy loque el mamo pue­de darte. 


Quó me das? 


Me daba una sonrisa: el mar no se sonrio: el cielo al sonreírse, dice mas, y dice menos. 




Que magnolio ocaso!: el. sol. se lia puesto: luchan­do con las sombras, su último rayo colora el horizonte: y eso rayo, esparciéndose, hace milagros: allí esta el mar de nácar que tantas veces he admirado: abarcándolo, una tierra de color oscuro, poblándolo miliares ele islas, de escollos, de peñascos; cruzán­dolo, vapores ligerísimos que tienen á mis ojos la forma de los buques. 


Be la tierra que lo abarca, ha brotado una montaña.: qué montaña!: hay alguna en la tierra que imite la osadía con que esa se levanta en el espacio?: hay al­guna que imite sus corrientes de brillantes, sus tor­rentes sombríos, sus árboles inmensos, sus bosques colosales, la aureola que corona su cúspide? cerca déla montaña, una caverna: veo su profundidad á favor de esa luz color do púrpura y á favor de esa luz, veo esos fantasmas, esos monstruos estraños, esas sombras pavorosas, queriendo penetrar en ella, y empujándose, codeándose, impidiéndose el paso, cogiéndose, pegándose, destruyéndose, y volviendo á la nada, ó trasformándose: todo va desvaneciéndo­se: la caverna y sus monstruos se disipan; la monta­ña se hunde; el mar de nácar se sumerje: ocupan su lugar, formas ligeras, nubéculas blancas, vapores sin forma que lloían, oscilan, se mueven y se ocultan allí vienen las sombras de la nochecen primero el horizonte opuesto, invaden el Zenit, sombrean el Occidente, desvanecen los últimos co­lores que ha dejado la luz, oscurecen el ciclo: de esas sombras, va naciendo un azul claro en Oriente, oscuro en Occidente: aparece una estrella, luego otra, ahora mil: reina la noche: ni colores, ni som­bras, ni vapores en el ocaso: oscureció: ya, nada.... Sí: en mi cerebro hay un pensamiento triste, una comparación amarga: la imaginación es un sol que se pone eternamente: engendra un mundo, lo colora con el resplandor de su invisible fuego, y cuando va á perfeccionarlo, su mundo se oculta tras un velo, el vapor de una noche irremediable los sombrea, y la oscuridad lo desvanece: en el ciclo, recuerdan las estrellas la luz del sol ya puesto: en la imaginación no queda nada: el aire es nada 


El levantamiento del agua es mas visible en el lími­te del horizonte: mas cerca ele nosotros, el agua so­segada ha dado un sallo; se lia formado una ola ; al hundirse, se ha hinchado y dilatado, dando impulso alas aguas inmóviles que había delante de ellas; y las aguas inmóviles se mueven, impulsan alas otras, y el mar ondula y las olas se acercan, y una de ellas, revienta al costado del buque, cuyas velas lo hacen caminar Hace un momento veia yo un lago tranqui­lo, una llanura sin una pendiente; ahora, delante, detras, al rededor, montañas de agua, pendientes formidables, abismos espantosos 


El viento sopla favorablemente: dentro de un mo­mento, habremos caminado tanto como en los dias de calma: volverá á los rostros de los pasajeros el contento, que ya ilumina la fisonomía de Márien. 


Llegaremos pronto caminando así? 


Dentro de veinte dias. 


Jesús!: yo que creía.... cuánto tardan los buques 


Yo creí que por estar siempre á mi lado, desea­rías navegar eternamente. 


Se sonrió yo también. 


Ya empiezan las, nieblas: ya empieza la tristeza del ciclo do Europa: segunda vez que llego á estas lati­tudes, y segunda vez que ai llegar, he sentido oprimido el corazón: me acuerdo del cielo de mi Ameri­ca y suspiro: comienza la nostalgia á dominarme


Pobre Márien!: que insidlosa tristeza la domina.... 


Era la hora que en América, lleva dulce melanco­lía al corazón, aspiración á lo desconocido, sueños de amor y de ventura; la hora que en los dias de in­vierno, trae ala imaginación fantasmas pavorosos, al espíritu sombra, al corazón angustias 


Márien se separó de su madre y se acercó á mí: yo estaba contemplando el fugitivo ocaso de un sol que se ponia antes de salir, 


Qué triste es esto, Bayoan! 


Muy triste. 


Qué diferencia entre esto y América!: yo no sé como pueden vivir en Europa sin sol, sin azul en el ciclo, con esa niebla que pesa y ahoga: siempre es lo mismo? 


No: en primavera hay un sol que sonríe, un cíe-loque difunde alegría, unos campos que encantan, unos torrentes de ímpitu asombroso, unos pájaros de dulcísimos trinos, unas llores de aroma embria­gador. 


En primavera!.. de aquí á la primavera!... 


No tardará: tú.verás.: después de la oscuridad del invierno3 la claridad de Mayo; después del silen­cio de los campos, su alegre vocerío; después de los árboles sin hojas, después de las plantas sin color, después del ambiente sin perfumes, perfume en to­das partes, verdura en los montes, en los collados, en los llanos , en la yerba; hojas en los ramos, en las ramas, en los tallos, en los troncos: después de la muerte de la naturaleza, su resurrección: y luego, luz mia, preferible á la del sol, una propensión a amar, una necesidad de amor, una ternura universal tan incitante!


Todo eso lo tenemos en Puerto Rico ó en Cuba en todo tiempo: yo no quiero nada de esto: tongo miedo: cada vez que veo esas nubes, me parecen el presagio de la muerte: estoy triste, tan triste, que cuando nadie me oye, en las altas horas de la noche, no ceso de llorar. 


Hubo un tumulto en mi interior: mi conciencia se volvía contra mí, y me culpaba; mi corazón gemía; mi imaginación me hacia ver cuadros sombríos: solo mi razón estaba de rni parle, y me alentó, porque 








apostrofando á la conciencia, la obligó á que callara, recordándole que ella me había inducido á seguir el camino que ahora sigo. 


Dónde está el cielo?: no lo veo : esa niebla que lo oculta, que dá al mar un color tan sombrío, ¿es ha­bitadora perpetua de estos mares, ó nuncio seguro de las Islas Azores, nuncio también de España? Sea lo que fuere, me hace falta el azul de los cielos: quiero cielo, el cielo de mi América.... 


Allí esta Marión: ha adelgazado: sus ojos van hun­diéndose, palideciendo sus megiilas, anublándose su frente: dirije una mirada al cielo: pide el de su pa­tria: pobre niña! 


Ya á ponerse el Sol, si es que se pone un sol que yo no he visto: voy á buscar á Márien para darle un consuelo o 


Márien, ven. 


Distráigala Y. Bayoan, que está muy triste.  Muy triste, luz mia?: y por qué? 


Porque no puedo soportar la tristeza del cíelo. --Que falta te hace el cielo, si yo estoy cerca de tí! 


Se sonrió, como yo me sonrío cuando deseo llorar. 
Ni yo mismo .puedo hacerte olvidar el cielo de las Antillas? 


Ni tú, Bayoan: desde el primer dia en que el cielo empezó á oscurecer su azul y el sol á negarnos su luz, empecé á sentir una sensación dolorosa que no sé espiicarte: era, como si envolvieran en nubes mi alma; como si la impidieran ver; como si fueran á ahogarla: creí en un principio que las palabras de mis padres, y la seguridad de tu cariño, me curarían de mi tristeza: me engañé: después de una conversa­ción en que mi alma se complacía, después de oirte repetir la palabra que me hace dichosa, dirijo una mirada al cíelo, veo esa niebla, me acuerdo do Amé­rica, suspiro, me digo que cada paso me aleja de ella, y si no-lloro, mí sueño es intranquilo y tengo pesadillas. 


Pesadillas !.oc. me dije yo palideciendo: así em­pieza esa enfermedad insidlosa, que primero seduce con la suave melancolía, querida de las almas soña­doras; que después, aprisiona al espíritu en una tris­teza, llena de sombras y tinieblas, y al fin hunde en el sepulcro con esperanzas halagüeñas, recuerdos venturosos del pasado, desvarlos encantadores, y esperanza infantil en una mañana, brillante de luz, de vida y alegría! 


Fijé mi vista en ella: sus ojos brillaban misterio­samente, como brilla la luz tras déla bomba que evi-la sus reflejos al enfermo 


Caí en la tristeza, mientras que mi imaginación con un cruel vaticinio, me presentaba á la querida adolescente, luchando con la muerte, culpándome al morir. 


lía pasado la noche: la luz ha disipado las sombras amenazadoras, que dormido ó despierto, me asus­taban: ha pasado esa noche cruel, anticipación de los tormentos que me esperan, si Márien..o maldita imaginación...! maldito profeta de desgracias, harto me has atormentado; déjame en paz. 


Hay nubes en el cielo y me entristecen; entre el cielo y el mar, la niebla espesa: me acuerdo de Má­rien, y tiemblo al pensar en su tristeza, cuando dirija su mirada al cielo: el sol entristece mas que alum­bra: vuelvo á pensar en ella, y me acongojo y me espanto: vuelvo á imaginar, á desvariar, áver en mi interior el mismo cuadro pavoroso, que en vano inlento no ver, que me persigue, que me acosa, que me tiene temblando, intranquilo, en zozobra. 


Cuánto tardan hoy Márien y su madre...! no son mas que las siete... cuando no se duerme, el tiempo pesa.o. 


Qué niebla -tan triste...! pobre Márien...! 


Señor!, yo te importuno pocas veces con mis que­jas: tengo derecho áser oido: óyeme, pues: déjame á Márien... 


Si yo la viera con el color que antes daba la be­lleza déla salud a su belleza de ángel...! 


Allí está: 


Márien mia...! 


Te doy las gracias, Dios.,,! tiene color... por qué tiemblo y me espanto...? ese color es el color del mal que la devora, ilusión infernal déla muerte, que mientras hinche con fueffo mortal los conductos déla vida, dá los colores de la salud á las facciones. 


Luzde mi alma, has dormido? 


Bastante: tú estás muy agitado: qué tienes? no lias dormido?. 


Cómo no!: yo duermo siempre: el sueño y tu re-cuerdo no me abandonan nunca. 


Porqué mi sonrisa fué punzante, dolorosa, cáusti­ca?: por que no le bastó herirme, y fué á herir la fi­bra delicada de la pobre adolescente? 


Tienes algo, Bayoan; tú sufres. 


Nada tengo. 


Otra vez la sonrisa...! no te sonrías así, que me haces daño. 


Y vi que el color de sus megillas, fué mas vivo, y pensé que la enfermedad adelantaba? y gemí y grité interiormente, y al encontrarme con el cielo, lo maldije. 


Era preciso, y lo he hecho: he alarmado á su pa­dre: un padre atribuye á cualquier cosa, cualquiera indisposición, que no ataque rudamente: un amante vé la muerte en una calentura... porque Márien no tiene otra cosa: razón tiene su padre: y yo que me he alarmado y he sufrido, y me he desesperado...! 


Está en su camarote recogida: voy á ver cómo sigue,


Mejor! yo lo sabia: una calentura, cualquier cosa, nada... y ella no me engaña: á mí no me engañan las 


sonrisas: su pulso está tranquilo; el calor déla fiebre 
se ha apagado; su color es mas suave... y luego, su


madre se sonríe con esperanza... lo que tiene no es nada Señor, yo te proclamo! 


Ha hecho bien en quedarse en la cama: el día está frió:, las nubes ocultan al azul del cielo; el sol no ha vencido todavía las nieblas: no viendo ni cielo, ni sol, podré engañarla; decirle que el dia está hermosísi-mo: se lo diré, y la esperanza la animará; deseará levantarse, se lo impediremos, y el impedimento enjendrará el deseo, que absorviendo á la imagina­ción, la distrairá de sí misma: si á mí también me engañaran.o! quien vá á engañar á esta razón que mira las cosas tan de lejos, que se cuida tan poco del pobre corazón?: quien vá á engañarme, si nadie conseguiría otra cosa, que arrancarme la sonrisa que delata la dolorosa persuasión que tengo?: quién vá á engañarme? y si pudieran, que conseguirían? me evitarían los pesares ya sufridos, las amenazas silenclosas, conque el pavor me ha atormentado?: quitarían de mi corazón el peso, conque lo agobia la vigilia incesante de mi imaginación? 


Cada vez mas triste el cielo; cada vez mas. triste Márien;' cada vez mas triste yo. 


Por la tarde. 


Márien se ha levantado un rato: Dios es bueno, porque mientras qué ella permaneció sobre cubierta mandó al sol que brillara: Dios es mas feliz que el hombre, porque su bondad eSS bendecida: la madre de Márien y yo nos miramos, y digimos á Dios lo que no dicen las palabras. 


Márien estaba pálida: temo menos á la palidez que al color de la fiebre, y me sentí alegre; con una ale­gría, que he sentido harto poco, para poder esplicár-mela0 


Hablé mucho; soñó en voz alta; la distraje: conse­guí una sonrisa sin tristeza, una mirada sin nubes. 


Cuando la acompañó hasta su camarote, me ten­dió la mano: no había nadie, y la besé: estaba fresca: yo oreo que el corazón dá saltos, porque en aquel momento de alegría repentina, sentí un cuerpo que lanzado del corazón chocó con la garganta, y me dio unas ganas violentas, 


La madre deMárien y yo nos comprendimos: me miró; me sondeó;-se puso alegre. 


Ál despedirme de Márien, para dejarla en libertad de recojerse, su madre me apretó la mano: ¿que hu­bo en aquel ademán que me arrancó una lágrima? 


Espíritu, tú tienes tus tinieblas; pero también tu luz: si te faltara, ¿de dónde saldrían estas alegrías misteriosas, manifestadas por una carcajada angus­tiosa, por una lágrima, llena de esperanza? 


Bendigo el dia que ha pasado: Márien, sus padres y yo, hemos estado tranquilos, porque el cielo se re­fleja en Márien, y nosotros en ella. 


Luz en el cielo, luz en su fisonomía, luz en la nuestra 


Pero no en todas partes: hay un corazón sin luz, irnos ojos que oscurecen las sombras del dolor


El pobre enfermo me mandó á llamar.


-Señor, me dijo, V.-que ha- sido bastante bueno para compadecerse del infeliz á quien olvidan, ¿se­guirá siendo bueno hasta el fin? 


Palabras difíciles; respiración tardía; cansancio, á cada palabra, á cada aspiración; luego, un acento tan lleno de dolor, tan-triste, tan humilde! 


Haberlo olvidado...! me decía yo, mientras lo sentia el efecto de sus palabras: el padeci­miento;  de este desgraciado, aliviado por mí solici­tud, ¿no hubiera adormecido los que esperimento con la indisposición de Márien? 


Me apostrofé en: silencio, y dije en voz alta al an­ciano: 
Perdóneme V. el aparente olvido,o la pobre ado­lescente, sufre... 


Pobre ángel...! qué tiene? está enferma? no será nada, no es verdad...? Ya no me estraña el no haber­los visto pasar por aquí, ni haber recibido la visita que tan bondadosamente se habían acostumbrado á hacerme: la amargura es injusta: yo he podido cul­par.de. indiferencia,, confundir con los demás á esa criatura angelical! 


No so agite andigo mío: conmigo ha tenido usted razón yo he imitado a los demás, no viniendo, por­que debía hacerlo, hasta por ahuyentar con el cum­plimiento de un deber, los sufrimientos terribles que me han atormentado. 


El anciano me míró y en su mirada  había el pla­cer del espíritu; cuando encuentra lo,; que' busca cuando no se ha engañado; 


Usted es lo que creí que era', desde el primer dia en que lo vi: joven, óigalo Y "una vez: la muerte se lo dice: Yo es bueno: bueno, como he querido serlo yo; como he deseado que lo fuera el hombre, desen­gaño cruel que me mata,: aún mas que mi enferme­dad: lo compadezco á V: su vida será un dolor conti­nuo... pero habrá en ese dolor tantos deleites, frui­ciones misterlosas tan inmensas, que no tengo valor para desanimarlo: siga Y. el camino que ha empren­dido, y llevaré ala nada el único contento de mi vida 


Los dos nos sonreímos tristemente 


El anuncio prosiguió ,despues de suspirar, como sus-piro, cuándo quiero aclararlos misterlos de mi vida: 


Sí, joven generoso: este viejo ha sentido en su penosa vida todos los impulsos que Yo siente, todo el anhelo del bien que  inquieta, todo el amor de logrando quelo-guiá... 


Se detuvo otra vez, mas que por fatiga, por vaci­lación


Nuestro mundo interior es un templo, y:una mano piadosa nú abre sus puertas sin temblar, 


Porqué no lio de enseñar mi coraron á V. es digno de ver, en donde nadie ha-visto; Y, merece lo que nadie hasta ahora ha merecido yo tengo, jo­ven, mi historia dolorosa... dolorosa y útil: lo será


Se recogió un momento; evocó sus recuerdos; meditó. 


Yo soy americano: he nacido en uno do esos pueblos del continente: no le digo su nombre, por­que quiero á mi patria demasiado, para que el des­amparo en que ha dejado á uno de los que mejor la defendieron, no inspire desprecio á un alma justa: para que Y. no desprecie á mi patria: luchó por su independencia hasta que la consiguió; luché después por el advenimiento de su libertad, no siempre coro­lario de la independencia:---no siempre los pueblos tienen hijos:son grandes con su patria, mientras lu­chan por romper sus cadenas, por desuncirla del yugo que la ha esclavizado; pero pasado el momento de peligro para ella, de olvido de sí mismos, llegada ki calma, y con ella el egoísmo; las pequeñas pasio ies de la-paz, la-ambicion, la codicia, la arteria, el anhelo de honores, .el .'ansia  de. mandar, esos hom­bres, antes admirables, se empequeñecen, se inía-man, se-encenagan: han adquirido la costumbre do las armas, el hábito de mandar, el mezquino placer de ser obedecidos por autómatas, y en vez de legis­lar, en vez de constituir, en vez ele organizar, en vez de asentar en inconmovibles fundamentos la paz de la patria, su grandeza, su ventura; en vez de imitar lo bueno de otros pueblos, de ajustar al carácter na­cional los progresos del mundo; en vez de preparar á su patria y á sus hijos, para que acepten el progre­so, á que se niega casi siempre un pueblo recién conmovido por la guerra, se entregan al placer del mando, al frenesí del despotismo, inoculan el virus déla arbitrariedad, del desprecio de las leyes, del desprecio de la justicia; no los alarma el desorden general, la sorda desorganización que lleva á la anestesia, y cuando,-ó por vergüenza, ó por -temor, quieren moverse, hacer lo que no han hecho, cum­plir con los deberes sagrados que impone el regi­miento de un estado, ó caen, precipitados por la au­dacia, --que si es el vencedor en todas épocas, lo es con mas razonen la de tempestad, ó siguen,  sos-tenidos por la debilidad, y tiranizan; 


Anciano, tranquilícese le es perjudicial- la exaltación pase por alto, sí quiere, esa época de su vida0, la conozco, es histórica: y aun cuando no la conociera, me la aclararía la historia contemporánea de la nación, cuyo yugo sacudieron las de América España no era un pueblo que nacía, y sin embargo, después de su resurrección, en vez de fortalecerse y prosperar, ha sido juguete de ambiclosos, blanco de soldados, víctima de la lucha entre lo nuevo y lo viejo: después de una gran agitación, nuncio tal vez de un bienestar futuro, los pueblos convalecen, ca­minan á tras-pies, vacilan: los pueblos son los hom­bres: un enfermo, necesita de gran circunspección para privarse de lo que le baga recaer: la circuns­pección es enemiga de la fantasía, voladora en el convaleciente, como lo es en los niños, y predomi­nante,:en los pueblos Españoles, como en los hom­bres de España y de su raza: el enfermo, en su con­valecencia, tiene menos razón que fantasía : así los pueblos, después de un cataclismo: conciben y quie­ren realizar: no piensan en los medlos, se avalanzan, y en vez de-llegar pronto á donde se han propuesto, caen una vez y otra vez, y á veces nunca llegan... dé jeme Y eslabonar, y  atribuir- á razones desdeñadas los efectos que vemos: la costumbre de obedecer á una penetración veloz s enmohece los resortes de la mazón, que no se usa: no se medita, no se reflexiona; se imagina: de aquí, la ligereza en todos los sentidos; ligereza de acción; ligereza mental; ligereza de espí ritu: se vén perfectamente lo primero y lo último: el medio nunca: se ven las cosas como son, como debieran ser; nunca los medios que conducen á un fin: esta es la masa general, los pueblos: hay un hom~ bre, hay cien hombres, hay mil, que ven claramente, ylo ven todo; que pueden, si los buscan, remediar: un enfermo necesita de un médico que engañe, y los remedlos violentos, salvadores, no- engañan al enfer­mo, lo hacen temblar, lo espantan: al hombre que remedia no lo buscan: y sí, llegado un momento de claridad universal, lo llaman, la falta de acción, la misma incubación del pensamiento, que lo han hecho tímido y humilde, le quitan la idoneidad para curar: si rodeado por otros que, dirigidos por su luz, pal-pan las llagas empieza á destruirlas, los que antes causaron esas llagas, se vuelven contra él y lo ame­drantan: esto se repite un día y otro dia; el enfermo se acostumbra á su mal, se acostumbra á sus Hagas: los pueblos se acostumbran á no ser, lo mismo que un individuo sin; ideas, se acostumbra á pasar por el mundo sin objeto: sucede lo natural, lo que debe- es­perarse, lo lógico: es infeliz, ó no es nada, un pue­blo que puede ser feliz, que debe serlo, que merece el bienestar por el que tanto ha luchado : estos pue­blos., con un rey absoluto, un soñador de dominio universal, progresa velozmente, prosperarse en-engrandece.... no es feliz, porque la- historia niega que sea felicidad la preponderancia de un pueblo, el terror que sus armas inspiren, la arrogancia que da la fortuna: pero si no feliz, ese pueblo, á lo menos. Perdóneme Y. lo que el despecho iba á obligarme á decir: me arrepiento: donde no hay libertad, no hay bienestar, no hay grandeza, no hay nada : pero, es libertad la de esos pueblos, confusamente dirigidos por leyes, que hacen inútiles el capricho de un dés­pota, intereses infames ó pasiones, aviesas? la de osos-pueblos, funestamente gobernados por un sable, detenidos en su carrera por una mano torpe que-no sabe regirá.es libertad.no imm con­fianzani en la ley, no estar seguro de. BU libertad in­dividual , no poder descansar, en quien debiera...? 


No es libertad la-de esos pueblos pero querer buscarla, querer oponerse al despotismo, locura, in-sensatez, inesperiencia. Después ele esc admirable movimiento de América, en que se revelaron tan vigorosament a los derechos del hombre, en que todos los;pueblos del Sud, imitaron á la colonia Inglesa, en que todos.los pueblos.rompieron sus esposas, se armaron contra el que los habia aprisionado, y lo vencieron; después de ese momento solemne de la historia de mi patria, yo quise, en la inmediatamente mia, realizar mis ensueños: vi en la revolución el .sacudimiento de un .letargo, pesado,.. y esperé; que calmada, fueran constituyéndose los .pueblos, mar cando vigorosamente su carácter, anunciando su porvenir, desde ei principio: vi que era buena la paz y.la pedí: que era malo, disimularla con aparatos de guerra, y luché porque los poderes ele la paz anula­ran el poder de lar armas.... , El anciano:se sentía fatigado: guardó silencio lar­go rato; agrupó sus recuerdos; pensó en ol pasado, imprimió en su rostro las emociones- que la vuelta mental al pasado de su patríale causaba, y .haciendo un esfuerzo, revelador de su lucha, prosiguió: 


Tuve que luchar contra intereses que empezaban á crearse: contra los que magnánimos en la defensa de la patria, se empequeñecían en su gobierno; me quejé, me persiguieron; proclamé la verdad clara­mente, y me costó el destierro. Hé viajado por toda América: tengo la convicción segura de que los pue­blos mejor preparados para una civilización grandio­sa son los pueblos de América, y me lastima él esta­do en que los veo: á pesar de que nunca me he resuelto a creer que el carácter nacional, sea la determina­ción inmediata de su bien ó mal estar, tiemblo al pensar que sea verdad, porque entonces América y España,--ya que Y. los ha comparado,--no serán nunca pueblos venturosos: tendrán momentos de res­plandor magnífico, deslumbraran, fascinarán; des­pués... Ahí si yo pudiera, lo que no he podido! si un alma idólatra del bien pudiera realizar sus deli­rlos, si un, patriotismo verdadero, si el patriotismo que vé en el porvenir, que está alerta en todos los momentos, mas quizá en la calma.que en la tempestad pudiera vencer al faiso patriotismo, arrancar sus máscaras á la hipocresía, á la ambición, al anhe­lo de mando y de fortuna; derribar de su asiento al mal conductor, que por ignorancia ó por un egoísmo criminal, dirige- torpemente las riendas de un estado! Si yo, en vez de creer que la verdad, es tanto mas generosa, cuanto mas claramente se proclama; si yó en vez de creerlo, hubiera prestado oido á mi esperiencia, y sembrado en-silencio y recogido cau­telosamente, y cosechado en las tinieblas, tal vez mi patria injusta no sufriría como sufre, ni yo andaria errante, sin patria, sin deudos, sin amigos, en los ul­times momentos de mi vida,...! 


El anciano sollozó, y sollozó hondamente: me pa­recía oír una voz salida de un abismo, el eco tene­broso de una tumba, 


Tuve'una convulsión cerebral, y todo lo que me rodeaba desapareció á mi vista, y empecé á ver lo que no había, 


Be descorría un velo, y á medida que se descorría se me-presentaban los pueblos de América, sumidos eñ la desgracia por su culpa: veía algunos hombres, contentos y orgullosos, y á todos los demás, cabiz­bajos, abatidos, sin fuerzas para volverse contra los tiranos de la casa, como un tiempo, para espantar á los de fuera: estos hombres desgraciados, seguían á otros hombres que disimulaban sus propósitos, ocul­tos bajo la máscara del patriotismo, del amor de li­bertad, del de progreso: veia una pendiente que con­ducía á un precipicio; otra, que conducía al cielo: por un fenómeno misterioso, por una extraña ilusión de óptica, los pueblos de América, personificados 


por algunos seres, mezcla confusa de todo y nada, de hombre y niño, imitadores, como niños, de otros 


seres, que personificaban otros pueblos; no llegados como hombres al usocompleto.de su razón, pero desvariando por ella, y anhelantes de su dominio universal: aquellos pueblos así personificados, ca­minaban por la pendiente del abismo creyendo cami­nar por 'la del cielo: en vez del bordón del peregri­no, llevaban armas, de que á cada momento hacían uso, ya para disputarse un lugar, ya para ocuparlo con seguridad: los hombres que servían de guias eran los únicos que veían la sima, y en vez de dete­ner y.detenerse, alucinaban á sus secuaces, dístra yéndolos-con- escursiones, con el estruendo de las armas, con el mido de palabras ampulosas,u, Senil.-en aquel instante un latido cerebral ..violento, y vi que una-nube, casi-velaba: los pueblos de América, y por un fenómeno-de refracción, presentaba mas cerca de mi vista interior á los pueblos de Europa, ense­ñándome así, que aquellos pueblos imitaban á estos, obedecían á su impulso, sentían sus sacudidas: yo veía que los pueblos de.Europa, cada vez mas distintos, buscaban también el cielo en una simar dirigí-dos y alucinados por seres, no iguales á los otros, brillando mas, aunque con falso brillo; con el brillo de preocupaciones seculares, casi todos; con el brillo singular, en uno, cíela mentira embozada en la ver­dad, del talento imitado por la astucia,?de la libertad ridículamente coronada: estos seres, y los pueblos que guiaban no caminaban por el mismo sitio: algunos-se volvían atrás, buscando la pendiente que guiaba al cielo algunos, muy pocos, uno ó dos, ca­minaban sin estado por el buen camino: uno ha­bía, extrañamente materializado por tres seres: un león, un soldado,, y un hombre ridículo, mezcla de hipocresía y ambición, un ser caduco, sostenido por el recuerdo "del pasado y por una apariencia-de virtud engañadora: el león huía del precipicio,-ha­cia-, esfuerzos poderosos por trepar la pendiente que llegaba ai cielo; rugía sordamente: tuve un. momen­to de esperanza; su rugido me recordaba el lejano murmullo de la, lluvia benéfica; pero el soldado y el ridículo monstruo lo aguijoneaba; el uno, con un sable; el otro, con palabras zalameras: el león no quería obedecer, y seguia buscando el buen camino: sus dos conductores seguían arrastrándolo al abis­mo... En vez de-levantarse, cayó un velo; se desva­necieron los pueblos de América y de Europa; se di­siparon los seres que los personificaban; se oscure­ció por completo lo que había visto; pero fué presentándose confusamente un camino escabroso, envuelto en nieblas, á pesar de las cuales, vi en lo alto, un rayo de luz, un sol oculto: apareció un cón­dor que en vez ele volar, se arrastraba; y tras él, un león:, hubo una cosa estrañai .los dos animales, tu­vieron lo mejor que tiene el hombre; tuvieron la ra-55on: se miraron, se reconocieron, se reconciliaron: el león y el cóndor treparon juntos; cuando el uno jadeaba, el otro le prestaba fuerzas: y siguieron trepando, y á medida que trepaban la pendiente, el velo se rasgaba, las nieblas se desvanecían, la at­mósfera era pura, la luz resplandeciente, el cielo se azulaba,


Y acabó la convulsión de mi cerebro, y todo quedó en calma en mi interior; y volví á ver la realidad; y los objetos fueron para mí: el anciano me miraba, y la sonrisa espansiva de mis lablos, lo hacia sonreír amargamente. 


Por la noche ílabia dejado ai enfermo agitado, y al anochecer volví á verlo: ambos evitamos el recuerdo de núes-tro último coloquio, y yo le rogué que me dijera el objeto, que al llamarme por la mañana, habia tenido Ah!, me dijo: los recuerdos de América, mi pa­sado, me lian hecho olvidarme del presente: lo mandé llamar para rogarle pue me hiciera traer mejor ali mentó.., el que me dan es malo, tan malo, amigo mió, que no he podido ocultárselo á Malos alimentos...! gente infame..,! después de haberme prometido... Qué le pasa? Nada, nada..-o no le traen á Y„ todos los días unas tazas de caldo que rogué...? 


No me traen nada: me dan por alimento, el ran­cho que se dá á los marineros, y á veces, el resto de la comida de 


Fui á ver al mayordomo; lo apostrofó rudamente; se escusó con el capitán; mandó traer una taza de caldo, y la llevé al enfermo: bebió con avidez. 


Gracias, me dijo. 


Y una lágrima, resumen de su dolor y espresion de su gratitud, arrancó á mi estéril corazón, otra, re­sumen también de mi amargura y espresion de un placer de la conciencia. 


El cíelo se despeja: el sol rasga las nubes: las nie­blas, menos densas, se disipan.ai mediar el dia. Márien está mejor; se ha levantado; sonríe con es­peranza: sus padres, ella y yo liemos hablado: nos hemos prometido distracciones y placeres;en las ciu­dades de España por donde pasemos, y en Madrid, á dónde:van,-porque yo voy: dije mal; no hemos ha-blado; hemos cambiado nuestras esperanzas. 


El dia ha pasado felizmente: he desechado mis temores; lie conseguido borrarla impresión que me 


hizo mi diálogo con el anciano: lo he visto: le lie lle­vado ; una vez y -hecho llevar otras, una taza ele caldo,


Una taza de caldo , cuesta algo que vale mas que dinero; cuesta un disgusto 


Capitán,'es.una crueldad abandonar á ese infe­liz enfermo al.cuidado... al descuido, del mayordo­mo: es preciso que se vele por él. 


Demasiado se vela: un hombre que no paga mas que cincuenta pesos por ir desde Cuba á Barce-


Y cómo va..,? tirado en un mal camarote de proa, sin ser asistido por nadie, sin ser atendido cuando necesita y pide algo, sin tener alimento.... 


Sin tener alimento.o.! pues el rancho de los ma­rineros y los restos de Yds., alimento son. 


Pero no para un desgraciado disentérico: lo que le hace-faltares-una taza de caldo... una taza de caldo! 


Por la mañana, temprano: otra á los nueve ó á las diez; otra al medio dia y por la tarde, y por la noche... pero es-imposible no impacien­tarse: Yo quiere que hagamos por ese viejo lo que por nadie podemos hacer: quedarnos sin víveres...! sí señor, sin víveres: nuestra travesía por el Canal nos ha desprovisto. 


Y entonces, ¿á qué fuimos á Puerto Rico? 


A carenar el buque: tomamos provisiones: pero no todas las que nos hacian falta, porque,, 


Es decir, que porque Yds. faltan á su deber tan procazmente, los pasajeros no podemos ni gozar del placer de hacer un servicio á un desgraciado! 


Ya vé Y.... no es posible 


Lo será: se le darán las tazas de caldo que pida: cualquiera alimento que desee, y yo pagaré los gas­tos que ocasione 


Así, sí: eso ya es otra cosa: se le dará por la ma­ñana, por la tardeooo le parece áYoj que se le lleve gallina cocida, carne sin condimento, alimentos que no le hagan daño al pobrecito...? 


Le recomendó un silencio absoluto; lo miré Fijamente, y le dije con los ojos: 


Era temprano: el. sol acababa de salir, y Márien de presentarse en la cubierta: :ao hacia frío;., el cielo sonreía; el mar centelleaba, descomponiendo' la luz en gotas de oro: yo estaba alegre, si es estarlo., ahu­yentar la sombra del dolor que nos amenaza, con una exhuberancia de risas y murmullos, de palabras ahogadas y de brillo en-.los.ojos: estaba alegre, por­que pensaba en Márien, y, con la elegría que estaba presintiendo en ella, espantaba mis presentimientos dolorosos, perseguidores míos, desde el dia en que tuvo calentura: estaba alegre, y le salí al encuentro, diciéndole con la mirada, con el. movimiento es-pansivo de los. lablos, con la viveza.de mis ade­manes? 


Aquí tienes el cielo y el sol: hoy no estarás tris­te ¿no. es verdad?: 


Ella me contestó también con el silencio, son­riendo con.los ojos, con la boca, con el alma: se hizo mas ligera: se aligeró de un peso, y la esbeltez de su tálleme encantó;, después de contemplar el cielo, de bendecir al sol, contestó con mágico abandonó á los saludos de los pasajeros, á las palabras de las señoras y las jóvenes: después me miró, y con-denso su alegría para espresármela: estaba asi tan Mía, que concebí una vulgaridad, y se la dije: 


Que-linda estás 


Primera vez que salia de mis lablos la alabanza de su belleza material: ella se sonrojeo 


Era vergüenza por mi pequenez, que admiraba la carne y no el espíritu? era el efecto de una alabanza inesperada?: era el color del orgullo de mujer? 


La contemplé, maravillándome de las trasforma-ciones que produce la esperanza, y sentí el deleite feliz que nos dá la esperanza al inundarnos. 


La felicidad engendra al egoismo: el egoísmo care­ce de memoria: yo me olvidé de la desgracia; me ol­vidó del enfermo: una pregunta de Márien sobre mí conversación con el capitán, que ya ocupaba á las gentes de á bordo, me lo recordó: me decia Márien: 


Anoche se habló ele tí en la cámara: se decía que habías disputado con el capitán; que eras dema­siado altivo; que te esponjas á disgustos graves, que un capitán en su barco, es un rey; que hacías mal interesarte, pop-.el enfermo,- porque ni él íe lo agradecería, ni-nadie comprende qué por un miseráble-comó -él, -quieras privar, de lo que es suyo á los pasajeros que tan caro pagan su pasaje;... qué se yo que otras cosas,,, comprendí que hablas tenido un disgusto, y hubiera dormido intranquilamente, si al. bajar á saludarnos no hubieras tenido en los ojos el resplandor que te dá la paz contigo mismo.., pero cuéntame lo que te sucedió. 


Nada, almamia: quise hacerlo que debia; qui­sieron oponerse... nada, nada.,, pedí al capitán que diera al anciano mejores alimentos: me dio respues­tas infames: le hice comprender la repugnancia con que las oía; exigí que se cuidara de ese desgraciado; yo mismo le llevé caldo, y nada mas: eso que oíste, murmuración, pequenez, miseria, infamia.... 


Yo seguí hablando; pero contuvo mis palabras la mirada.intensísima de Marlen, recompensa ele mí bien obrar, Cruzó una idea por mi imaginación: la estudió; comprendí sus dificultades, y en vez de vacilar, me decidí: acababa do sentir el deseo de que Marión lievara alimentos'al enfermo: pensé en el disgusto que podría sentir, si ella repugnaba hacerlo, en el valor que se necesitaba para arrostrar -las palabras,: los cuchicheos insidlosos, la burla silenclosa que un paso tan inesperado causaría,- y me indignó el pen­samiento de que nosotros dos huíamos de la virtud por miedo al mundo: me erguí en mi interior,--y resolvió 


Márien, deseo vivamente una cosa difícil: la harás? 


Por tí-, todo, 


Pues quiero que lleves al enfermo una taza de caldo. 


La palidez que yo esperaba, apareció: la virtud pa­lidece cuando pierde el valor. 


No quieres ir.? 


Yo, sí.... quiero; pero esagente es can malaxo va á burlarse... Bayoan, no te enojes... no me atrevo. 


Y bajó la cabeza para huir del reproche de mis ojos: hizo mal: no la miraban: miraban el vacio, el, infinito. 


Meditaba en los efectos que producen la risa y ia mofa de los hombres: Márien, buena, capaz de la virtud,5-viviendo para ella, negaba un placer durade­ro á su conciencia, por temor de ser señalada con el dedo, por -temor de oír una palabra írónica


Hubo un movimiento de conciencia en mí: la con­ciencia me.presentó como necesaria, para seguir admirando el alma amada, la obra de caridad, el acto de valor y de virtud; fijé la vista en Márien, y son-riendo con dulzura, le dige dulcemente' 


Luz de mi alma, es preciso: si no lo haces, ce­sarás de brillar para mí. 


Palideció otra vez: era una prueba terrible; era colocarla entre su amor.y sus preocupaciones: casi me arrepentí: pensé rápidamente en su indisposi­ción, en su delicadeza, en su oculto malestar, en su propensión á esa temida enfermedad que de la tris­teza.del corazón pasa á la muerte del cuerpo, que escoge por sus víctimas los seres delicados; pensé en los largos efectos de un acto de virtud, cuando están los deseos contrariados por las preocupaciones sociales, cuando se quiere y se teme, cuando se an­hela el placer de la virtud, y so huye del dolor de verla escarnecida: pensó en el resultado doloroso do una acción laudable


Tienes valor!, le pregunté: eres eapazde desa­fiar la envidia de esa gente?: yo sé, alma mia, cuan difícil es esto; pero se que todo acto generoso, pro­duce placer, y lo deseo para los do3„ 


-Tú lo quieres o 


Yo.... no si tú.... espontáneamente, sin esfuer-zo


Se sonrió plácidamente. 


Vamos, me dijo. 


Ahora no: los a ctos de virtud se hacen sin afec­tación, y ahora la habria, si en medio de esa gente...., no, con naturalidad, sin provocar, sin poner en guar­dia el falso orgullo de los que lo tienen para juzgar y perseguir al que les dá lecciones, y no lo tienen para practicar el bien: como nos han visto muchas veces hablar con el enfermo, no llamará la atención el que lo hagamos hoy: iremos con tus padres; hablaremos con el pobre anciano, y sin darle á entender que es un acto premeditado para que á su ojos no pierda la caridad, solo la virtud, de Dios suplica 


El anciano la miró largamente, y una lágrima be­néfica, resbaló lentamente por su rostro: titubeó un momento; pero luego, tomando la taza, esclamó: 


Debo tomarla: seria indigno de admirar esta ac­ción virtuosa, si no la comprendiera,, 


Bebia lentamente: me esplique su lentitud, como la repentina cesación de sü apetito: la emoción anu­da la garganta: harto alimento es para el cuerpo el alimento del alma, 


Márien llevó la taza no sé donde, porque aunque yo la seguia con la vista, mi vista la veía vagamente, al través de una nube, de: una aureola. 


Cuando volvió, su madre le dio un beso; los ojos del anciano y los mios, las gracias; su padre, nada: estaba acostumbrado á verla asistiendo ásusnegros, socorriendo á los enfermos pobres, y tal vez, tendría el valor de privarse de una caricia, por tener la esperiencia dolorosa de que la alabanza produce en el ñaco corazón, el raro efecto de convertir la virtud -en vanídádo':; 


Esta- tarde mirábamos los dos el cielo, cuando el sol en su ocaso lo llena de fantásticos colores, y admirando y soñando conversábamos: Manen me hablaba: 


Por qué será que me siento mejor y mas conten-ia  me late el corazón con un latido tan dulce , tan delicioso, tan benéfico!,,,,,, me siento llena de salud: qué ingratos somos!: cuando mas nos quejamos, mas próximos estamos á la felicidad: sin embargo, un do-lor de cabeza, una calentura, un temor, un disgusto cualquiera, nos hacen dudar de la bondad de Dios! 


Si el alma no tuviera miradas y sonrisas, yo no sé cómo vivirían las almas delicadas: si yo no me hubiera sonreído, ¿de qué manera hubiera espresado á Márien la plácida emoción que sentía mi alma ? 


Mi alma se esplicaba claramente, el sentimiento que era un misterio para Márien


-La virtud, se deciar -y eso que tú, corazón tími­do, temblabas,la virtud, produce bienestar, por mas que sus actos produzcan muchas veces sinsabo­res: mi alma hermana lo prueba: antes del acto de virtud, antes déla obra ele caridad, temía, y temara-zon para temer: no todos los seres tienen alma: pero se resolvió a procurarme ese placer, y ella también lo ha sentido: ahora la envidio: está llena de IJUÍ y de alegría. 


pureza, arroja un borrón a la virtud, sombras á la claridad, y por miedo á esa envidia,, imitan á la en­vidia los demás


A Márien la admiraron: hubo mas de una fisono­mía espansiva, cuando al sentarnos en la mesa por la tarde, se presentó en ella: nn anciano le tributó sus alabanzas: una joven la besó con entusiasmo; pero otras jóvenes, otras mujeres, otros hombres, estos porque así me herían, aquellas porque así ven­gaban la superioridad de Márien, aparentaron una frialdad, que á ser sincera, los hace desgraciados, porque la desgracia mayor es la que priva al alma de sus pocos placeres, de- sus pocos impulsos gene-rosos 


Expresada Así mi compasión á esos seres felices, mas felices que yo, mucho mas desgraciados tam-bien, ¿por qué he de indignarme, dando lugar en mi diario1 á'sus diálogos infames? 


Han acibarado mí placer, es cierto:  pero no es la hiél un elemento de mr-vida orgánica?;no tiene ve­neno el aire que respiro? 


Un placer duradero es efecto de una lucha: quie yo probarme ¡á mi mismo que hay .felicidad en la 


desgracia.que ia desgracia que resulta del amor,de 


lo. Iueno de la constante .aspiración á ia .virtud, de. 


la lucha con todos y con todo, es la única felicidad 


digna del hombre la tristeza que siento, la que aún 


he de sentir, es un deleite 


Por la mañana. 


Reina á bordo la alegría: yo estoy alegre por que Márien.lo está: se anuncia la tierra: la vagabunda gaviota, errando por; .encima de las aguas, asegura que no está distante la playa que buscamos: hoy, todo el mundo, se rie; todos los rostros se. desarrugan; todos los corazones, palpitan; hay benevolencia en las miradas; hay ternura en las palabras. 


Márieny yo hemos ido á darla buena nueva á nues­tro enfermo: la sabía: nuestro contento lo animó, y hablamos, y reimos, y cambiamos esperanzas: un marinero nos dijo que veríamos á Cádiz por la. tarde, Márien se sintió desvanecida de placer: 


Pues qué, preguntó, vamos á Cádiz? 


Sí, señorita: no tenemos víveres, y tenemos que arribar. 


Es decir, Bayoan, que si queremos, nos queda­mos en Cádiz?  Ya Id creo 


Tamos á decirle á papá que queremos que­darnos! 


Y vio la tristeza del anciano, que tal vez pensarla en su soledad, y mirándolo con espansion, le dijo: 


Yusted, se vendrá con nosotros: pasaremos en Cádiz Ó en un pueblo cualquiera déla costa algunos meses; Y. se pondrá bueno, y entonces


Irán á buscarme á Madrid, 


Pero qué, Bayoan, tú te vas á Madrid y nos dejas? 


Sí; pero no te entristezcas: no estaremos separa­dos mucho tiempo 


No, no estaremos separados mucho tiempo; y como siempre, pasarán los meses.... esto es terrible.... siempre buscando pretestos..., 


 -Pero, alma mia por Dios.... 


Si Bayoan. viene á España á trabajar, á merecerla á Y., es preciso separarse, es preciso.... 


El anciano calló, porque una mirada de Márierí, llena de desesperación, casi colérica, le obligo á guardar silencio; -me, disgustó este reproche mudo^ y la miré severamente,  


Pero si es verdad, contestó á mi mirada; no solo tú, sino el también o.. 


El enfermo sonrió paternalmente, y con acento pa­ternal, le dijo: 


Es porque los quiero á ambos, 


Y tuvo bastante para volver la conversación á su ¡principio: la esperanza ahogó el temor, y Márien volvió á gozar de la esperanza., 


Por la tarde. 


Esas velas lejanas, anuncian ya á la risueña Cádiz: son barcas pescadoras: Márien y yo las contemplamos desde popa: la tarde es hermosísima: Márien lo está de alegría: á cada vela que distingue, lanza una esclamacion: si estoy distante me llama; me ía ense­ña, me pregunta candidamente el puerto donde irá, se lamenta del pobre pescador, obligado á peligros tan terribles por amor á su familia; mira al cielo, y lo compara con el cielo de. América; la atmósfera le parece tan limpia como,allí; tan;pura comoias .brisas.de sus campos, el vientecillo ¡que nos i.trae los perfumes de la costa: no lavemos todavía, porque es baja; pero ese velo trasparente, flotante-en­tre-el horizonte y nuestro buque,-tiene á mis ojos un abultamiento sensible, que me asegura la tierra: el sol se lia puesto: el cielo está lleno de blancas nube-cillas; de luz y de color, el horizonte; nuestros cora-zones, el suyo sobre, todo, de placer 


Es ya imposible la duda: mis ojos no me engañan; eso es tierra; después de una navegación larga y pe-ñosa, magnífico espectáculo, el de esa tierra, que luego nos cansa y apesara!.... 


Y en el mar no es lo mismo?: no m.e acaba de pro­bar esta navegación, que en donde quiera que hay hombres, allí están los pesares, la amargura, las vi­lezas, la maldad?: preferible es la tierra: en ella hay espacio bastante para huir del hombre: en el .mar, el espacio es la muerte. 


Tierra, esperanza de un mes de sufrimientos, le bendigo!


En qué piensas, Bayoan? 


En tí: en tu alegría, en la que con ella me pro­curas; en la felicidad de que vamos á gozar, cuando en tierra, nos olvidemos de los sinsabores pasa­dos y nos entreguemos al placer de vivir para nos-otros. 


Es decir, que ya no te separas?... 


Aunque tenga- que hacerlo , estaré á tu lado, lo bastante para gozar del asombro que va á causarte España, que tu crees tan sombría, tan triste, tan sin sol: el mes que viene resucita el campo: tú verás qué de ñores en los prados, qué de pájaros en los árbo­les, qué de árboles en los llanos, en la colinas, en los valles: tú verás qué torrentes tan veloces, tú ve­rás qué montañas tan azules, y en su cima, qué nieve tan juguetona, cuando-la toca el sol: tú verás qué de formas y fantasmas, ¡qué de líneas, y arabescos y con-tornos, blancos, azules, de color de rosa, en donde no.hay otra cosa que un poco de nieve que corona á un monte, y un poco de.sol que la ilumina: tú verás, tú verás que España es bella: mira esas playas: aun-que.el invierno-las ha desolado , sus árboles empie­zan á verdear; sus llanuras á cubrirse de yerbas y de plantas; sus collados á engalanarse; sus pájaros á cantar. Mira á la izquierda: ¿ves un punto en el cual el color de las aguas se aclara?; por allí desemboca el río Guadalquivir cuyas márgenes encantadoras ad­miraremos juntos; 


Qué es aquello?: es un pueblo, no es verdad? 


Sí, es Rota. 


Y aquellos-edificios blancos que se destacan del azul del mar, bajo esa atmósfera azul, y que mas que ciudad, me parece la realización de un sueño? 


Eso es un cisne; el cisne del Atlántico: eso es Cádiz: entretente, mirando los caprichos de óptica que hace la luz al cruzar por en medio de las mil torrecillas, de los:millares de flechas, de cruces, de veletas, que coronan las casas, los templos y los edificios públicos. 


Es una ciudad bellísima: me-encanta el contras­te del azul del cielo y de las aguas con esas' casas blancas, con esas ligeras torrecillas: me-parece que es un cuadro encantador que veo al través 'de ira cristal mágico; pero lo que mas me gusta de la ciu­dad, es su blancura. 


Es, alma mia, que Cádiz es el recuerdo de una parábola de-Jesucristo, ele unos sepulcros blanquea­dos Pero mira á la izquierda, 


Cuánto pueblo! cuáles son? 


¿ los hor­nos en donde hierve y se prepara la, regeneración de España; el arsenal y la:escuela de¡marina; pero contempla á Cádiz, que quiero decirte lo que ha. sido esa ciudad:hacealgunos añoss pocoss y muchos á mi tiempo, fué el refugio .de la fuerza nacional, de un poder, después muy decaído entonces magnífico y grandloso aquí vinieron las constitu­yo España aquí dio un paso gigantesco, que dado con valor, la hubiera hecho andar, los siglos que le falta­ban para llegar al XIX: aquí el,patriotismo, la abnega­ción heroica el espíritu elevado,, han dejado una at­mósfera que respiro con placer aquí.... no me oigas, Márien,.aquí murió España: estaba atacada de decrepi­tud: tuvo un recuero de los tiempos pasados; se em­peñó en ir atrás, pidió lo que una desgracia- feliz le ha­bía quitado, y por una magnanimidad que el indívíduo debe siempre-tener, pero no un pueblo por una magnanimidad que á mi pesar .admiro, se hizo, un ídolo de un hombre, santificado, es verdad, por la desgracia, pero hombre .al cabo, y que ¡al volver tápate los oídos mató á España: y era un momento fe­liz el de la pobre nación: acababa de comprender que la cobardía del genio de la audacia le era propicia, le era favorable: aquella cobardía que el "genio purgó tan rudamente, le devolvía las- fuerzas ya perdidas, la despertaba de su largo sueño, le daba la concien­cia de sí misma,.encendía sus venas en el fuego san-ÍQ de la independencia:, debia comprender que lo que mas la indignaba, era lo que mas; debia alegrar­la: loque se llevó Napoleón, eran ideas viejas, ideas inservibles: si en vez de llamar el pasado, hubiera tenido valor para seguir evocando el porvenir, Es­paña seria un pueblo, digno de aquel año; Cádiz un recuerdo feliz para el esclavo Pero qué ruido es ese? 


Es el ancla: fondeamos: tú no ves? ya hemos llegado 


Salí de mi abstracción, deseché la tristeza que sen­tía; levantó la: cabeza, y vi muy cerca del barco, la ciudad del año doce 


Adelante, adelante...! 


Tesos ciegos no ven que despidiéndonos dei puer­to embarcan con nosotros á la muerte! qué les importa...! con tal que el enfermo no inficione a Cádiz, con tal.que.no llegue á España la temida, enfermedad ele las Antillas! dónde, capitán? Allí está el vómito negro: no se puede entrar. 


No se puede. 


Miren-Uds. que vamos á morirnos de hambre. 


Eso no, capitán; aquí hay provisiones,-se acer­carán las lanchas... no importa que¡se acercen...con tal que nadie suba á bordo...solo el contacto produ­ce el contagio: pague Y. las provisiones, y otra vez á la mar 


 "Pero señor, si no tenemos ningún emfermo de vómito. 


No importaa V. no sabe... 


Cómo no he de saberlo? disenteria es lo que pa­dece el enfermo de abordo..! 


Basta, basta: adelante: adelante! 


Y una ley nos obliga á seguir navegando, -tal vez á naufragar, y precipita la muerte de un hombre..,! y una ley perniciosa se sostiene,  y ordena una cruel­dad, y la obedecen...! y una ley perniciosa mata á un hombre, y lo hizo la ley: la ley no es crimen...? 
Anciano sin ventura...! no hay remedio :a muerte lo llama y morirá: morirá abandonado, y su cadáver tibio, como resto ya inútil, arrojado al mar.vd Anciano sin ventura...! no hay remedio: la muerte lo llama y morirá: él lo presiente: su lividez repentina, me lo dijo esta mañana: estaba junto á él, cuando nos co­municaron la orden de salir del puerto: bajó la ca­beza: al levantarla, estaba lívido: aquella lividez era un mundo de presagios funestos, de dolor, de an­gustia. 


Acabábamos, Márien y yo, de ofrecerle un vaso de leche un pan recién hecho: después de beber con ansiedad la leche, contempló el pan tristemente y nos dijo: 


Es el último que comeré. 


Márien lo distrajo; pero no ha podido distraerse de sí misma: se acuerda de las palabras fatídicas del enfermo; se entristece viendo al buque alejarse de Cádiz, y hace poco, al levar anclas el buque, me decía 


Tengo miedo: me parece que va á sernos funes­to el resto del viaje: yo no sé qué presentimiento doloroso me domina: tengo ganas de llorar. 
 Despojados de verdura, elevan sus picos los cabos áe Trafalgar y de Esparte!; ambos recuerdan un día funesto para España: aquí su esperanza no engañó á Helson:aquí su heroísmo engañó á los;españoles Avanzando, como avanzamos, ceñido el aparejo del barco.por babor, vemos, tendido en el declive dé una colina, á Tánjer; en la costa fronteriza, á Ta­rifa, monumento eterno déla bárbara sublimidad de un padre; mas adelante, Gibraltar; ai frente, Ceuta, el Código, penal de España amurallado; desafiándose en -fin, las dos penínsulas cómo se desafian las aguas del Occeanoiy las del mediterráneo, queinvadidas en el Estrecho por aquellas, rugen y se avalanzan, pro duciendo esas corrientes pavorosas: navegamos por el mar que fertiliza á España, que besa á la inmortal Italia, que gime- en.las costas de la dormida Grecia, que arrulla el sueño eterno del Egipto... Este mar es la historia del mundo: lo que arrastran sus olas, son recuerdos; lo qué gime en sus rompientes, la huma-nidacl entera: yo veo en estas aguas, yo veo en estas olas, los siglos, corriendo inútilmente,los acontecímíenlos empujándose, las lecciones del tiempo pa­sando vanamente} los hombres desapareciendo, los pueblos buscando, anhelando, destruyéndose: si me fuese posible llorar en vez de sentirme enajenado de admiración, Horaria.,. 


Pero, ¿á que llorar?: si el pasado es un libro que encierra lecciones utilizables, que guarda cuidadosamente los males y los bienes, la fórmula de la fe­licidad posible y el grito de la desventura, para leer bien en ese libro, necesito los ojos enjutos. 


Estamos en completa calma, y en frente de Gibral-tar: lo avistamos ayer, y á una hora que nunca olvi­daré: eran las cinco de la tarde: el cielo estaba negro; el espacio entre el cielo y la mar, envuelto en brumas: todo á mi alrededor estaba triste, todo si­niestro: el sol quiso iluminar el cuadro, rompió los vapores que le negaban paso} brilló un momento con rogiza luz, y se ocultó después: era mas densa cada vez la bruma; la Sierra-Bullones, Ceuta, toda la cos­ta visible del África se desvaneció tras la niebla pal­pable; toda la costa de España, se ocultó en su sombra solo Gibraltar seguía visible á nuestros-ojos. 


Contemplaba,-sumido en la tristeza conque embar­gan los recuerdos de la historia, la desnuda roca tan adversa á España, cuando atrajo mi atención un sor­do cuchicheo: dos viajeros se comunicaban, una no­ticia infausta: al volverme hacia ellos, se aproximá­ronla mí, y sin otra palabra precedente, me dijeron


Murió. 


Quién, quién ha muerto? 


Y un rayo de-luz cruzó por mi imaginación, y turbado y convulso, corrí, sin esperanza de enga­ñarme, á la segunda cámara., 


Y habia muerto en efecto, solo, absolutamente solo, sin un brazo amigo que lo sostuviera, sin un acento consolador que lo animara, el desdichado que por recuperar la perdida salud, ó acaso con la triste esperanza de morir á distancia de su patria, se habla embarcado con nosotros, 


 'Allí estaba el cadáver: aun se apoyaban sus manos descarnadas en el borde de la'estrecha litera; aun  estaba en sus-ojos sin luz, el último, anhelo de vivir; áún/habia en sus lablos entreabiertos, la última son­risa de amargura, la última acusación á sus' hermanos, la última delación del desamparo en que había cesado de existir 


El alma ya no estaba; 


En-esa razón suprema, tan distinta dé la rastrera que- nos enorgullece; en ese espíritu cíe luz, tan inaccesible á. las sombras- que eternamente enne­grecen el del hombre, residen la verdad y la justicia^ empiezan la reparación y el premio, y es necesario que el alma de aquel que hoy yace oculto por las olas, como materia podrida, que inútil ya, se arroja, libre de sus hierros, se acoja al alma universal, y goce de la paz que no gozó: abrigo esa esperanza: el ser que aquí abajo ha padecido, el ser que en el mun­do ha'apurado la hiél del infortunio, sise presenta ante Dios, es imposible que no sea escogidOoo.Es im­posible que no vaya á Dios, el alma torturada, que sin-una queja, sinunlamento, que anuncie su eterna separación, huye del desamparo de la tierra 'No se vengan las almas amparándose en Dios...? 


alma no está aquÍ, ¿dónde está el alma...? En vano consulto ese cadáver; en vano pregunto á ese pedazo de materia muerta; en vano pido á esos-ojos-, reveladores antes-de los misterlos del alma que les daba luz en vano agito ésta; masa inerte mo­vimiento ni una-mirada... nada, nada 


Ella me anima; ella, fortalecida en mi interior, disminuye la fuerza del remordimiento que me punza..


Si yo hubiera permanecido cerca deél, tal vez nuestras fuerzas unidas, hubieran ahuyentado a la muerte;-tai vez mi voz, hubiera conseguido un plazo: es-acaso insensible ;la muerte...?, pero yo, que como todos, olvido la desgracia, contemplaba con ansía la costa, en tanto que otro hombre arribaba á esa: otra costa, tan sombría, tan oscura, tan;temida¿ llamada Eternidad: -yo¿ con la sonrisa' en los liblos -quería- á-pesar-de la niebla, ver esas  playas, que busco,'¡ en los-momentos  mismos enque ell-mortal angustiado, disipaba las nieblas, y descubría otra playa lejanas 


distante del mar de la vida, llena de esperanzas para 


unos, llenado temores para otros! 


Silencioso delante del que fué mi amigo, medita­ba en la nada de la vida, esperaba en el todo de la muerte... 


El rumor de unas voces confusas, me distrajo de mi dolorosa meditación: agrupados á la entrada de la cámara, miraban con miedo ó con horror, el piloto del barco, algunos pasajeros...la curiosidad parodian­do a la tristeza. 


Una palabra provocó otras, y tras de las primeras, quedas y respetuosas, vinieron otras irreverentes, y entre ellas, estas: 


Parece un Santo Cristo. 


Una carcajada fué el premio del símil,-el-pago de la entonación irónica con, que fué pronunciada. 


 Es verdad; se parece: solo que Cristo tenia los pies agujereados y este los tiene suclos. 


No fué una carcajada; fué la esplosion de la ale­gría del diablo, la que contestó á aquel epigrama infame: en mi alma, contestó la cólera: levanté la cabeza: busqué, con los ojos chispeantes, los ojos de aquellos miserables, y cuando vi que todos bajaban 


la cabeza la dejé yo también, y salí, de la cámara, 


diciéndome: 


Tienen razón esos infame...! se parece á Cris­to: defendió, como Cristo, una idea; fué, como Cris­to, víctima de la ingratitud de su patria, y ha muerto como él, teniendo sed.oo! 


HamuertOooo! quien, al verá estas jentes, se atre­ve á asegurar que ha muerto un hombre...? 


fía- perdido la tierra uno de sus hijos...! quién descubre en los que quedan esa falta,,..? quién adi­vina en la indiferencia, en.la frialdad, en el sarcas-mo.j el paso déla muerte...? 


Ha muerto un hombre...


Y qué? 


Es necesario que los que sobrevivimos, manifes-temos pesar, nos condolamos de la ausencia eterna del. Ser que, hace poco, seguía nuestro camino, respiraba la vida que nosotros? 


No es necesario.  


Sobre el cadáver tibio, una carcajada, una ironía, un chiste, son mejores demostraciones que la hipó­crita tristeza, que la lágrima forzada 








No es necesario llorar ni entristecerse: la muerte contamina a la existencia, y es preciso olvidar el ñn inevitable de esta, y espantar á la muerte con sar­casmos ' 


Y no hay nadie? 


Ho hay nadie: quién se atreverá á lamentar la muerte de.un desgraciado que nada poseía, que ar­rastraba su cuerpo repugnante, por en medio de cuerpos que .'embellece el bienestar?: quien se atre­verá á lamentar la muerte del hombre, ya:de sobra?; quién-se atreverá á echar de menos á un hombre, masque hombre, espantajo asqueroso de la vida?: quién se atreverá á tener vista entre ciegos, oídos entre sordos, valor entre cobardes, si espíritus gro­seros que no ven, si almas insensibles que no oyen, si corazones de lodo, sin valor para no ser infames, cantan, y rien, y se mofan del cuerpo inanimado?: quién osa no cantar, no reirse, no mofarse? quién tie­ne bastante gravedad para no burlarse: de la ridicu­lez, de la muerte?: si ellos, al reirse, la combaten, ¿quién .osa alejarse.de los vivos? quién no alinea con ellos?: quién no arroja su piedra al no ser? 


Es una verdad terrible; pero es verdadyy la escribo...


 i Todo el mundo la sabe como yo... 


Decaía la tarde, mas triste, mas siniestra cada vez; la niebla, se espesaba mas y mas: apoyado en una de las bordas, abismaba la vista en el mar, con­templaba la bruma, la oscuridad creciente, la ame­nazante Gibraltar, y pensaba en el mundo, en los hom­bres, en la historia, en la vida, en la muerte... 


De aquella confusión de mis ideas, brotó una reflexión amarga: el único pedazo de tierra que ilumi­naba la moribunda luz, era Gibraltar: mientras mas lo miraba, mas vehemente se hacia mi pensamiento, y pensando, y juzgando, y recordando, me olvidaba del mundo de los hombres, por mirar en mi mundo interior... habia una idea: yo no sé qué misterlosa asociación la-produjo: solo sé que tuve miedo: oscu­recía:  la niebla, levantándose del mar, fué envol­viendo el peñón, que visto de perfil, tenia entonces la forma de un sepulcro; la niebla era el sudario.... Oí,yo no las dije,---en el fondo de mi ser interior, es tas. palabras: 


Es verdad, es verdad...! Gibraltar es el sepulcro de las. glorias de España: Felipe Y las sepultó aquí, y aquí reposan para siempre: los sepulcros de piedra no producen nada! 


Las nieblas lo ocultaron todo: el mar seguía gi­miendo; el barco notando, la tristeza agobiándome... 


Miré á mi alrededor, miró dentro de mí, y tuve miedo otra vez. 


Bajé ala cámara: las mujeres, reunidas allí,déla-taban con su silencio, su pavor. 


Dos pavores distintos: el mió, no sé de qué, tal vez de mí, que con un pensamiento sombrío, evoco las sombras de mi alma, y me complazco en contem­plarlas: el pavor de las mujeres, de la muerte,;... mentira,,.! de un cadáver:para temer á la muerte es necesario meditar en ella, y el miedo no medita! 


Muchas de aquellas mujeres, silenclosas enton­ces, escarnecían poco antes á aquel hombre', que muerto, les causaba espanto, que vivo, les cau­saba risa. 


Las únicas que ignoraban el funesto suceso, eran Márien y su madre: aquella, acostada, por ceder á nuestros ruegos, desde el medio día, y esta, sentada cerca de su cabecera; guardaban silencio; presentían: la muerte se adivina, se mezcla con el aire, se respirar yo- quise, alejar de su imaginación aquel pre­sentimiento; pero no pude hablar. 


Reunidas al rededor de una mesa, y agrupadas, empezaban:á hablar en voz baja las mujeres: fueron bajando-poco a poco, sus padres, sus maridos,sus amigos, y estalló una conversación á gritos -una car­cajada : general, vencimiento atrevido del espanto: después, empezaron las quejas por el abandono en que habían quedado; comunicación del temor qué la tristeza de la noche les causaba: preguntas sobre el suceso de la tarde; miradas á Márien pará ver si es­taba atenta; palabras silenciosas en que se recomen­daba cuidado al hablar, para no ser oídos, porque Mari enferma como estaba, y... 


Qué me importa? 


era una mujer quien lo decía, y esa mujer, mo­mentos antes, lloraba do miedo, y esa rmujer era madre, y sus hijos, estimulados por su insensibili­dad,'hicieron gala de ella, y contaron á gritos ia muerte del anciano...! 


Márien se incorporó: abrió los ojos desmesurada­mente, se estremeció, hizo un esfuerzo, se apretó el corazón con ambas manos, y dejó deslizarse una  


El ruido de una carcajada la secó 


Subí, presintiendo la verdad, á la cubierta: no me engañaba: era verdad lo que temía:.los hombres se­guían celebrando la muerte de otro hombre 


Acababan de sacar sobre-cubierta el cadáver, ya frió: se hacían los preparativos necesarios para des­hacerse de los restos inútiles de un hombre: el pilo-to, los marineros y todos los curiosos, rodeaban el cadáver: con una luz en la mano, se enseñaban entre sí los concurrentes, la espantosa concavidad de aquellos ojos, el hundimiento de aquellas megillas, la rigidez de aquel cuerpo: una palabra burlona, un movimiento grotesco, provocaban las risas: coloca-ron el cuerpo encima de una lancha, y mientras que implacable, la niebla humedecía el cadáver, impla­cables los hombres, cantaban su de profundis /cla­mando á Dios por su justicia eterna, con. palabras obscenas, con sarcasmos infames: introdujeron los restos en un saco, dejando por fuera la cabeza: una bala á los pies..,,. 


El mar estaba ansioso de recibir su presa... 


¿Por,qué no se la dieron?... 


No era tiempo: no habían trascurrido las horas ne­cesarias, las horas de esperanza, en que se   cuenta con la .bondad de Dios, con una resurrección posible, con todo, los engaños halagüeños, de la crédula y amante caridad.., 


Todo estaba en silencio, y el cadáver, sola0, me acerqué, y me puse á meditar..,. 


De aquellos ojos sin li% de aquella boca sin voz, ¿salió alguna voz para mi corazón, salió alguna luz para mi pensamiento, que al levantar la cabeza y encontrar á Guarionex, meditando como yo, me sonreí,.,? 


Si; de la muerte, vino á mí la esperanza de la vicia.. 


Esta mañana, de pié, cerca del camarote de Ma­nen, conteniendo con una mano los latidos de mí corazón, con el oido atento, esperaba la temida hora en que fuera á hundirse en el mar el calabozo de un alma: rodó por la cubierta una cadena.... me estre­mecí.... y mientras el oido seguía los rumores de arriba, la visita espiaba la fisonomía de Márien.... 
otra vez se arrastró la cadena.... me estremecí otra vez.... Márien dormía.., conmovió la cubierta la calda de un cuerpo me apretó el corazón.;..-Márien dor­mía. ... un cuerpo pesado cayó al agua retumbó la madre de Márien despertó asustada; yo le impuse silencio, señalando á su hija que dormía, y que no había despertado, haciendo así mas soportable nuestra angustia.... 


Habían pasado las horas de esperanzar-doce ho­ras,y arrojaron al agua, hombre, saco y esperan


Cuando subí á cubierta , todo había terminado.... 


Terminado...? 


Terminan las infamias cuando empiezan?: faltaba cumplir con un deber: el difunto tenia algo suyo, y era preciso un inventarío: llamados, como testigos, todos los pasajeros, rodeamos al capitán, al piloto y al que servia de amanuense 


Un baúl: esos eran los bienes de un hombre que había contribuido á la existencia de un. pueblo.... 


Acostumbremos ai alma á soportar todos los po­sos: démosla el pesar de repetir la escena. 


El amanuense leyó: 


Inventarío de Fulano.. . -Don Fulano, dije yo... 


Me miraron: leyeron bien en mis ojos, bajaron la cabeza-


Dé Don Fulano de Taly natural de tal parte, pasagero de; segunda cámara de la fragata? fa­llecido en tal día, y á tal hora.- 


Está bien: escriba 


Dijo  el Capitán abriendo el baúl 


Una camisa. 


Era rico, y por eso era espléndido. 


Esclamó, consiguiendo unaiesplosion de risa, uno de aquellos miserables.'-


Tres pares de calzoncillos


Ya decia yo que aquello, mas que hombre, era un cuchillo. 


Y la gente se agrupó para admirar la profundidad del chiste: los calzoncillos, estaban, en efecto, rotos por mil partes. 


Una cartera.... 


Averio que contiene....? 


Guarionex se interpuso, y la' cogió, diciendo con acento severo: 


Capitán, no hemos venido aquí para. oir chanzo netas repugnantes; hemos venido á cumplir con un deber: la manera de/hacerlo es indigna, es cobar de... 


El que mas lo había sido,: enrojeció de cólera y dirigió una mirada rencorosa, al generoso .anciano: lo imitaron los otros y se agolparon al rededor de ambos, y murmuraron, y provocaron sordamente. 


Guarionex los miró uno por uno,.y; clavando los ojos en el mas audaz, pronunció lentamente estas palabras: 


Un hombre honrado, no se arrepiente de indig­narse: lo repito: es una cobardía, el querer conver­tir en objeto de burlas y de escarnio el cumplimiento de un deber sagrado: que mientras vivió el desdi­chado, lo persiguieron Vds. con sus risas, lo com­prendo: para muchos de Yds.-, era una acusación vi­viente, porque les hacia recordar, que eran hombres, y á pesar de serio, veían morir á un hombre con la misma indiferencia con que á un perro; pero muerto, merece el respeto del olvido.... Esta cartera con lo que contiene, vaya cerrada como está, donde va lo demás. Capitán. 


No, que se abra...! 


otras voces gritaron, 


Que-se abra..! 


Debe seguir como está, 


Dijo otro anciano, avergonzado sin duda de no 'ha­ber encontrado antes en su alma¿ un movimiento de Indignación para aquellas vilezas 


Que se abra, que se abra


Debo abrirla, 


Dijo el capitán, sonriéndose, y mirándonos la Guarionex yá mí con ironía, mientras que aparentaba ce­der á los clamores. 


La cartera se abrió: Guarionex y yo pronunciamos algunas palabras coléricas, y nos retiramos á pre-senciar de lejos el fin del inventario. 


Pasaporto para España


Ya Lo ha tenido, para el otro mundo...! 


A cada comentario, nuevas risas; nuevos epigra­mas, á cada nuevo objeto 


Habla el último sido comentado á completo placer de aquellas gentes, cuando, cogiendo un manuscrito, leyó, dictando, el capitán: 


 Memorias, de


Me pertenece capitán, 


Gritó, avalanzándome sobre el manuscrito 


El capitán lo retiró, y me dijo con acento irónico: 


Es heredero? 


Ahogaron su voz las carcajadas, y tal vez mi ade­man: lo miró intensamente; tendí la mano, señalando imperativamente el manuscrito; lo recibí, y mirando uno por uno á aquellos hombres, dejé estallar á mi cólera, y grité: 


Y eso no son hombres; son unos mónstros de in­famia y cobardía..! 


Todos, á un tiempo, se arrojaron sobre mí: crucé los,brazos, los miré con desden, me sonreí, acepté con la cabeza cuantas provocaciones me hicieron, y me alejé, lentamente. 


Poco después, terminó el inventario: cuando todos fueron alejándose, estaban ámi lado, Guaripnex, un anciano, y dos jó venes .o.. 


Que-me importa el odio de aquellos miserables, si había seres á mí lado que condenaban su conducta, y defendían la mia? 


Ah no me importan los males que me traiga su odio; pero me abisma en la amargura su monstruo­sidad moral; creyente ciego de la grandeza del espí-








ntu, ¿puedo yo, sin dolor;  sin tm quejido, -sufrir el desencanto con que me abate su pequenez da óspi 


La seguridad absoluta que acabo de adquirir del odió de mi alma liácia lo -oíalo, ¿compensa la triste en que la sume, la existencia patente de la peque­nez y la maldad...? 


Encalma todavía, seguimos delante de Gibraltar; seguimos en el mismo espacio de agua que oculta el cadáver del anciano.... 


Ahí están conversando indiferentemente los mis­mos-que ayer lo escarnecían.... y viven esos hom-


Mi razón ha encontrado una verdad: La muerte sirve para algo:para algo se lleva álos que sufren 


Aunque el viento es. contrario, caminamos: la es
perama del puerto me reanima...... 


Voy á dar á Márien mi alegría....-


Por qué no te levantas....?.el sol está brillante; Io.s. campos de.la cosía,. sonrientes: ven á verlos, 


mía. 


Estoy mejor aquí: aquí no hay gente, y puedo entregarme sin temores, á todos los desvarlos de mi Imaginación. 


Tú no ves, alma mía,, que el placer que te causa la soledad de tu pensamiento, es una asechanza que el dolor te pone? 


Es imposible: si vieras, Bayoan, que dulces en­sueños distraen mi soledad....! qué placentera tris­teza me domina, cuando pensando en nuestro amor, sin nadie que aceche en mis ojos mi emoción, pien­so en tí, y en la dicha que á ambos nos espera, cuan­do, dentro de poco, nos unamos para siempre...! mi madre meló ha dicho: En cuanto lleguemos á Ma­drid, os uniréis:-es verdad, Bayoan?: dimelo, dime que has vencido los obstáculos que tú mismo habías puesto á nuestra dicha; que vas á premiar mis sacri


Es verdad lo que tu madre ha dicho: ordenados mis asuntos, nos casamos: he pensado en la necesi­dad que tengo de tí, de tu amor, de la dicha que me 


Egoísta...! y en la mía no pensabas..,? no veías que yo "también necesitaba de tí, ele la seguridad de iu amor, de la dicha quien me dá, del perpetuo mirar el fondo de tu corazón? 


Cuando el cielo, después de un nublado pertinaz brilla con.un¡ rayo de sol, ¿no inspira ai alma mayor alegría, que cuando brilla el sol constantemente,-y es constante el azul en el cielo...? 


Lo sonrisa.de Márien, iluminando entonces su ros­tro, hasta entonces envuelto en las sombras del do­lor, fué para mi alma, lo que el rayo de sol en un cielo nublado. 


 La miré intensamente, y confundiendo su alma con la mia, le contesté:


Yo no soy egoista: soy sincero: ¿vale el placer volandero que te daria una mentira dulce, la emo­ción que te procuro, enseñándote mi corazón, cual os?: para casarnos, no ha habido otro obstáculo que mi anhelo de ser digno de la felicidad que me dará tu posesión: para ser digno de poseerte, y digno de .darte una felicidad igual, .necesito realizar mis .sue? ,ños, necesito estar contento, de mí mismo; pero has sufrido por mi culpa, tanto..oí 


Me interrumpió con una súplica callada, tan llena de felicidad, desmintiendo mis palabras con tai vehemencia.; brilló su rostro con colores tan vivos; se esparció contal encanto, en su frente, en sus ojos, en su boca, el puro bienestar deque gozaba,.que creí en la "posibilidad de su ventura, en la eficacia de mi amor. 


Quise mezclar el dolor con el placer, para hacerlo mas puro, y proseguí: 


Has luchado tanto por mí, por mis caprichos; con tal violencia me han acusado las penas que te causo, que necesito de tí, de tu corazón, de tu espíritu, de tu presencia, de tus palabras, de la confesión incan­sable de tu amor, de la confidencia mutua de nues­tras emociones, del abandono completo de tu vida en mí, para poder vivir, sin sentir el dolor de verme acusado por mi conciencia. 


Habíame, habíame así toda tu vidá! Bayoan de mi alma...! 


ün movimiento, descompúsola ropa que cubría su seno, y los brazos que buscaban mi cuello, cayeron presurosos sobre el seno, encendido como el rostro, y palpitante, porque debajo de él, latía un corazón Viento contrarío todavía: aun estamos cerca de 


Málaga: ai acercarnos á ella esperábamos estar hoy en Alicante


Si solo de mí se burlara el tiempo, me vengaría de su burla con mi indiferencia; pero burla los deseos ele Márien, cada dia mas delicada, porque cada dia pierde una esperanza, y me impaciento, y me deses­pero, y lo maldigo todo. 


Si pudiéramos desembarcar en el primer puerto que encontremos, su contento bastaria para curar la,o. pero aquí, obligada á encerrarse en su camaro­te, por el frió, por la humedad, por la tristeza que la oprime, cuando vé la del cieloj de esas playas; aquí, obligada á encerrarse en sí misma, rodeada de sé-res insensibles, que matan con su frialdad los po­cos placeres que procura la comunicación social de pensamientos y de sensaciones; aquí donde su­fren los únicos cuyo contento pudiera animarla, cuya alegría hacerle olvidar la tristeza que de ese cielo sombrío, de esas playas desoladas por el paso del invierno, vá á su corazón; aquí donde me vé lu­char con cuantos me rodean, donde me vé sufrir, porque sabe que sufro cuando está mi corazón obli­gado á no latir, porque no laten otros; donde me vé intranquilo, porque no puedo confiar en nadie; donde vé que está mi espíritu aprendiendo á comprender e! placer de la venganza, el áspero goce de las pasio­nes malas, se recoje en sí misma, se entrega á do­lorosos desvarlos, sueña despierta con una felicidad, cuya tardanza la exaspera, y se abate, y decae, y se me muere...! 


Se me muere...! 


Yo no sé como puedo sufrir este tormento... 


Me arrancan el corazón; me quitan el aire que res-piro; me dan una vida que no es vida, sumicada á recordar, y á maldecir... y sin embargo, mi cruel imaginación me lo repite...! 


Cada vez que veo á Mari en, con los ojos, rodeados por un círculo azul, con las mejillas sumidas, sin co-lor, ó;con el de la fiebre queme espanta, con las sienes hundidas, se muere, me dice, y me obliga á seguirla por el espacio inmenso de sus sombras. 


Desde el día en que murió el' desdichado, que por un misterio del alma, apesar de su desanimación, nos animaba, ha decaído su salud: aquella noche, velando sus padres y yo su sueño inquieto, sentimos descender á nuestros corazones presentimientos sombríos: deliró toda la noche: cuando á los recuera dos de su amor, se mezclaba el de la muerte de! anciano; se estremecía su cuerpo, su respiración se hacia anhelante, y aparecían en su rostro las impresiones que interiormente debían agitarla la desper­tábamos , y después de mirarnos con tristeza, si la proximidad de la pesadilla, no había borrado sus re-cuerdos, se llenaban de lágrimas sus ojos, y de sus­piros su pecho… una vez despertó sobresaltada; me buscó con la vista, cogió una de mis manos, respiró con espansion, y pronunció, algunas palabras inco­herentes: al ver la soledad de la cámara, preguntó qué hora era: recibida nuestra contestación, nos re­plicó: 


Pues sí duerme todo el mundo, ¿por qué están ustedes despiertos?: estoy yo enferma?: qué tengo?: qué necesidad hay de velar...? 


Después de sonreirme tristemente, nos dijo á su padre y á mí, que le habíamos contestado-con la afectación úel disimulo: 


Ea, á acostarse, porque Vds. no saben mentir, y si vuelvo á verlos aquí, creeré por sus respuestas que estoy muriéndome. 


Temerosos de asustarla, nos fuimos á nuestro ca­marote, Guarionex y yo, 


Cuando á la mañana siguiente, me acerqué caute­losamente á su litera, dormía con tranquilidad, y tuvo la suerte, que bendije, dono despertar al ruido que se hizo en la cubierta; pero á pesar de nuestra conversación; apesar de las promesas que lenice en ella; apesar del bienestar que le dieron mis palabras, por la tarde, estuvo triste, se encerró en un silencio doloroso, se quejó de frió, tuvo estremecimientos repetidos, caia en una somnolencia momentánea, y parecía perseguida por temores crueles, que á nadie confió: durmió intranquilamente, y al despertar por la mañana, estaba pálida, tenia hondos surcos al re­dedor de los ojos, y una escitacion nerviosa, casi mas dolorosa de observar que de sentir. 


Estando aquel di a cerca de ella, sus padres y yo hablamos,--ocultando el dolor que esta ironía de las circunstancias nos causaba,de nuestro matrimonio: ella escuchaba y sonreía; pero vagamente, como si no comprendiera el valor de las palabras, como si lucha­ra por recordar que aquellas habían significado alguna vez su dicha: la fiebre fué ligera; el sueño, reposado. 


Ayer, su mirada era tranquila; su. sonrisa, dulce; sus palabras, cariñosas; su atención , segura: sesen-lia bien; de nada..se quejaba; deseó levantarse: el dia era frió,j.no quisimos que subiera á ia cubierta: al anochecer, alegres porque la fiebre .que temíamos, ni encendió su semblante, ni le causó el desasosiego que en las noches precedentes, volvimos á hablar .de nuestro probable enlace. 


Se realizará?, 


De mí! si de mi dependiera, unidos ya, no esta­ríamos aquí., 


Esta queja involuntaria, reveladora del estado de su alma, me produjo un dolor, no por ligero, menos agudo ni punzante. 


Se arrepintió de su queja, me miró con bondad, y prosiguió: 


No depende de mí de tí depende: sin los obsta-culos que para ser felices encontrabas en.tí mismo; sin íus crueles temores de ser señalado con el dedo, de .provocarla maledicencia de las gentes, viviría­mos felices en nuestra patria; pero... perdóname otra vez; aunque no quiero, á mis labios estas quejas o 


Evítalas, si te son dolorosas: á mino mehacerulafio. 


 Soberbio o.,! yo soy débil y no tengo esa pasión si me amas, ya unidos, dejarás por mi amor de ser soberbio. 


Hizo un gesto gracioso, é intentó chancearse: rién­dose me dijo: 


Yoy á contar tus defectos: soberbio, ambicioso., ambicioso de gloria, es verdad, pero ambicioso al cabo... son muchos mas, pero quiero no pensar mas que en el último que es el que me causa mas temores" quieres hacerme feliz, que nos casemos, ¿no es ver­dad?: y tu ambición de gloria? 


La han matado. 


Quiénes? 


Los hombres, y tú. 


Cómo? 


Ellos, con su maldad, que no merece el sacrifi­cio de un alma: tú, con la violencia del amor que has inspirado á mi corazón, que se tenia por seco, á mi espíritu, que solo de ideas creyó posible ser escla, y ahora, lo és... 


Pilo, de que...? 


De una.muñeca. 
Orgulloso ..mi espíritu, no concibe el placer sino en lo grande; pero hoy le ha probado esta convercion con Mirlen que hay también su placer en lo -pe queño: una chanza que produce una mirada; una mirada que delata una dicha tranquila, una satisfac­ción sin pena, le están diciendo ahora que el placer de las cosas pequeñas es tan feliz como la orcuridad de los hombres que el mundo no conoce: á su pe­sar se convence, recuerda con fruición la chanza, la bendice mil veces, y mil veces, el deseo de distraer a Márien que fue quien la ..produjo. 


Con- un dulce abandono, benéfico para ella, deli­closo para mí, seguimos conversando': sus padres, satisfechos con verla distraida, hablanban entre sí, sin prestarnos atención. 


Pues señor, no eres soberbio tampoco: si has sometido tu alma orgullosa á una muñ-eca... claro es.o.un alma, así descendida de su altura, ¿qué glo­ria ha de buscar...? 


Pues hay una, que busca con vehemencia. 


Cuál? 
La ele hacerte dichosa... 


Que bueno me pareces, cuando te sonríes 


Porque así, tengo la debilidad de confesarte mi amor. 


Ella también se sonrió, pareciéndome buena, an­gelical, divina. 


No quieras engañarme con esa esperanza, Bayoan: mira que el desengaño me costaría la vida: repítemelo: ¿es verdad?: nos uniremos para sien> 


Te lo he dicho mil veces, alma mia. 


No me atrevo á creerlo: cambiar de pensamien­tos, tú, que te sacrificas á ellos, que has dicho mil veces que estabas acostumbrado á realizar cuanto pensabas...! No me atrevo á creerlo, Bayoan: tú, que por la exaltación de tus pensamientos generosos, protestabas tu pobreza, la necesidad de un nombre, de una posición, de ser útil á tu patria; de contribuir á su engrandecimiento, de ser útil á los hombres, sacrificándote á tu amor ele verdad y á tus ansias de justicia...! ah! no me engañes... tú sigues pen­sando como siempre, y por compasión á esta triste? quieres... 


Solo á tí, y nada mas: no quiero mas que un re 


i'ugio en tu alma, no quiero mas que la completa po­sesión de. tu ser, no quiero mas que verte-feliz, son-riéndome perpetuamente, y haciéndome olvidar del mundo y de los hombres 


No, no es posible: tú amas demasiado la gran­deza de tu espíritu, amas demasiado las nobles qui­meras de tu imaginación; tu alma, ama á otra cosa que á una criatura enamorada de ella. 


Hace poco, en efecto, buscando en el fondo de mí alma, me parecía ver un horizonte inmenso, un espacio sin fin en que volar: amaba á los hombres, y compadecido desús errores y apiadado de sus efec­tos funestos, sentí el anhelo de sacrificarme, y de imitar á los pocos que, mártires de un pensamiento generoso, pasaron por el mundo, escarnecidos y os­curos, dejando sin embargo en pos de sí, una memo­ria eterna, venerable, un rayo de luz inestinguible; pero hoy, seco ya mi corazón, abatido mi espíritu, fatigado el pensamiento, me pregunto á mí mismo que bienes me ha dado el pensar, el abatir mí espí­ritu, el secar mi .corazón, y cuando veo que lo único que logro es ser infeliz, ser espuesto á las risas y á 
las burlas, porque paso por loco, y á los locos se les tiene compasión con el sarcarmo, me arrepiento de todo, echo ..menos la felicidad perdida, la llamo, y al encontrarla en tí, me avalanzo hacia ella, y la su­jeto,,... 


Momentos de amargura nada mas... se calmará tu cólera, volverás á anhelar lo que anhelabas, y si no por creer encontrar tu ventura, por orgullo,.vol­verás á dirigir tu espíritu al fin á que lo has acostum-brado. 


No, Márien mia: no es la amargura que me dan los hombres; es la necesidad de ser feliz, de verte venturosa... 


Y tu anhelo de justicia? 


-Por ese anhelo, seré tuyo: seria injusto si siguie­ra obligándote á sufrir, por buscar la ventura de los que no la merecen. 


y tú amor de verdad,..? 


En donde el de justicia: son dos rayos diver­gentes de un mismo foco. 


Y la patria? " 


No la olvido: en vez de hacerlo que el cóndor, haré lo que el gusano: en vez de volar, me  arrastraré... 


con un poco de dicha tranquila, sin brillo j sin grandezas: si los hombres te dan razón á cada instante para sentir amargura ó indignación, huyamos de ellos: volvamos á Cuba ó á Puerto Rico, y en sus campos ¿qué tienes, Bayoan?: te has de­mudado...! por qué has palidecido así? no finjas, no sabes:" ah! no me engañas... tú quieres que te crea, y mientras me prometes la dicha que espero de tí, tú no la esperas, y te prometes en silencio buscaria en tus quimeras, no faltar á tus propósitos, arrojarte en esa vida de tormentos que secarán tu corazón y te harán inútil para la felicidad...! 


Una tras otras, las lágrimas que salieron de sus ojos, cayeron en mi alma: pensé rápidamente en mi pasado, y me espanté: quise ver el presente, y tuve miedo: solo Márien me prometia paz: me arrepentí de mi vacilación, y lo que antes por animarla, repetí entonces, con pasión, con fuego, con verdad. 


Márien creyó: siguió llorando, pero con llanto dulce que alentaba su espíritu, y era benéfico á su cuerpo, antes convulso. 


Júramelo, Bayoan, para que crea. 


La miró con pasión, y la dije: 


Por quién quieres que jure? 


No por tí: juro por tí, que antes del mes de junio seremos nuestros ante los hombres, como hoy lo somos ante nuestras conciencias 


Me tendió una mano: la besé respetuosamente; sen­tí el puro placer de verla gozar de un momento de felicidad, dado por mí; la distraje pinga con palabras amo-rosas y la vi entregarse al sueño, con el mismo aban-dono con que á mí. 


Ella ha dormido, mientras yo velaba: ella murmu­raba blandamente: vamos á casarnos, mientras que yo me repetía, asustándome: se lo he prome­tido: solo eso la-salva.., Yeia en su rostro, su con­tento interior, mientras que aquí djentro, luchaban los deseos de mi corazón, con las ansias de mi espí ritu, mi sensibilidad, con mi razón, mi deber con mi ventura, mi conciencia consigo misma: ella sonreía y yo, bendiciendo su sonrisa, sentía los gemidos de mi alma... No quiero gloría, no quiero justicia, no quiero verdad... Puedo yo no querer...? puedo olvi­darme de mí mismo, que he sacrificado á esos de­seos, mi infancia, soñadora, no feliz; mi adolescencia; reflexiva, no indiferente; mi juventud, austera, no anhelante o o.? 


Porque he visto que los hombres no pueden ser lo que esperó que fueran, me arrepiento de tener un es­píritu, buscador délo grande, y reniego de todos mis pensamientos generosos, maldigo la necesidad de la virtud; me rio amargamente de mi arrogancia, que pretende encontrar la felicidad en el dolor.,! 


Qué débil soy...! 


Qué me importa que los hombres sigan la senda que siguen, y ofendan con su indiferencia y su mi­serable pequenez, lo mejor que hay en el hombre, es­carnezcan al que sigue un camino distinto, ultragen la virtud, y se tengan por felices, y lo sean..? 


Si erpensamiento, buscando con cuidado, encuen­tra siempre la necesidad del bien; si el alma, can­sada del vacio de una vida fácil, sin tormentas, con-cibesii ventura en la lucha; si la conciencia, busca la lucha, como el alma; el bien, como el pensamiento, ¿por qué me dejo arrastrar en un momento de cansancio, de cólera ó de envidia, y quiero convertirme 


en indiferente ó en mal vado? 


Si en vez de resistir, me abandono á la corriente y me dejo arrastrar por lo que veo, me bago indife­rente, y soy,, ante mi conciencia, responsable de las infamias, de los viclos, de los crímenes que vea sin conmoverme, sin clamar contra ellos, con mi aleja-miento de los que los cometen: si en vez de seguir con valor, por donde quiere mí espíritu que siga, siento demasiado las espinas del camino, y. por do­lor, y por falta de esperanza, lo abandono, y adclan-to por el fácil de seguir, me espera la maldad, distan­te un paso de la indiferencia... 


Meditemos.. 


Yo vi dos caminos: uno llano, y otro áspero.,„ ¿fué por virtud, ó por soberbia, por lo que emprendí el segundo...? 


Caminaban por el llano, multitud de hombres: iban contentos los unos, silenclosos los otros, indiferen­tes muchos, ninguno, llorando con lágrimas vi­sibles... moví los lablos desdeñosamente, y al ver el camino áspero, y al verlos pocos que seguían por él, y al conmoverme con las señales de dolor que habla 








en sus rostros, mi orgullo me dijo: escojo ese; lo transitan pocos: mi corazón clamó: vamos á sufrir con los que sufren... 


Xa; soledad del camino me encantó, y empecé á caminar: cuando me sentía cansado, me detenia á reposar, y nunca pense que aquel camino, era tan triste, como decían algunos, que cruzando sende­ros trasversales, pasaban del nuestro, al camino llano: pero un dia, llegado á una eminencia que me habia costado trabajo subir, vi mas abajo, cerca del otro camino, un valle delicioso, con. todos los en­cantos que la perspectiva y la lejanía le daban, y con todos los placeres que ofrecían sus flores, su luz, sus fuentes cristalinas, sus pobladores, alegres,risueños, audaces, felices: miró cerca de mí, y comparé: un cíelo triste; un horizonte oscuro; una pendiente inter­minable, con su cresta, envuelta en sombras; preci­piclos insidlosos, delante, detrás, alrededor; sores sin juventud, casi sin sexo, meditabundos, tétricos, agobiados, sin ventura: tuve deseos tumultuosos, que aguijonearon mi fantasía y dieron languidez al Corazón... 


 Algunos de los que conmigo caminaban, se alejaron precipitadamente, tapándoselos ojos; pero otros, en­tregando sus.sentidos al placer, á la ta, á la ar­monías buscaron un sendero y lo siguieron pere­zosos..... yo seguí vacilando, pero una ráfaga de viento, trajo á mi oido una armonía sensual, y no pude resistir, y me precipité por el sendero que ha-Man seguido los otros: ya en medio del sendero, y viéndome solo, angustiado por la indiferencia de los que iban delante, que no quisieron detenerse y espe­rarme,.llorando su sordera, y maldiciendo mi credu­lidad, me arrepentí, y quise retroceder; pero el sen­dero, fácil al venir, era difícil al volver: su suelo, antes seguro, resbalaba entonces, y yo resbalé y caí: fatigado, y sin fuerza en el espíritu, volví los ojos al valle, lo vi incitante, y cruzando por él, trasfigura-dos, llenos de juventud y de alegría, mis compañe­ros sordos: los llamé á gritos, y corrí detras de ellos, cuesta abajo: mientras corría, me animaba á correr la esperanza de los goces, y llegué sin vacilación al camino florido. 


Aunque de cerca no tenia los encantos que de lejos, recordé que en el otro camino habla visto un padrón con esta amenaza, todavía significativa para mí artífices de juzgar,medita: sino, serás injusto, y por la costumbre de obedecer al mandato del padrón, no quise juzgar, sin meditar.... 


Los hombres y las mujeres, se diferenciaban entre sí, mucho mas que en el camino áspero: pero eran menos hermosos de lo que yo habia creído desde lejos: los ancianos, sinsabor yo'por qué, me repug­naban; no comprendía, cómo estaban allí, ni me-es- pilcaba, cómo, siendo los jóvenes, caducos, y los viejos mas vigorosos y mas resplandecientes en el otro camino, fueran, en este, los viejos tan decrépi­tos, tan despreciables, tan sombríos: solo los niños eran bellos: en todas partes conserva la inocencia su belleza: el cielo era bellísimo ; la luz resplande° cíente; las flores,-de matices delicados, y olorosas; las fuentes y los pájaros, rivales en melodías suaví-simas: vi con un .descontento, queso convirtió, poco á poco, en amargura, que nadie adivinaba ni sentía aquellas bellezas; que el contento y el afán que en aquellos semblantes habia, era un reflejo del con­tento que animaba á los demás y del afán de gozarlo, lo mismo que el encanto que ofrecía una laguna cer­cana, no era el que tenía, sino el que ai reflejar en 
ella le daba el sol, reproduciendo en su cristal el cielo, las plantas, las flores, los objetos no distantes: cuando vi todo .esto, y al disgusto de sentirme vícti­ma de un engaño, añadí la punzante tristeza que daba á mi corazón su soledad , me detuve á pensar, y volví otra vez á arrepentirme: la gente que pasaba, me dirigía miradas de estrañeza, no comprendiendo cómo en medio del movimiento, del tumulto y del contento, estaba en mi rostro la tristeza, y en mis ojos la irresolución: seguí caminando poco á poco: el anhelo de gozar de aquellos goces, me empujaba adelante, mientras que me llamaba hacia atrás mi soledad: me decidí á buscar un compañero, y lo busqué: en el primer momento, todos: me recibian con placer; pero apenas conversaban conmigo, se encogían de hombros, me miraban con asombro, y se­guían su camino: empezó á sentir cólera y desprecio, y tal vez me hubiera vuelto á mi antiguo camino, si-ai medir la distancia con los ojos, no hubiera visto que estaba muy distante: hice un  esfuerzo. para atraerme, á alguno de los transeúntes, y conseguí, imitándolo en tocio, hacerme amigo de uno: aunque yo no quería, nos reunimos con otros, y unas veces 
indiferentes, otras veces gozosos,. seguímos cami­nando: un día echó de menos mi reflexión, me aver-gonce de no pensar, me disgusté de aquellos place" res que-nunca me .dejaban satisfecho, me indigné de mi indiferencia, y quise volver á meditar; pero al comunicar mis pensamientos, resultado de mi medi­tación, me escarnecieron, y por evitarme el dolor de despreciar á los que amaba, me puse una venda en los ojos, y me dejé guiar: ya bastante adelantado en el camino, encontré á un hombre que caminaba en sentido contrario: venia, según dijo, de muy lejos: traía el cabello enredado; los ojos, centellantes; la boca deprimida, sonriendo estrañamente; las ropas, descompuestas; todo el mundo lo miraba; todos le impedían el paso; todos lo empujaban, lo ofendían con sarcasmos, lo ultrajaban con palabras infaman­tes: él, con la cabeza sobre el pecho, y con él no hay engaños, ni falsos placeres, ni falsa virtud, ni felicidad prometida y no otorgada: aquí tampoco hay eso: pobre niño!: pobre...! y por qué?? por­que te engañas, ó te engañan: sime han dicho que aquí todo es placer, que no se sufre, que... adiós, mis compañeros me llaman, no puedo abandonarlos; ven con nosotros: no; pero te espero allí... Y mien­tras yo corría á reunirme con los mlos, seguí la di­rección de su índice, y vi lo distante que estaba del lugar que me indicaba: mis amigos se burlaron de mí porque me había detenido á conversar con aquel hombre, de quien hablaron con cólera, al principio, y después, con desdén: lo defendí, y me ultrajaron: el ultraje no me hirió, me produjo un desconsuelo que convirtió su duración, en ira, y empecé á sentir la soledad del pensamiento: aunque lo deseó, no me sentí con fuerzas para volver atrás, porque el otro camino estaba lejos, y por debilidad, seguí adelante el camino, mas hermoso cada vez, era incitante en­tonces, porque en uno ele sus lados, se ofrecía, al corazón y á los sentidos, una floresta, por cuyos ár­boles entrelazados, cantaban su amor los pajarillos, murmuraban amor los manantiales, infundían amor la-hermosura y la-'gracia; que tenían allí su residen­cia: mis compañeros entraron denodadamente: yo me-detuve; me oprimí el corazón que la lia violenta­mente; me apreté la cabeza para no desvanecer; as­piré-con temor, .y respiré con frecuencia; después los seguí, antes de llegar á la floresta, me habia ma­ravillado muchas veces la estraga desarmonía que sorprendí entre casi todos los que en el nuevo cami­no habia encontrado, y yo; me había espantado mu-chas veces de la soledad de mi corazón, que en vano llamaba , otros corazones: me habia irritado la so-ledad de pensamiento, que después de buscar inútilmente un pensamiento hermano, se habia re­plegado sobre sí mismo, y entre el desden y la ira, habia ido acostumbrándose, á sí mismo ; pero hasta entonces, ni los hombres me habían parecido re­pugnantes, ni mis amigos despreciables, ni me habian parecido infames sus acciones; vi cómo ultrajaban con su ansia grosera, aquella hermosura delicada; cómo.convertían en asquerosa, aquella gracia juve­nil y pura; cómo aquellos seres delicados resistían sonriendo, el ímpetu de aquellos deseos, y empecé á ver un abismo entre los hombres y yo: el abismo se ahondaba, á medida que la soledad de mi pensamien­to me inspiraba el deseo de romper iodos los velos que ocultaban la verdad, y llegó un dia en que aquel camino tan hermoso me causó horror; en que el per­fume de sus flores, me pareció hediondez; en que la mujer, me pareció un esqueleto, envuelto en carne modelada,á pesar de esto, amable para mí, por no ser fuerte, y el hombre, .un monstruo de pasiones y deseos, sujeto á una cadena,de que era eslabón cada uno de ellos,suficiente casi siempre para im­pedirle romperla de un esfuerzo, pero no para resis­tir á la lima, al esfuerzo constante, al empuje sólita-rio y tenebroso,o me entristecí, y busqué la soledad: fui sin sentirlo caminando en dirección opuesta, re­trocediendo á mi camino antiguo: me irritábanlas miradas; me aguijoneaban las sonrisas; me exaspe­raba la ironía de las gentes, pero seguí huyendo de ellas: á dónde vas?, me pregutanban: no lo sé: y por qué no caminas con los otros? por no ir con ellos es decir, que por orgullo, caminas contra iodos?: .por orgullo: fatigado unas veces, y coléri­co otras, vacilé; y quise dejarme arrastrar por la corriente; pero un hombre que quiso detenerme, me dijo, dudando de mi fuerza: no tendrás valor para seguirVy-yo, por desmentirlo, seguí caminando contra la corriente Caminaba sin fuerza, skuespe-ranza de otra cosa mejor, por orgullo, por probarme que podia dirigir ¡mi voluntad, á pesar de mí mismo: fui, poco á poco, habituándome al dolor, y un dia me dije, sin oir á mi soberbia: el dolor encierra la felicidad, y fui concibiéndola en la desgracia, y probándome prácticamente que el cielo mas nu­blado, oculta siempre un sol... 


¡labia tardado mucho; pero habia llegado otra vez al camino difícil: de todas las que de él habia lleva-do, no me quedaba mas que una esperanza: ni un dulce engaño, ni una ilusión, ni un recuerdo de pla­cer, ni un resto de fé en mis hermanos: sin embar­go, los amaba: no los veia, no me encolerizaba su persistencia en el error y el vicio, y el pensamiento, acorde con la conciencia, que me gritaba: ámalos, para ser bueno, me obligaba á amarlos 


Aquel camino sombrío tenia su luz, agradable á mi espíritu, porque, para verla, era preciso disipar las sombras: aprendió á disiparlas y fué viendo á medida que vela, mi odio á la maldad de los hom­bres, se convertía en piedad, en conmiseración, en ternura; mi desprecio á sus viclos, en indulgencia; mi horror á sus errores, en pasión por la verdad, por la justicia, por la virtud: solo para mi indigna­ción no hallé remedio: todas las pequeneces de los hombres me causan indignación, me someten á esa dolorosa tirantez de espíritu, tanto mas torturadora, cuanto mas la sujeto y la domino. 


Animado por la seguridad que dala certeza de que existe la virtud, sigo resignado mi camino: voy de­jando en sus cuestas, pedazos de mi corazón; voy ol­vidándome de mi juventud, de mis deseos, déla feli­cidad fácil, por hallar la difícil, por acatar mis debe­res, por llegar á la vejez de espíritu, antes de que el tiempo haya arrugado mi frente, y la caima de las grandes pasiones aquietado mi ansloso corazón... 


 Sigue entregada á tu sueño feliz, enamorada ado­lescente: devuélvante la salud, el reposoy la esperan­za, y confiando en tu amor y en la pureza de tu espíri­tu, tendré fuerzas para seguir por el camino áspero.,. 


Qué dulcemente ilumina su rostro, la 
Está soñando... soñará conmigo.... murmura mi nombre blandamente... 


Si ea-vez de dormir, velara su madre, le rogaría que me dejara imprimir en esa  frente, un beso, tan casto como ella; pero duerme también, abandonada á la esperanza, y no puedo sin ser indigno de su con­fianza en mío  acaso , encontraría el deleite que busco en una caricia, que el temor de la sorpresa convertiría -en delito...? 


Soñando todavía... 


Qué hermosos son nuestros campos-...! qué cielo tan azul...!qué aire tan puro... no es verdad, Bayoan, que la vida es mas fácil en este paraíso, que en la tierra desolada de donde venimos...? 


Qué melodlosamente resuenan en mi alma sus pa­labras...! 


Qué emoción tan estraña...! parece que sus pala­bras resbalan por mi interior...! y ahora, la melodía de su voz, me produce un dolor... es que su voz ha llegado á mi conciencia, y siento el remordimiento de haber arrancado á ese ángel de su edén...! 


Qué es lo que duerme en ella....? el espíritu vela: el recuerdo de aquel beso, tan lleno de deseos, ha encendldo.su rostro, pomo entonces....el mismo ade­man que entonces, para huir... el cuerpo, obediente al pudor, cambia de postura.... pesa sobre el cora­zón... respira mal; la sangre se agolpa en su sem­blante... es un sueño penoso. 


No...! yo no quiero volver á aquel país...! 


Qué rudamente conmueven sus ,gritos mi cora-


Tú no lo ves...? la muerte nos acecha,..! mírala allí... va dirigiendo el timón de un buque.., no oyes su risa...? piedad..! piedad para ese pobre...! Bayoan, Bayoan...! defiéndeme...! gracias á Dios...! tú no la has visto...? cogió al anciano y lo botó al agua... si tú no me defiendes... pero tú eres poderoso hasta con. la muerte...! 


Que espantosa carcajada...! parece la ironía del , dolor... no han sido mis. sentidos los que la han oído.o. ha penetrado mas adentro... aquí en el cora­zón... ¿que es su dolor, comparado con la angustia que recorre mi ser y me está ahogando...? 


Conciencia, si eres tú la que así me atormentas? dime de una vez lo que deseas...! no fuiste tú la que escogiste entre los dos caminos..? no fuiste tú la que creyendo ver una luz en las tinieblas, me indujiste á buscarla, ensordeciéndome á los gritos del corazón que se despedazaba...? no fuiste tú, quien sancionando mi amor, lo hiciste inmenso...? no fuiste tú, quien para hacerme grande, quien para hacerme feliz en mi desgracia, me diste á probar el dolor, como anticipación de un deleite que el placer no dá..,? no fuiste tú, quien, viéndome combatir con mi amor y mis deberes, me impulsastealcumplimiento de estos, asegurándome con tu estraña persuasión, que de ellos y de los dolores que me están costando, brotaría mi amor purificado, mi ventura, digna de tí...? 


Pues entonces, conciencia, ¿por qué sigues tor­turándome,,.? 


Sí... te comprendo: te ries de la desproporción que existe entre tú y lo humano de mí ser.,.! 


Pues entonces, ¿por qué no te avergüenzas de combatir con lo que es débil?; por qué no te aver­güenzas de vencer á lo que crees pequeño,...? Haz 1 guales las armas, y verás quién vence. 


Si luchas contra el alma... ¿qué eres tú...?Mi alma te ha seguido á todas partes, y ha sabido sostenerse en ía región que tú,,, no puedes desdeñarla,,, 


Si luchas contra el corazón^c ¿eres insensible,,..,,? note conmueven sus dolores, sus eternas congojas, el valor con que ha sufrido hasta ahora su mar­tirio o,.? 


Mezcla de todo, flaca, y fuerle, me inclinas por so­berbia á lo difícil, me ciegas para que te crea, me amenazas para ser obedecida, y, cuando acostum­brado ya al dolor y al silencio, adelanto resignado en mí camino, me detienes, gritándome: te espera el precipicio. ...i 


A dónele dirigirme? 


Si unida á mi espíritu, me ordenas el sacrificio de mi corazón, me precipitoso 


Si unida al corazón, me ordenas el sacrificio de mis ideas, el sacrificio de mi espíritu, también me precipito


A dónde dirigírmelo? 


Hay un camino trasversal entre los dos caminos.0o tienes razón; pero no quiero seguirlo: soy demasiado orgulloso para aceptar los medlos, y demasiado ob­servador, para no ver, que casi todos los que seguían los caminos intermedlos; iban aparar -siempre, al del 


vicio..o Si el vicio tuviera encantos para mí,-seguiría su camino; 'pero rae lias hecho tan infeliz con tú' se­veridad, conciencia, que iodo lo que no es limpio, me dá asco, y hay ojos en mí--tal vez tú misma--que ven en el fondo de las cosas, y no hay apariencia que los ciegue. ^ 


Seguir los caminos trasversales,..! sería yo lo que soy, si desoyéndote, hubiera imitado á los que van por ellos,..?habría en mi interior las sombras que lo envuelven...? tendría mi espíritu este exigente deseo irrealizable deverlo que no hay...? tendría mi corazón la fuerza pasiva con que está resistiendo á la des­gracia.,.? Caminante de la senda de espinas, necesito cruzarla hasta su fin: dame tu avuda. conciencia.-..! Si no me la hubieras prometido, otro camino mas fá­cil seguiría... 


Vuelves mi pensamiento al ser á quien debo mis únicos placeres...! aceleras los latidos del corazón, que espera su ventura de ese otro corazón, que, has-la en sus sueños, llama al mió...'incitas á mi imagi­nación, que como siempre, se anticipa el dolor y el placer, y está gozando... Te inclinas pues, á mi felicidad, y me permites que confunda mi alma con el 


alma amada? 


Que feliz; seria yo...í la verla renacer; disiparía las sombras que la envuelven; la baria creer en su ven-tura; tal vez conseguiría dársela... 


Unidos... ah! unidos...! que felices seríamos los dos..,! la mutua confidencia de todas las ideas; la eterna confesión de todos nuestros secretos; el per­petuo desplegar el velo que oculta al alma; la ince­sante sonrisa ele agradecimiento, por el bienestar recibido... Viviríamos en nuestros campos... su solé-dad, su silencio solemne, el olvido del mundo, el alejamiento de los hombres, el amor de los pocos que vieran nuestra dicha, la educación de nuestros hijos... sí, sí, concibo esa felicidad, la deseo, la estoy buscando; pero oponiéndose á ella, y acechándola, están las promesas, hechas á mi espíritu, las ansias del bien de los hombres, que me obligan al sacrifi­cio, para lograr,también lo sé, por todo premio, no el perfeccionamiento de los hombres, no la paz de la virtud, el remordimiento de haber arrastrado conmigo á un ser delicado, digno de la felicidad que le arrebato... sí, lo comprendo, lo veo todo no, no te sonrías, conciencia: sí esa sonrisa, con que que­mas mis lablos, quiere decir la satisfacción de tus deseos,yo, á quién tu subyugas, te desdeño;.eres co­bardeo i significa tu inmolación en aras déla ven­tura de otro ser, dame tu luz, guíame, condúceme al camino que quieres que recorra: yo no se cuál se­guir: el áspero, exije el sacrificio de Márien.. ¿por quó...? porque, aun cuando la baga accidentalmente feliz; uniéndome á ella para siempre, seguiré cre­yendo en mis deberes, lo sacrificaré todo por cum­plirlos, y la haré desgraciada, y tal vez, á otros seres inocentes; porque,' si el egoismo de la felicidad, corta sus alas a mi espíritu, y me retiro á vivir para ella y para mí, irán á buscarme á mi retiro los re­cuerdos de mi juventud; me perseguirá el fantasma de mis deberes, no cumplidos; me inquietará el re­mordimiento de no haber obedecido los precep­tos de Dios, que ordena al espíritu su martirio, en bien de otros espíritus, y seré desgraciado, y la haré mas desgraciada j porque su desgracia, como la mía, será lenta, destilada gota á gota,,, 


Si sigo el camino fácil; ¿a donde arrojo yo las ideas adquiridas, las largas meditaciones sobre el fin del hombre, los recuerdos inestirpables del pasa­do...? con qué fuerzas soporto yo las pequeneces, las miserias doradas, las realidades infames de aparien­cias seductoras...? 


De no tener fuerzas para contener mi indignación, mi cólera, los gritos de mi alma, siempre estimulada, y siempre, dolorosamente, tengo que ceder, y fia-quear, y desrizarme y entonces, el alma, gemela de la mia, la madre de mis hijos, es infeliz también. 


Qué hago, conciencia...? 


Ah!, su dulce acento resbala por mi alma, como la melodía lejana por el ansloso oído.... 


Qué dulcemente calma su voz mi agitación...! 


Brillando en sus lablos su sonrisa... Esa luz, disipa las tinieblas de mi alma... 


Cuántos sacrificlos nos ha costado ser felices...! lo somos... yo...? ah! no quiero el cielo... la tierra, á tu lado, es un paraíso... mira los ángeles allí... vés...? él, se parece á tí... ella á mí, en lo.mucho que te quiere... 


cuál? dé ellos in­


ventaría para dañarme los tormentos que yo, para llegar al fin que me he propuesto..? 
El sueño profético de esta criatura idolatrada, está anticipándome la dicha que tai vez no lograré, y mientras que mi corazón lato acorde con ese cora­zón que nunca duerme, está mi pensamiento levan­tando el velo délo desconocido, mi espíritu estudian-dose, mi razón penetrando en las tinieblas... 


Maldito sea el momento en que me jure el conoci­miento de mí mismo...!. 


Y por qué be de maldecirlo...? no lia sido ese mo­mento, el único glorloso de mi vida....? 


Espera, ten valor, corazón: si tu infelicidad es ne­cesaria, sé infeliz. 


El alma posee el misterio de su felicidad, y no la quiere, basta que la domine y la maneje... 


Las seis de la mañana... alejémonos de aquí: Ma­nen vá despertar, y no quiero que sepa que soy tan cruel conmigo mismo, que aun después de sorpren­der sus sueños, me niego á escucharlos, y á obede­cer la voz profetica que be oído... 


SI barco se parece á mí: quiere andar, y se lo im­piden los vientos contrarlos: si acostumbrado á ellos, no pide ya los vientos favorables; lo empuja velozmente el vendaba!: los vientos contrarlos lo de­tienen,- lo esponen á la acometida repentina.-.de la tempestad... .el. vendaba!, favoreciéndolo, lo arries-ga á naufragar, o o hemos corrido, ese. riesgo durante todo el dia: el capitán, aconsejado por,el miedo de sus pasajeros, ha resuelto pedir puerto en Alicante. 


La alegría de Márien, me devolverla los deseos, si los hubiera agotado el sufrimiento: tengo deseos de llegar á puerto.


Al fin llegamos; al fin nos permitieron desembar­car: han tenido la magnanimidad de reparar un error, y convencidos de que no habia. vómito en Cuba, y de que la defunción del enfermo que traía­mos, era efecto de un mal, crónico, nos han permi­tido saltar, en tierra: cuando Márien puso en ella el pié, su emoción era tan viva, que apenas la permitía respirar. 


La mañana era deliclosa: en alta.mar,, seguía nu­blado el cielo, aquí estaba despejado: el sol empe­zaba á producir la grata sensación que serpea por las venas.cuando entibia el aire, en los primeros días de primavera. Después de descansar, fuimos por la tarde á ver una casa de campo: nos agradó, y nos instalamos en ella; la familia y para esperar la llegada del verano; -yo¿ por complacerla, y satisfacer los deseos deMá rieny que no quería, que entrada ya la noche, me pusiera en camino. 


El contento que pruduce la tierra, después de una navegación; el placer de haber terminado la penosa que hemos hecho: la separación de personas, sufi­cientemente perversas para inspirar odio á corazones amantes; la vista de multitud de objetos, á pesar de muy vistos, nuevos para el viajero; la serenidad de un cielo limpio; la grata variedad de las plantas, de los árboles, de los montes; los recuerdos que des­pierta el campo; el feliz abandono en nosotros mis­mos1, y la clicha de vernos reunidos en donde la pre­sencia de otros seres no nos distraiga de nosotros, ni dé al corazón la pesadumbre, siempre nueva, de  tener que ocultarse, y la comparación involuntaria que hace el alma,para aumentar su bienestar, entre lo que hoy lo produce, y lo impedia ayer, nos han dado uno de los dias mas felices; á mí, el mas feliz de mi vida, porque observando á Márien, he visto que el estado de su cuerpo, depende del estado de su alma; su salud, de su contento interior; la ce-.sacion.de síntomas funestos, del placer que disfruta. 


M separarnos esta noche, resplandecían todos los rostros. 


Yoy á dormir, por anticiparme el momento de so ñar; soñaré con un ángel; será Márien. 


No me ha dado ella el ejemplo?; por qué no la imi­to?; por qué tiemblo?; por qué me desconsuelo?; por qué vuelvo atrás la vista, estremeciéndome con pre~ sentimientes dolorosos...? 


No te basta, corazón, la seguridad de que hay otro corazón que repite tus latidos, que siente tus palpi -taciones de alegría y de tristeza...? no te avergüenza, que el suyo sea mas fuerte?; no lo viste en su sonrisa, tan llena de esperanzas?... no te basta, la del dia, no lejano, en que lo poseas por completo...? 


Ese dia llegará... yo no puedo negarme la dicha que no me niega Dios. 


descansa; cumpliré mi promesa.... no me bendigas.... no es amor, es egoísmo: cedo á mis de 








seos, obedezco á. los gritos de mi alma, me doblego ai temor de la desgracia Hace pocas horas, mirando dentro de mír.recor­daba el cansancio que unos cuantos dias de tregua y de contento me han causado, me afirmaba en los propósitos de entregarme de.nuevo á la lucha á que me llaman mi espíritu, y las persuasivas -sugestiones de una esperiencia, cuanto mas amarga, mas anhe­lante del bien, y ahora, emprendido el camino, me arrepiento de haber empezado á caminar, echo de menos la dicha que hace poco me cansaba, y me convenzo de que necesito de mi felicidad, hasta para volver á combatir 


Hace años que estoy viendo una luz tras de las sombras, una seguridad consoladora tras la prue­ba.--....¿cuándo llegara el momento en que, guiado por la luz, camine con paso firme..? 


Aquí me tienes, Madrid: vengo á pedirte lo que tu nodas: te he sacrificado-mi adolescencia; vengo Á sacrificarte mi triste juventud....  


Yo alegue aquí,: lleno de esperanzas... las .mataste: ansloso de gloria y de virlud... trocaste mi ansia en desaliento; anhelante de saber.... me diste una son


Me refugié en mí mismo; pero un dia me espantó mi soledad? y huí de tí.... 


Las brisas de mi patria, me calmaron; pero iba haciendo lentamente sus efectos el veneno que in­filtraste en mí, y el anhelo de gloria me arrancó de mi retiro. 


Aquí me tienes, metrópoli de los viclos de España: impura cortesana, que imitadora de las que alberga tu recinto, atraes con tu brillo engañador, y halagas para herir, y sonríes para hacer llorar, y llamas á la virtud para desencantarla, á las imaginaciones tur-bulentas para desesperarlas, alas almas intranquilas, para hundirlas en el dolor y la amargura, y á pesar de tu fealdad monstruosa, consigues sujetarlas, arras­trado por un destino, que bendigo y maldigo, y guia­do por mi voluntad, vuelvo á buscarte.... 


Aquí me tienes, Madrid.... ¿qué hay en. tu atmósfera que apenas la respiro, me cuesta trabajo respirar,..? qué hay en tu recinto, que apenas liego a él, siento abatimiento y desconsuelo...? que hay en la luz que te ilumina que tan cstrañameníc presenta los objetos...? por que á los ociosos que pululan en tus ca­lles, les dá las apariencias del afán del laborioso?; por qué inspira .envidia en la felicidad aparente de esas gentes, que á pesar de su sonrisa, están lloran­do?; por qué hace .hermosas esas fisonomías, detrás de cuyos ojos no hay un alma que llore su corrup­ción, por qué el alma no llora, cuando el cuerpo está hambriento? porqué la ambición torna el color del puro patriotismo; la mentira el de la verdad; la ig­norancia el del saber; el egoísmo el del amor de todos; el vicio el de la virtud; la nacía el del tocio; la negación el de la afirmación...? 


Al acercarme á tí, tenia el corazón abierto..,, lo guardé; mi alma, en los ojos.... la escondí: la inteli­gencia dormía, y despertó.... quiere decir esto, que el corazón no significa nada, que la espansion del espíritu es peligrosa, que solo es necesario inteligen
Yo soy un alma intranquila que busca con afán lo quela intranquiliza... encontrará aquí lo que busca...? 


Corazón de un, pedazo do la humanidad, de tí par-ten la muerte y la salud: de tí, las lágrimas, los gri­tos, los clamores; de lí, los latidos violentos de la indignación, los impulsos de la generosidad, los rayos de luz del pensamiento, y el que piensa, y se con­mueve, y se indigna, y oye los clamores y los gri­tos,- para ser escuchado,-viene á tí: tú das la espe-riencia y su compañera inseparable, la amargura; tú infundes la saludable duda; tú inspiras el escepticis­mo previsor: al corazón que se conmueve fácilmente le das palpitaciones lentas; al espíritu que ansia vo­lar, le cortas las alas para que so arrastre, y vea des­pacio; á la razón, que busca fuera de sí lo que hay en ella, después de un desencanto de todos los mo­mentos, ledas la feliz indiferencia; tú das la tempes­tad al pensamiento, para que socavando sordamente las capas misterlosas del cerebro, ruja furloso un dia: para el corazón amante, eres detestable... tú has des­terrado al amor: para el alma, funesto.., eres asesi­no'de las almas: para la razón y el pensamiento, tú eres algo; eres la mano que los estrujas sin piedad, para producir destilación: cuanto un alma soñadora y un corazón amante pueden darte, te he dado: dame tú ahora las gotas que destilan el pensamiento y la razón, y cuando, espantado del vacío que haya en mí, busque en vano un recuerdo de ventura, en vez de maldecirte te bendeciré.... habré cumplido mis deberos do hombro, habrá llegado al fin de mi peregrinación.... 


Recuerdos de la patria, dulces memorias ele mi amor,-atrás....! 


Así te quiero, espíritu.... tirante!.... así corazón;' mordiéndome...! así, pensamiento , luchando...! así, razón, buscando con anhelo.... 


Yo no me engaño: el dolor produce la felicidad.;.. 


No es el despecho quien habla: el despecho no dá seguridad, y yo la siento: esla seguridad de la razón; la certidumbre. 


El dolor prodúcela felicidad!... mi felicidad, es la gloria, una gloria, dolorosa, difícil, imposible, ¿imposible...? es imposible conseguir la admiración y el respeto délos hombres, amando la justicia, bus­cando la verdad , venerando la virtud...? si es Impo­sible en, la vida, después de ella, no: la muerte hace justicia.... tendré un. nombre.... esa esperanza basta para sustituir a la felicidad.... 


Gloria, justicia, verdad...! tros amores distintos, y uno solo...
Gloria... el amor de verdad y de justicia, me la da­rán: los esfuerzos por conseguirla, esfuerzos en fa­vor de la verdad y la justicia... 


Dónde satisfará mis cíeseos,...? en todas partes: tengo deberes para con mí patria.... clamando por su felicidad tan desdeñada, defiendo la justicia; mal­diciendo las iniquidades de la historia, y probando que la reparación de las injusticias históricas produ­ce la felicidad del pueblo que las repara, defiendo la verdad.... habrá martirio que me inutilice para el placer inmenso que me producirla la fraternidad de los pueblos de América y España, si repetidas por mí, se da oidos á las verdades de la historia...? Si me indigno contraía ignominlosa esclavitud, ¿no defien­do á la justicia y la verdad....? á la justicia, que se espantado la espíotaciondel hombre por el hombre; á la verdad que amenaza con nuevos Louverturo...? no están las repúblicas de América, no están Polo­nia, Italia, llamando á todas las almas elevadas...?' no está la historia esperando aun alma virtuosa,, que-desdeñando la estéril sabiduría de los hombres,., bus­que en ella un rayo de luz para esa pobre humani­dad tan ciega....? no está la moral, universalmente
conculcada, en el individuo, en la familia, en la po­lítica; en los pueblos,' pidiendo una mano que des­corra los velos, y haga ver que detrás de la virtud, detrás del sacrificio, está la recompensa diaria de una conciencia infalible, la recompensa eterna de una justicia necesaria....? Gloria, justicia, verdad, yo llegaré á vosotras...! 


El generoso joven no llegó. 


Ei editor de este diario , presumiendo que sus po­cos lectores, anhelarán la esplicacion délas frecuen­tes lagunas, que desde aquí en adelante, encontrarán, vá á decir lo que su amistad con Bayoan, el conoci­miento de su carácter, y las observaciones sobre el, le permiten decir. 


Recien llegado á Madrid, la preparación de sus trabajos; la esperanza de resolver el problema do su vida; el noble anhelo de procurarse un porvenir glo­rloso la conversión de su espíritu á su patria, en cuya felicidad pensaba con amor; el sentimiento de sus fuerzas;' la halagüeña, certidumbre de que no le engañaban sus pensamientos; los mismos recuer­dos de su anterior permanencia en Madrid , dieron á su corazón el aliento que necesitaba para su nueva lucha; pero empezada esta, sufridas las contrarieda­des que todo empeño difícil trae consigo, desmayado su corazón por la falta de una voz estimulante, de un corazón cariñoso que le diera fuerzas, volvió á me­ditar amargamente, y cayó en el desaliento.  


Lascarlas de Márien, en las que en vano luchaba el amor por vencer á la tristeza, lo abatieron 


Teniendo una ele estas cartas en la mano, me decia: 


Lo ves, amigo mió?: la tristeza la mata: es impo­sible que yo pueda acallar los deseos de mi corazón y el remordimiento de haber hecho infeliz á esa criatura.... empujado por mi espíritu, destrozo su corazón y seco el mió.... Y pensar que no puedo de-tenerme, que una fuerza fatal me precipita...! 


Bajo el dominio de estos pensamientos, tomaba resoluciones desesperadas: se disponía á partir, se detenia ante el recuerdo de sus deberes, y esta vaci­lación, resultado natura), de la imposibilidad de to­mar un partido decisivo, lo obligaba á nuevas luchas, que por detenerlo en su camino y no producirle mas que desaliento, lo desesperaban 


Su trato con los hombres, que le habia impuesto, 








como un deber,.la observación de: que para-el- logro de algunos de sus .fines, necesitaba ser conocido de los hombres, era también causa constante de amar­gura y desaliento: la costumbre de la soledad, .le. lia-cia insoportable toda compañía: la costumbre de meditar, lo incapacitaba para ese cambio fácil de pensamientos y palabras, necesario entre los hom brcs: su silencio significaba para los unos orgullo; páralos otros, ineptitud: el empeño de practicar to­das las virtudes, le prohibía destruir los errores que engendraba su carácter singular: reflexionando so bre las estrañas opiniones que su modestia hacia prevalecer, me decia con su magnánima sonrisa: 


Me. tienen por orgulloso los que valen poco: ¿he de ir á probarles que no lo soy, cuando mi conducta con todos, y con ellos, prueba lo.contrario...? los que creen valer algo, me tienen por inepto: ¿he de ir á probar-les. que la seguridad de mi aptitud, está en mi silen­cio, cuando el probarlo me impedirla el placer de ser modesto?: si ellos creen lo que creen, ¿que me importa? yo tengo mi conciencia, que es mejor juez que ellos, y que conoce demasiado bien mis defectos y mis cualidades.... Que á pesar de mi conciencia, me irrita el error do esas jentes, claro está : todavía no he llegado á la perfección que necesito para no irritarme; harto lo siento.... A propósito: ayer, sin ir mas lejos, me sucedió una cosa que hoy me hace reir, y ayer me exasperó: te lie leiclo algo de ese libro que tantas vigilias, que tan largas meditaciones me ha costado, y que por el estraño anhelo de una glo­ria, mejor que la que dan los contemporáneos, no lie dado áluz todavía; tú sabes si ese libro, que solo tú has leido, puede servir de narcótico... pues bien; resuelto á publicarlo, porque es un grito de mi alma, que ya no quiero contener, fui á leérselo á un hom­bre que á pesar de su nombre merecido, me inspi-piraba mas confianza por su corazón, que esperaba fuera eco del mió: me presento en su casa temblo­roso, y con palabras trémulas, y una sonrisa forzada, le digo: vengo á cumplir mi palabra, le traigo á usted el. libro: cuento con sus consejos: aunque me inquietó un movimiento de desagrado mal oculto, me aconsejé la paciencia, abrí mi manuscrito, y em­pecé á leer: como sé que la soledad del pensamiento y su larga incubación.', producen siempre algo nue­vo, no me estraño el asombro que vi en su semblante; pero, me dio confianza, y leí mejor, con más se­guridad, con entusiasmo: arrastrado por él, leí y leí, olvidándome'de todo, hasta el estremo de no pensar en nada: acababa de leer ün apostrofe.... aquel apos­trofe que tú calificaste de violento: está en él tari vi­vamente repelida la indignación de mi alma, que á pesar de mí modestia ó de mi orgullo, quise pedir su parecer a mi oyente.... no me oía!: mi libro es un narcótico: aquel hombre dormía profundamente: no fué cólera lo que sentí: la larga mirada conque lo contemplé te hubiera dicho mejor lo que sentía: yo se convertir las malas pasiones en virtudes, y sentí piedad:.después de sorireirme.... sí, tú hubieras he­cho lo que hice..,. seguí leyendo: alejarme de allí, hubiera sido manifestar irritación; no la sentía: des­pertarlo, despertar su bochorno, avergonzarlo de su falta de delicadeza: cuando despertó, lo estaba yo mirando, y para ocultarle su falta, bajé preci­pitadamente la cabeza, y seguí leyendo.... Cuan­do vine á casa, la reflexión había despertado mi cólera y fui víctima de ella largo rato: hoy, ya lo ves, me estoy riendo: lo siento por el libro: ya no lo publico: tal vez se dormiría la humanidad y las generaciones venideras me culparían de su sueño. 


A pesar de la severidad de su carácter, Bayoan se chanceaba algunas veces: la singularidad de sus chanzas, consistía en que para chancearse, elejia los momentos de desesperación: cuando su frente estaba sombreada por un disgusto violento, después de dar riendas al disgusto, empezaba á sonreírse inopinada­mente: pocos momentos después, se burlaba de sí mismo: esta era la estraña lógica de su, carácter: nunca se reia de las ridiculeces de los hombres; se indignaba con los que se reían; pero cuando una in­justicia lo ponia en movimiento, cuando una peque­nez lo molestaba, siempre concluía por burlarse de sus defectos, con los cuales disculpaba las faltas que con él se cometían. 


Uno de los pesares que mas lo abatieron, fué el que le produjo su í'alta de riquezas que le impedían la crea­ción de un periódico, medio á sus ojos, no solo de conseguir un nombre, sino de llegar á uno de los fines de su vida: era demasiado amante de la verdad y la justicia, para no amar la libertad; pero se negaba á someter sus ideas á otras ideas, y quería defender la libertad, ;v pedir la justicia, y aclamar la. verdad, sin someter sus opiniones, á otro hombre: sin un perió­dico propio no podia realizar sus deseos, y la impo­sibilidad de fundarlo, lo apesadumbraba: en la creen­cia firme de que la prensa es uno de los medlos que mas rápidamente llevan al finque un alma generosa se propone, cuando anhela el perfeeionamiento de la humanidad, se decidió á emitir sus ideas en un perió­dico: rio pensando ensimismo; no habió como hom­bre departido; su partido era el bienestar de su patria: rechazaron dos de sus escritos', por ser su punto de vista demasiado elevado, y no volvió á escribir. 


Entonces empezó á angustiarse: ya no era la lucha de su amor con. sus deberes; ya no era la lucha de su corazón con su espíritu, lo que le detenia; eran los hombres; eran los mezquinos intereses de los hom­bres; eran sus pequeneces, sus miserias: ¿podia salir vencedor ele tantas luchas...? Yo lo vi en aquellos dias, y me espantó del estado de su alma. 


Ño era bastante; era preciso mas; él lo de'cia: yo su­fro, luego valgo,y cuanto mas valía, mas dolores lo probaban. 


Sus. amigos contribuían'también á su desgracia: le manifestaban afecto y lo aplaudían, cuando.dejandose arrastrar por el amargo convencimiento de que solo así lo comprendían, hablaba con desprecio del mundo y de los hombres: esta debilidad lo avergonza­ba, se arrepentía de ella, y volvía á ancerrarse en su silencio: la austeridad de su carácter y la constante incubación de sus generosos pensamientos, lo presen­taban á los ojos de casi todos ellos, como un hom­bre intolerante, cuando él lo toleraba todo, pues­to que los toleraba á ellos, como un hombre inca­paz de espansion, cuando no habia rasgo de in­genio, no mordaz, pensamiento feliz,acción lau­dable, movimiento de sensibilidad, que no lo exal­taran , que no lo entusiasmaran : él era una inteligencia vigorosa, y ellos, talentos de salón; ó de café; él era un alma anslosa de lo bueno y de lo grande, y ellos, almas indiferentes á lo grande y á lo bueno: él era una razón, amante de verdad, y ellos, la prueba terminante de que la razón, casi nunca es otra cosa, que la diferencia entre los hom­bres y los brutos: él pensaba mucho, y ellos poco; él hallaba poco, y ellos mucho: ellos aplaudían los triunfos del vicio ó de la astucia, y él se indignaba contra la astucia y el vicio que triunfaban: ellos solo tonian alabanzas para las pocas virtudes que no se niegan á 'brillar, y él desconfiaba de la virtud que brilla: ellos se divertían mucho; él, poco: ellos goma­ban poco; él mucho, cuando á solas consigo, paseaba sus pensamientos, su hastío, ó sus disgustos por las soledades del Retiro, donde muchas veces nos hemos sorprendido, contemplando el ocaso del sol, exami­nando una yerba, observando á las hormigas: sus amigos, en fin, eran esos hombres que á todos nos rodean, espuma délos grandes oleages de la huma-nidad: él los quería; pero no los estimaba: ellos, á su pesar, lo respetaban; pero no lo quedan. 


Solo en medio de la multitud, solo en medio desús amigos, solo consigo mismo, preferia esta soledad: en ella era en donde yo lo buscaba: en ella, donde me agradaba encontrarlo: es una circunstancia sin­gular, en la que.pienso muchas veces, que nunca nos hayamos encontrado en medio déla gente; que nunca vieran juntos los hombres, á los dos que mejor se conocían: la casualidad, primero; después, nuestras ocupaciones; y al fin, el temor de perder nuestra mutua estimación, nos obligaron al alejamiento, de­lante de los hombres: muchos de sus amigos, lo eran mlos: los mlos,. lo eran suyos: ni los unos ni los otros han sabido nunca que nos conocíamos: nos conocíamos, sin embargo: por eso ha sido nuestra amistad tan firme 


Durante los primeros días del mes de Junio, su abatimiento se habia convertido en hipocondría: huia de los hombres y se complacía enhuscar motivos para vivir en la mas absoluta soledad: de ella á la idea del suicidio, no habia mas que un paso: se lo impidió una carta de Márien en que le anunciaba su próxima llegada 


Al dia siguiente de recibirla, pusieron en mis ma­nos una esquela en la que Bayoan me anunciaba su ida á Aranjuez, exigiéndome fuera á verlo al dia si-guíente: salí por la mañana de Madrid y me presentó en Aranjuez á la hora en que se me esperaba: Bayoan me recibió: el abrazo estrechísimo que me dio, me hubiera delatado su contento, si para espresarlo me­jor, no me hubiera apretado las manos, acariciado, estrujado, mientras saltaba y gritaba como un niño, que es á los que imitamos, cuando nos anima la fe­licidad, los no habituados a ella: á cada pregunta mia, contestaba con una carcajada; a las contraccionos de estrañeza.de mi rostro, con un apretón de .manos. 


Así anduvimos largo rato, espuestos á un sol abra­sador; mediaba el ¿lia. 


Dando espansion á su felicidad, con palabras tu multuosas, llegamos insensiblemente á. unos jardi­nes:-la grata sensación de su frescura, de su sombra; el grato murmullo de sus fuentes; el suave rumor del viento y de las hojas; el gorjeo repentino de algún pajarillo vagabundo, todo, produjo en nosotros un efecto tan vivo y placentero, que nos detuvimos á sa­borear nuestro placer: nos sacó de nuestro éxtasis el rumor de unas voces no lejanas: Bayoan volvió vi­vamente la cabeza, y sonrió : pocos momentos des­pués, se presentaron á mi vista, un hombre, anciano á pesar de no ser viejo, porque habia en su fisonomía esa severidad de la honradez que platea los cabellos prematuramente; una mujer,no vieja, de cuerpo de­licado, de mirada serena y melancólica; una joven de quince años, flor, que en Europa, estaría abrién­dose aún, abierta ya, gracias al sol de mi América; un hombre de edad,, interesante por su circunspec­ción 


Ya era tiempo, dijo la joven á Bayoan, enviando-l.e.un dulce reprocho con los ojos. 


He tardado…? pues ha sido,por traer y so dirigió á.los padres á mi único amigo en Espa­ña; á Eugenio  y en voz baja y cariñosa diri­giéndose á ella,-por traerle á Hostos, mi único con­fidente. 


Ella se sonrojó, y me tendió una mano, mientras que sus padres, habiéndome saludado cordialmente, me pedían noticias de América, 


Después de pasear un rato, Bayoan esclamó con tono alegre: 


Puesto que has pagado el placer que me debías, voy, como á buen pagador, á tratarte con confianza; vamos á almorzar. 


Señorita, puede V. esplicarme esas palabras? 


Presumo que significaran el placer que á mis padres y á mí, nos trae la presencia de Y. 


No puede ser: Bayoan es buen apreciador, y sabe que el placer que procuro, no vale el que recibo. 


Eso es, cortesano; ven á echármela á perder: déjate de enseñarle á convertir la verdad en cortesía; y tú sé menos ingenlosa para robar place­res: no es del de Vds del que yo quiero hablar; era del mío: Eugenio me ha pagado ¡eí placer que le dio mi contento, con el que ahora esperimenta viendo á ustedeso0 Eh!, doctor!, por ahí no; por aquí llega­remos mas pronto;.. Márien, no sientes apetito...? 


No dan apetito las satisfacciones. .? 


Pues entonces, atribuyo el que tengo á la satisfacción que siento, envende... 


De atribuirlo al viaje, como lo atribuías, alma vulgar. 


Así, chanceando, manifestando con las palabras, con las actitudes, con el gesto, su felicidad, Bayoan me la comunicó, é hizo placenteros los dos dias que pasé á su lado. 


La admiración continua de aquellos cuatro seres, reunidos por la suerte; la contemplación de Márien y predestinada, á mis ojos, á la infelicidad, y tan me­recedora de la dicha, en mis momentos de sole­dad, me daban una tristeza, que hacia mas vivo el placer de que, en su compañía, gozaba. 


De retorno en Madrid, visité á los pocos dias á la familia, é hice una necesidad ele estas visitas. 


Entonces fué cuando acabé de conocer á Bayoan: la estraña lógica de su carácter, lo bacía impenetra­ble; de esto, nacían los juiclos erróneos de los otros, y la inseguridad de los que lo quedamos demasiado para juzgarlo: predicador del dominio cielos deberes, á los cuales lo sacrificaba todo; panegirista perpetuo de las ideas mas austeras, vivia alejado de las oca-siones de prueba para su sensibilidad, en la cual na­die creía, porque nadie se tomaba el trabajo de ave­riguar el origen de aquella severidad de ideas y de aquella constancia de rígida razón, no otras, que su sensibilidad delicadísima, que necesitando algo mas que el afecto de familia y el amor de una mujer, as­piraba al amor de la humanidad, como única fuente en que satisfacer su sed: esta insensibilidad aparente, desmentida por sus vivas emociones, por su misma exaltación, lo presentaban ámis ojos, no como inca-paz de amará la mujer, de sentirlos placeres que este amor produce, sino como un ser incompleto, en quien faltábala estremada delicadeza de una fibra, vibrante tal vez á un sacudimiento, no á una ligera presión 


Tuvo mi espíritu un placer, viendo su engaño: 
Bayoan era un.ser completo: lo mismo que su inte­ligencia se conmovía suave ó rudamente, según que la'-rozaran ó la hirieran los objetos; lo mismo que su. espíritu desplegaba ó recogía sus alas, según que lo estimularan las ideas generosas ó las infamias dolos hombres, su corazón, latia blandamente, palpitaba con fuerza, se agitaba, quería saltar del pecho, si otro corazón lo conmovía, por medio de una sonri­sa, de una palabra tierna, de una pena, de una angustia, . 


Amaba con toda la ternura del adolescente, con todo ei fuego de la juventud, con toda la cautela de la virilidad, con toda la piedad de los ancianos: ha­bía en su. amor, lo que en todos los amores verda­deros; pasión, violencia, insensatez; lo que no en todos; una ternura llena de delicadeza y de respeto; 3o que en muy pocos; una perpetua previsión del por­venir: io que solo hay en clamor de las almas dolo­ridas; lucha perpetua entre el deleite y. la virtud 


Trataba á Márien con un respeto cariñoso, que. la enamorada niña pagaba con admiración: era su amor tan pudoroso, que las pocas veces que se presentaba en público con Márien, ó estaba lejos de ella, ó tan indiferentemente, que solo sorprendiendo las rápidas miradas de ella, hubiera podido un observador adi­vinar que aquellas dos almas ardian en un fuego: en el seno de la familia, el abandono de su amor enter­necía: aquél alma suspicaz, por haber sido confiada, volvía entonces á su primer momento, y se presen­taba sin una sombra, sin un temor, sin una duda: la prueba mas grande de su amor, era la continencia de su. amor: era mas lo que callaba que loque decia; mas lo que ocultaba que lo que dejaba ver: por eso, en vez de hablar de su amor desembozadamente, hacia que hablaran ele él, sus acciones, su delicado proceder: su amor se hacia estensivo á los padres do Márien, a quienes trataba con reverente afabilidad: creyendo que era faltarles al respeto el entregarse á un diálogo incesante con el objeto de su amor, ha­cia sus conversaciones generales, y en ellas, clamor que adula y so pondera, se ocultaba; pero el amor que, seguro del presente, busca la seguridad futura, anhela la perfección del ser amado, corrige, repren­de, da lecciones, brillaba con tan puro encanto, que yo, el único que he oido aquellas conversaciones,. al ver después en el mundo el amor de mundo, me admiraba de que hubiera amores tan distintos, y me apiadaba de los que no se amaban como Ba­yoan y Márien. 


Guarionex y su mujer proporcionaban siempre mo­mentos de espansion á los amantes, recompensando así las delicadezas de que eran objeto, y eran dignos: Bayoan me lo ha dicho muchas veces, y yo lo com­prendía: 


Un apretón de manos, la efusión de nuestro amor por medio del los ojos, de la boca, de uno de esos gestos cariñosos con que el amor contenido se alien-ta y aprende á gozar, son para mí de mas precio que el repentino goce de todos los deleites del amor reunidos. 


El amor de Márien era mas apasionado; érala ido­latría de un alma cariñosa á un alma inmensa: Bayoan amaba á Márien, tai vez por su amor á la virtud, do­minadora de aquel alma virgen; tal vez por su amor alas inteligencias inmaculadas, al pensamiento, puro cíe toda mancha, de toda caida en el deseo; tal vez... por amor así mismo: estaba orgulloso de sus altas cualidades algo mas que orgulloso; seguro de su grandeza moral, y amaba lo que se le parcela. 


¡Cuantas veces, divagando sóbrelas cosas de la vida, y deteniéndonos á pensaren el amor, le he oído decir: 
Es imposible que yo hubiera amado lo que no hubiera sido digno de mí....! 
 recordando, proseguías 


Te acuerdas de Fulana...? no puedo, apesar de mi vergüenza, negarme que me inspiró una pasión violenta, amor de fiera, que mas rugía, cuanto mas saciaba su apetito.... pues bien, amigo mió; no he amado nunca á esa mujer.... 


Bajando la cabeza, y con los ojos fijos, que así me­ditaba Bayoan, prorumpió: 


No, no la amaba: lo que entonces sentía, boy, al recordarlo, siento..,, no eran deseos tampoco..., yo siempre he estado por encima del deseo.... érala satisfacción de una necesidad de mi alma solitaria, y abatida por su soledad, que aun hoy al recordar los pocos placeres que aquella necesidad satisfecha, le produjo, siente el mismo fuego, la misma mezcla ele tristeza v do alegría, la misma avidez y el mismo has-tío... pero amar, amar como amo ahora, á aquel ser pequeño, pedazo ele lodo, felizmente modelado por 


Dios, y manoseado,'por la mano de los hombres...! 


Alma, buscadora del bien, como único dador de la ventura, amábalo semejante á ella: amaba.... 


Por qué no be de decirlo,si dictándolo, aclaro uno de los misterlos de aquella existencia dolorosa..,? 


Predestinado al dolor, Bayoan amaba el dolor; su­friendo, cumplía su misión: de este perpetuo sufrir, de este amor del dolor, brotó un pensamiento for­midable: 


Yo sufro; luego valgo. 


Cada nuevo dolor era una prueba; cada nuevo pe­sar, un escalón que lo elevaba; con tal de subir y de elevarse, nada le importaba-lo demás: ordenadas, por el esfuerzo poderoso ele este pensamiento, todas sus fuerzas interiores iban dirigidas á un fin: de esta unificación de lo que; era vario, nació, en el pri-mor momento, el placer del dolor; después, una ra­zón exijente; luego, una conciencia vigilante: todos los actos de aquel espírituiban á parar á la conciencia, nunca recusada, porque siempre la apoyaba la ra­zón: la fantasía, anhelante del placer, buscaba; el co­razón recibía;- la reflexión estudiaba; el pensamiento formulaba; la razón sancionábanla conciencia, negaba, ó concedía: segura do la severidad déla con­ciencia, la imaginación buscaba el bien, no rechaza­ble; el corazón, gemía, pero se acostumbraba; el pensamiento se enorgullecía; la razón se elevaba; la conciencia absorvía: Bayoan no era ya un hombre: era una conciencia: la conciencia estaba en todo, y estuvo en el amor: quien amaba á Márien, no era, pues, Bayoan; era su conciencia 


La conciencia busca fatalmente, la virtud: así po­sesionada ele un ser, la buscaba reflexivamente; la exigía. 


Podía Bayoan ser feliz, hacer feliz? 


Puede la virtud llegar a la felicidad? la virtud bus­ca la prueba; la prueba es el martirio: las palmas del martirio florecen en el cielo. 


Virtud es fuerza: para ser virtuoso, es preciso ser fuerte: la fuerza del espíritu no nace de la predomi­nación de una de sus potencias; nace de la unión de los esfuerzos, dirigidos por la potencia predominan­te: todo esfuerzo llega á un fin: esta seguridad, ani­madora de las inteligencias ordinarias, de los cora­zones pequeños, de los espíritus rastreros, se con­vierte, para las almas voladoras, para los corazones 








poderosos, para.las inteligencias-estraordinarias, en causa de desden; se busca mas: Baypan buscó sin­tiendo en su espírilu mas fuerza, latidos mas vio­lentos en su .corazón,.mas. poder en su inteligencia, reunió todas sus fuerzas, uniformó sus facultades, encadenó su imaginación acalló, su corazón, meditó largamente, dirigió su pensamiento á un fin difícil, rindió tributo á su  razón hizo predominante á la conciencia, y, todo lo sometía á ella, y obedecia.su voz: á medida que adelantaba, se vigorizó su espiritu, tuvo certeza de si mismo: vio que la virtud es el es-fuerzo supremo del espíritu, y amó la virtud; hizo el esfuerzo: vio que la virtud no. da la felicidad, y pensó en la desgracia, y. la aceptó. 


Creerá ahora el lector que Bayoan era un loco...? pues, sépalo el lector; Bayoan no era nada. 


La casualidad me ha dado la. palabra... Nada: eso era Bayoan; la nada de un todo: si los hombres nos acostumbráramos á ver en el fondo de nuestros co­razones, en las profundidades de nuestro espíritu, en los misterlos de. nuestra conciencia, el mundo este­rtor no nos asombraría: todos sus fenómenos, todos sus arcanos, todas sus bellezas, todos sus prodigios todas sus monstruosidades, las veríamos en ese rayo de la luz de Dios, que aspira á él eternamente: en cada espíritu, veríamos tinieblas; en algunos, el caos: entonces, estudiando comprenderíamos la existencia del todo, en la nada; la de la luz, en las ti­nieblas, y Bayoan seria para el lector, un objeto de estudio, y tal vez, comprobación de que la felicidad mas digna del hombre, es la desgracia. 


Respondan los pocos lectores, para quienes be co­metido la profanación de lanzar al mundo el espíritu que gime en estas hojas de papel: qué prefieren?., ¿ser felices, olvidándose de si mismos, ultrajando, con su vida indiferente, el depósito sagrado de su espí­ritu, secando su corazón con el afán incesante de placeres, que nunca satisfacen, ó ser desgraciados, pensando perpetuamente en la necesidad de engran­decerse, de perfeccionarse, reverenciando el misterioso poder que han recibido, meditando en la razón y en el fin de su existencia, en la causa de la inmer­sión de ese algo purísimo en el impuro pedazo de barro, obedeciendo á esa voz interior que nos ordena elevarnos, y buscar la luz...? 


Respondan lo que quieran, si meditan, llegará un día en que se pasmen de las inesperadas fruiciones del dolor. 


Guando Bayoan me- dijo: toma ese manuscrito; consérvalo,1 y acuérdate do mi, yo no vi en el ma­nuscrito la historia de un hombre, la memoria de unos amores; .vi la historia del espíritu del hombre: me abismé en la meditación; penetré en mí mismo, y me maravillé de sentir en mí el germen de aque­llos dolores, de aquella dicha punzante, de aquellos pensamientos insensatos, de aquella absurda locura, de aquel combate incesante del hombre consigo mismo: pensé en los hombres, evoqué mis observa ciones, induje, vi un rayo de luz, y pensé que el es­píritu era uno, y uno mismo el combate de la vida: entonces, me pregunté, ¿por qué no son todos los hombres como esto?: me respondí: de esa respuesta, ofensiva á la humanidad, brotó, sin embargo, una esperanza: volví á leer el manuscrito: vi en él, la in­felicidad de un hombre, producida por lo mismo que debia haberle dado la ventura; y esciamé: será po­sible que el amor de sus deberes, el sentimiento de lo justo y délo injusto, las ansias do verdad, la creen­cia de que solo la virtud hace feliz al. hombre, haya hecho desgraciado á uno?; y entonces, qué hacemos en el mundo?; vivimos para morir, y nada mas...? es imposible! 


Volví á meditar; fui comprendiendo, poco á poco, que la desgracia de Bayoan, no era la negación de la felicidad; era meramente la infelicidad social, inca pacidad de vivir entre los hombres1 con sosiego; vi que era posible, y es posible, anhelar la virtud, an­siar la perfección del hombre, irritarse contra el vi­cio, contra la injusticia, contra los errores y los crí­menes, ser infeliz entre los hombres, y á solas con su conciencia, ser sin embargo, feliz, y tener paz. 


Yo vi en el manuscrito, todo esto: amor de los de­beres, y por este amor, descontento, intranquilidad, desdicha; délos esfuerzos por vencerla, el amor ge­neroso de lo justo; de este amor y del engendrado por él,el de verdad,-lucha.sin. tregua consigo y con. todo, dolor, mayor desgracia; de la lucha con-ira ella, el amor desesperado de todas las virtudes, la resolución del sacrificio, por llegar al completo engrandecimiento del espíritu, y como estímulo y esperanza necesarlos, el amor de la gloria 


Vi que esto era bueno: volví á pensar en la humanidad: tuve deseos de que el ejemplo la animara;me sentí consumido por la sed que consumía á Bayoan, y después de vacilar por largo tiempo, me decidí á dar el Diario al público: al decidirme, se unió á mis deseos, y á mi sed, una intención; la intención de que viera en la vida de un hombre, la posibilidad de una ventura, mas difícil, es cierto, pero mejor que laque ansia: á esta intención de hombre, que se acuerda de los hombres, añado la intención del patriota: su viaje á las Antillas, hizo reflexionar áBayoan: recor­dó el pasado de América, vio lo que es hoy, quiso ver lo que será, y maldijo las iniquidades de la his­toria, deploróla ceguedad de los gobiernos, se quejó de la desgracia de sú patria, y esperó'ensu porvenir: yo espero como él; y espero, mas que en nada, en la juventud de mi país: para ella arrebato á la oscu­ridad las meditaciones de mi pobre amigo: ahora, cumpla la juventud con su deber: cumplan también con el suyo, los gobiernos: ¿no es un deber en ellos, sacrificarse por la prosperidad délos pueblos que ad­ministran?; ¿o.o están olvidadas las Antillas?; no es un deber pensar en ellas? Terminada mi larga digresión, volvamos á narrar


Si día 1 de Julio, estando yo lejos de Madrid, re­cibí una carta de Bayoan, que me llamaba: el 29 á las ocho de la noche, había llegado; me vestí; fui á casa de Bayoan, y no lo hallé: me presentó en casa de Guaríonex: al entrar en la sala, sentí una conmo­ción violenta; una mezcla de alegría y de asombro: Márien y Bayoan estaban arrodillados delante ele un sacerdote, á espaldas del cual, un crucifijo, sobre un sencillo retablo, alumbrado por cirlos, santificaba el contrato de dos almas: cerca de Bayoan, arrodillado también, un hombre anciano; cerca de Márien, y en su misma postura, una mujer: el médico y dos des­conocidos, agrupados en medio de la sala; devoran­do con la vista á Márien, sus padres, resplandecien­tes de alegría, y sin embargo, tristes


Aquello era una boda: los circunstantes, reflexivos; los padres, meditabundos; los novios Márien tenia la esperanza en su sonrisa; en los ojos, el alma ena­morada, aspirando á otra alma: Bayoan sonreía; su sonrisa hacia daño; era la sonrisa de una felicidad que llega tarde; la de una alegría, empañada por un presentimiento aciago; la sonrisa de un alma que se vé tal cual es, y cual será, que emponzoña su dicha 








de hoy, con la previsión de la-desdicha venidera. Acabó la ceremonia: los novlos, al pasar, estrecha


han las manos de los circunstantes: Bayoan me abrazó sin conocerme: en un aposento inmediato, esperaban los padres á los novlos: cuando. Márien cayó en los brazos de su madre, el choque de aque­llas dos felicidades, produjo en ellas el llanto, y en nosotros, la ternura: los que quedamos en la sala, oyendo largo rato los sollozos de aquellos corazones tan llenos de emoción, nos preguntamos por medio de miradas, si aquello era la felicidad: sí: aquello era la felicidad, y yo la comprendía; pero á pesar de comprenderla, me produjo un pesar tan agudo, un sentimiento tan punzante, un desmayo de corazón tan doloroso, que tuve que retirarme á; un balcón á repirar estaba yo tratando do espliearme lo que habia visto, cuando sentí un brazo que rodeaba mi cuello: al volverme, vi á Bayoan: al vivo movi­miento de cariño que hice yo, abriendo los brazos, 


contestó con un lánguido abrazo, y estas palabras ahogadas: 


Qué desgraciado soy...!


Palideció intensamente al oír la voz de Marión, que se acercaba á nosotros; le salió al encuentro; yo también me acerqué: Márien me saludó con cariño fraternal, haciéndome partícipe de su dicha: mientras bendecía sus demostraciones, la observaba, y me espantaba: de sus ojos hundidos, brotaba la lux de la felicidad; desús mejillas pálidas, el color de la alegría; de su sonrisa, su alma; pero aquella sonrisa, aquel color, aquella luz, tenían una sombra que no tiene la felicidad; eran la necesaria manifestación de una ventura, largo tiempo esperada, luchando contra un temor, luchando desesperadamente: lo que mas me entristecía, era el ver, que ella érala única que creía en su felicidad: todos los circunstantes, al ver salir aquella luz de aquella fisonomía demacrada, malde­cían los sarcasmos de la suerte: Bayoan era quien mas sufría: luchaban en él todas las fuerzas de su espíritu vibraban todas las fibras de su corazón, le mortifica­ban todos sus recuerdos, le sonreían todas sus espe­ranzas, le amenazaban todos los temores, le torturaba su sarcástica felicidad presente, le espantaba el por­venir. 


lío aquí los diarlos, en que, vuelto al combate, se sondea: ellos aplicarán al lectoría terrible situación de aquel hombre, mas desgraciado, cuando era mas 


Casarse, es preciso casarse: para ser feliz en amor, es pireciso pedir permiso á la sociedad: si no me caso, ella que vé en su amor la paz de su alma, empeora: su madre, á medida que ella empeore, me odiará; su padre, olvidando el móvil generoso de mi conducta, me llamará perverso, y si su razón le aconseja el respeto de mis ideas, su corazón le gritará que me aborrezca: el doctor culpará al amante por disculpar á la ciencia; los amigos me llamarán hipócrita y señalándome con el dedo: ese dirán tan grave, tan melancólico, tan bueno, tan incapaz, en aparien­cia, de.hacer mal, es un malvado; los estraño obedeciendo á su hipócrita amor del bien obrar, apa­rentarán huirme: la sociedad entera me rechazará, porque en vez de imitar á sus hombres felices, en vez de burlarme de mi victima, aguijaré á mi con­ciencia... Casarse; es preciso casarse...! y cuándo!... cuando ha venido á destruir mis esperanzas, el con­vencimiento do 'que los hombres no oyen sino ai su apoyo, hoy me lo niegan; cuando la cólera contra las pequeneces, cuando la esperiencia de los hom­bres ha venido á incapacitarme para la felicidad; cuando el largo trabajo de mi espíritu es impotente contra la obstinación de aquellos para quienes se ha sumerjido en el dolor...! 


Qué tienes, alma mia? 


Macta


Qué respuesta tan seca...! que te he hecho para que me martirices con tu sequedad? 


Tú no haces nunca nada...! 


Irónica también...! no te conozco, Márien: de algún tiempo á esta parte.,, 


He variado, no es cierto...? ya lo sé...yo sé, por-que lo siento, que la tranquilidad interior que antes gozaba, se va convirtiendo en tempestad; yo siento algunas veces una ira violenta contra todo, que llega hasta tí, y que me mata, es cierto, pero me re­vela que tengo fuerzas bastantes para odiar,.. 


 --Qué es lo que dices...?. -Lo que siento: que estoy desesperada; que veo que no me quieres; que ha llegado y va á pasar el raes que fijaste para nuestra unión, y cada vez nos separamos mas,- porque tu no piensas en mi, y yo voy sintiendo .que todo el. amor que tengo, se va cambiando en odio. 


No llores pobre niña Gracias, gracias  me amas, es verdad; nunca lo lie creído tanto como añora


Lo vés..? y eso es amor?... después de lo pasado, duda todavía de mi cariño...! Yo no dudo... 


Y qué es, decir que ahora es cuando crees 


Es revelarte el estado de mi alma; es decirte, que soy tan desgraciado, que me olvido hasta de tí; que estoy tan desalentado, que necesito mas que nunca de tu amor, de tus palabras, de tus miradas dulces, de tus sonrisas celestiales, de tus caricias, de la dulzura de tu. corazón, de la bondad de tu alma, para no caer, para no precipitarme; es decirte, que espero tanto de tu amor, que cuando me lo niegas, que cuando te impacientas y te ciega la .falta de confianza en'mi, y piensas odiarme, el inmenso peli­gro de mi alma, le devuelve sus fuerzas para roconquistar tu amor, y se siente con vida, y se reanima,,. 


Pobre Bayoan...! Que desgraciado eres,,,! tú llorando,,,! 


Sí: yo también lloro: cuando me llamo desgra­ciado, me sonrio; pero cuando me oigo llamar des­graciado, siento en el fondo de mi alma, yo no sé que tristeza, mezclada de agradecimiento y de ternura, que arranca las lágrimas que para nada brotan,,, íuf por qué lloras,,.? 


Lo preguntas,..? si tú no eres feliz, ¿puedo yo serlo..,? 


Alma mía...! ah! sí, tu eres mi alma, el rayo de luz que falta á mi espíritu... pero no llores; alegra-te... yo no soy tan InMiz como tu crees, puesto que sé apreciarte... y luego, mis lágrimas, en vez de otras lágrimas, deben llamar áius sonrisas,,, ¿no te dicen mis lágrimas que hay en el fondo de mi alma un tesoro de amor que nada agota, una fuente pe­renne de ternura , un fondo inmenso de gratitud?.. No llores, no; sonríe: yo soy bueno, y soy dig­no de tí... 


No pudimos hablar, y nos miramos: ella miraba en mí alma, y yo en la suya: si solo los desgraciados saben mirar en lo oculto del espíritu, bendigo á la desgracia! 


Ser lo que soy, y tener que arrepentirme.-..! ver lo que veo, y á pesar de mi asco, desear imitar.,,.! su­frir lo que yo sufro, y verla inutilidad del sufrimien­to...! amar lo que yo amo, y sentir el deseo de abor­recer...! Amar lo que yo amo...! hipócrita rebelde..! y qué amo yo? amo álos hombres?...mentira...! ese amor es egoísmo, vanidad, soberbia...! amo yo á Má~ ríen...? miserable...! la veo morirse lentamente, y en vez de volver á darle vida, dándole mi corazón, mi espíritu, mi vida, pienso en lo que pienso... No, no me olvido... mentira...! no me olvido,..! Si me hu­biera olvidado, ¿viviría...? feliz yo el momento en que mi alma consienta en el olvido...! 


Desigualdad infame...! por qué no se ha de pregiu> lar por la salud del alma, como se inquiere la salud del cuerpo...? 


- Y entonces, ¿qué diría yo...?peor.... es poco... Ah! lo comprendo!: los hombres vieron la imposibilidad de una palabra exacta, y el almadijeron,quesemue-ya: ¿quién sabrá contestar cómo está el alma? Qué noche....! creí... ¿que he de creer...? cuando, lleno de ansiedad, me precipité y la recibí, en mis bra­zos, ¿no era mas poderosa que la angustia que sentía, la sonrisa de duda que me daba fuerzas...? No Me decíano morirá ahora: morirá cuando la muerte no desligue solamente dos corazones atados, sino cuando separe dos almas confundidas, cuando acabe dos vidas conun golpe... Y Noche de tener sonrisass,..? mientras que exteriormente e sombrean los dolores mi semblante, estoy mirándome por dentro, y la espan­tosa actividad de mi espíritu aumenta mis tormen­tos, hace insufrible mi. martirio.... 


pero del cráneo', sí: sobre todo, tormentos: es prodigiosa la inventiva del espíritu: todos los dias, á todas horas, en todos los momentos, consigo, con todo, se atormenta: y siempre, tormentos nuevos: ha inventado hasta el tor­mento de la vida... es claro, cuanto mas perfecto, mas fuerte: es una debilidad, privarse de una-vida, 








cuanío mas penosay mas gioriíicadora del alma que la sufre.... 


Ah...! qué dulcemente vuelve la calma á mi co-razón...! prosigue, ángel mió, sueña en voz alta y que te oiga mi alma.... Si fuera posible verla ahora, tú verías en ella lo que tanto te gustaba en alta mar: ¿te acuerdas cuando después de la tempestad, em­pezaban las olas á calmarse y su ímpetu se conver­tía, de irresistible que era, en perezoso..? pues así está mi alma en este instante... y ya era tiempo, amada mia: que espantosa tempestad la ha conmovido...I 


Pues bien: á fin de mes,el doctor me lo ha di­choestaré restablecida ; nos casamos, y el mismo dia nos volvemos á Alicante; pasaremos allí el resto del verano, y en otoño, nos embarcamos.... ¿te pa­rece bien....? 


con tal que tú no vuelvas á ser loca, y con­tentándote con la seguridad de mi amor.... 


Entonces sí: cuando estemos casados, estaró se­gura^ y te tendré seguro. 


No, no creas que me rio... estoy muy enojado que los halaga; cuando los que ayer me ofrecieron enfermarse y recaer, por un íemor3 por una duda, por un momento de desesperación...! 


Ea, ya estoy buena;hablemos de lo que va á me­jorarme por completo: ¿cuándo nos casamos? 


A fin de mes, yo te lo juro: nos casaremos en tu casa: no irá nadie á la boda.... 


Sí ' 


No; nadie: tú quemas convidará todo el mundo, ¿no es cierto?; pues yo creo que ese acto, solemne, solo deben presenciarlo los pocos que vean en él, el principio de una nueva vida, difícil y espinosa; no, los que lo crean, el primer momento do un período de deleite y liviandad,.. Perdóname el rubor que te produzco, y déjame que admirándolo y bendición-dolo, te aconseje: próxima á contraer deberes, su­periores á tus años, no á tu alma virtuosa, es pre­ciso que vayas meditando en ellos: uno de los pri­meros que te harán luchar, es el que exige que á pesar de la juventud, de tu vida, de tu corazón y de íue espíritu, adquieras la impasibilidad de la edad madura, y escondas tu rubor, para que no haya hom­bre ni mujer, ni idea que se envanezca, provocándolo el rubor en la mujer soltera es el mayor encanto de su belleza moral,-es decir, de su inocencia; pero en la mujer casada es, muchas veces, falta'-de dignidad, que no sabe ocultar lo que la molesta;, no te rubori­ces, pues,y empieza á saberlo, ángel, luz y casi espo­sa: en lo que tú ves la sanción de tu amor, otras ven deseos y sentidos: para evitarte esas miradas infames que hieren el pudor y la inocencia, quiero que no asistan á la boda mas que ancianos; nuestra boda no será una fiesta; será una autorización, para amarnos delante de los hombres, para ser nuestros hasta la muerte: resuelto, como estoy, á tratarte lo mismo después, que antes de nuestro matrimonio... Eres un espíritu admirable...! no tienes mas que luz; ni una sombra, ni una mancha! Ah! yo seré digno 


Yo no te entiendo.... 


En eso consiste mi trasporte, mi enagenacion, mi frenesí, mi admiración, mi dicha. 


Y contempló con reverencia aquel ser puro, que, á pesar de su contacto con otros seres, no conoce del mundo, mas que lo bueno que hay en él; del amors la ternura, la pasión; no, los deseos. Si esa resolución no me agitara,-la paz que hay en mi alma, me reconciliaría con la vida y con el mundo; pero esa resolución, esa nueva lucha, me desasosie­gan... Ingrato! ¿no la he visto yo ayer, antes de ayer, la primera, la última vez que la he sondeado, tan pura de la mancha del deseo, como lo está mi conciencia, del delito...? ¿pues, por quó batallar, si batallando la ofendo...?Que no se consume el matri­monio.,,! qué hay en esto que espanta mi virtud? si mi amor es tan puro como el suyo ¿por quó no ha de ser mi-espíritu tan fuerte?... ah! es que en su espíritu no hay mas que luz, y en el mío hay luz y sombra; es que ella, defendida por su amor y su inocencia, ahuyenta álos deseos, que no se atreven á mancharla, y yo atacado de continuo por mi implacable pensa­miento, busco en el fondo de mi ser, y ai encontrarme con la carne, retrocedo asustado y-me estremezco: es que á ella, nunca se le ha rebelado la materia, y yo, buscándome á mí mismo, queriendo conocerme, he aguijoneado á la materia que dormía, he amotina­do á mis deseos, y cuando me espantó de su funesta potestad, me espanté para siempre, y en la quietud dolos deseos, y en el sueño de la carne, presiento el deleite que me acecha, la voluptuosidad, que me fascina 


Esfuerzo vano...I Será preciso rechazar los deseos de mí espíritu, el anhelo constante de mi. vida, los sueños de mi imaginación; será preciso matar á mi razón; acallar voz de mi conciencia... Segura de su fuerza, dijo la sociedad; hombre sin hombre, es hombro muerto, y los hombres soberbios como yo, que solos, y solo teniendo por ayuda su espíritu perseverante, quieren enseñar, dirigir y abrir los ojos á esa ciega sociedad, combatidos por ella, tenemos que cejar y darnos por vencidos


.Buscar la gloria, sintiendo la justicia, ansiando la verdad, amando al hombre, á pesar de los hombres, aspirando al perfeccionamiento, creyendo en la vir­tud..! puerilidad, locura! ¿Por qué estos pensamientos que antes amargaban mí existencia, que me llevaban del desprecio á la ira, de la ironía al sarcasmo, del dolor á la desesperación, hoy no me ajilan ni me desesperan, y dejan lugar á otros pensamientos apacibles, á otras esperanzas halagüeñas...? ¿por qué al desistir para siempre de las ideas que tantos combates me han costado, me refujio en mi quedo en calma..? 


La gloria y el amor...! las dos luchas de mi vida vencida aquella por este...! ¿habrá comenzado ya mi decadencia...? 


Huyamos, huyamos del peligro: pensemos en Márien, para no pensar en mí. 


Cuanto mas cerca está la felicidad, con mas im­paciencia se la espera: podemos olvidarnos de ella, podemos acostumbrarnos á la desgracia, podemos resistir al dolor y bendecirlo; pero desde el momento en que nos alienta la esperanza de recobrar la dicha, qué inquietud, qué'ansiedad, qué impaciencia...! Márien espera su. felicidad de nuestro enlace; cuanto mas se aproxima, mas lo anhela; cuanto mas le son-rie el porvenir, mas impaciencia por llegar áel...! Y esa intranquilidad en su estado de salud, la abate, la empeora: es preciso resolverse de una vez: suceda J,o que quiera, anticiparé el dia de nuestro matrimonio.., 


Otra vez taladrándome el cerebro ese temor de mi mismo esa desconfianza .de mis fuerzas, esa temera­ria decisión


Si á nadie he consultado; si la ciencia no me ha revelado ese secreto;'si, mas que presiento, conjeturo, porqué me he de oponer á las leyes naturales? Que la consumación del matrimonio seria fatal a su salud...! ¿por qué.?me lo pregunto...? intime! aun cuando su sistemanerviosoo no estuviera irritado; aun cuando sus sufrimientos no hubieran alterado los movimientos de su corazón, difíciles hoy y dolorosos; aun cuando la circulación de su sangre hiciera natu­ral su respiración, hoy anhelante; aun cuando el aire en vez de detenerse en los pulmones, circulara felizmente, y en vez de emponzoñarlos, les llevara sus átomos de vida; si domina su espíritu á su cuerpo, si el malestar ó bienestar del cuerpo depende del bienestar ó el malestar del alma, ¿no basta esta razón para detener mi pensamiento, para consultar á mí razón? Si libre de las .garras de esa funesta enfer­medad,si gozando de la salud que el placer aumenta, lucharía por evitarle el doloroso desencanto de su amor, la ruda revelación de mis derechos, el ataque cobarde que dan las costumbres al pudor, la muerte repentina de su inocencia, ¿por qué no he de pensar que, enferma como está, aunque el acto corporal no dañe al cuerpo, el daño recibido por el alma, estre­meciéndola, anudando sus nervlos, oprimiendo su corazón, no sea funesto ala materia...? los placeres, necesidades como son de nuestra naturaleza hete­rogénea,,, aumentan la salud, es indudable; pero alterada la salud, ¿no la perturban, mas?: ¿no hay ia misma razón para que en este caso sean nocivos, como son en el otro, benéficos?: ¿no es el placer de la materia, chispa eléctrica que, partiendo del cere­bro, va desarrollando, animando , conmoviendo los anillos del sistema nervloso, produciendo en un choque simultáneo, cuyo fin es su principio, una violenta convulsión..? ¿tío afectan ¿olorosamente al cuerpo enfermo, todo choque, toda convulsión...? 


Y si me engaño,..? ¿y si en vez de ser funesta, es necesaria esa satisfacción de las leyes naturales.:.? ¿y si una intuición de esos placeres revela á su puro pensamiento la existencia del deseo, la existencia de los sentidos, al espíritu, la necesidad, del sacrificio del pudor, á la virjen inocente, y va despertándose el deseo, y van los sentidos inquietándose, y empieza 








la carne á rebelarse, ycomienza la lucha del pudor con-el deleite, del espíritu inmaculado con la carne intransigente,-y vencedores el deseo y-la carne, buscan la correspondencia de, su fuego y encuen­tran la Maldad con que disimula mi reflexión el ansia de-los sentidos, con que domina mi razona mi materia....? Yo soy un mar sin fondo, me decia yo anoche, cansado de sondear, de ver dentro de mí: si el espíritu es un mar, ¿qué es ese maravilloso pedazo de barro que lo envuelve?: no he cesado de pregun­tármelo, durante las largas horas que, cerca de Márien, he pasado: mientras que el brillo de sus ojos me engañaba, mientras que la tersura de su frente me aseguraba que no había ningún sufrimento detrás de ella, la infeliz adolescente ardía en el fuego de la fiebre: creer que el hundimiento de sus ojos es la concentración de un pensamiento, cuando es la enfermedad quien los hundía; creer que la delgadez de su semblate era un encanto del amor, cuando es el trabajo cauteloso del mal que Ja consume; creer que el color do sus mejillas era la anunciación de su alegría, cuando es el sarcasmo de la fiebre; creer que ía melancolía de su sonrisa delataba el lánguido sueño de su felicidad, cuando es el disimulo de un dolor oculto; creer que era .salud y bienestar, lo que es enfermedad y dolor; creer que no se engañan nuestros ojos cuando toma por síntomas de vida, los síntomas de muerte; sentir un latido benéfico en el pecho, sentirse inundado de placer, sonreír de an­temano ala felicidad, y después de esos engaños, ver la verdad y tener que maldecir las placenteras esperanzas que el engaño nos dio, y arrepentirse de un placer impío que un esceso de amor nos habia dado..! 


Haz, Dios de justicia, que el remedio llegue á tiempo; haz que unida para siempre á mí, se tranqui­lice, deseche las dudas que la asedian, los temores que la matan; haz que me olvide yo de todo para \ pensar en ella; haz que mi amor haga un milagro; hag que la cure. 


Pobre víctima de amor o..! Guando á solas conmigo, medito en lo desgraciada que mi amor la ha hecho? me espanto de mí mismo, que por querer para ambos una felicidad inalterable, la be privado poco á poco de: todas las alegrías de la juventud, de "todos los placeres de la vida, y la he arrastrado conmigo al abismo do dolor, de-donde tal vez no logre sacarla una felicidad tardía., Ah! si aún fuera tiempo...! 


Gracias, doctor: lo he llamado para consultar­lo: ¿cómo sigue Márien?: ¿la convulsión de esta ma­ñana la ha postrado mucho? 


Las promesas de Y. la reanimaron, y está tranqui­labas! contenta, 


Dígamelo Y, sin vacilar ; cree V. que nuestra unión la curará? 


Lo creo. 


Puesto que V. la ha observado, mas como amigo que como médico, y ha visto en el fondo de su alma para curar su cuerpo, confíeme Y, su observaciones: de ellas depende mi sosiego. 


Desde que, en Alicante, me llamaron para asistir­la, vi en esa niña delicada .una fuente inagotable de observaciones y do estudio, que, tanto por el vivo ñiteres que me ha inspirado, cuanto por amor á la ciencia, me han hecho  dedicar todos mis esfuer­zos, todos mis conocimientos para arrancar esa vic­tima áia muerte: no se lo oculto á "V., amigo mió; ei cuerpo no se salva, si ei alma no se cura; el médico os V., no yo: cíe Y. depende iodo. 


Es decir... 


Que es necesario el matrimonio, como primer remedio, y que para que llegue á tiempo, es necesa­rio que sea pronto: mañana, si es posible. 


Mañana...! V. no ha pensado doctor, en el gran inconveniente de ese enlace: ¿no ha pensado V. en que á pesar ele la pureza de ese amor, si á ella no, á mí, me esperan los deseos, la consumación carnal de la unión de nuestras almas...? 


Y bien...! obedece Y. á la naturaleza, y nada mas; cumple Y. con un precepto, santificado por sus fines. 


"Medito Y. doctor, medite Y.: verificado el matri­monio, ¿es, ó no, peligrosa su consumación?: si por una parte, la exigen las leyes naturales, tan intuiti­vas, tan incontrarrestables, que se revelan al alma mas pura, al pudor mas delicado; por otra, tal vez se opongan el estado do su cuerpo, la enfermedad que Se quita las fuerzas, la misma lucha á que la obliga­da-la repentina revelación de sus sentidos: si el de­seo que sentirla yo, aun cuando su salud no lo exi­giera de evitarle el infame despeñamiento de sus virtudes de virgen, la vergonzosa entrega de su cuer­po, no me aconsejara el respeto de esas virtudes, me lo aconsejaría la delicadeza de sús sentimientos, la pureza de su amor, el mismo anhelo de engrandecer el mió, tanto mas vehemente, cuanto mas contenido..o La consumación del matrimonio es imposible: si por una parte la piden la impureza ele nuestra materia, y la necesidad de obedecerla; por otra, la rechazan su salud, porque lo que la ha alterado, ha sido a cons­tante escitacion nerviosa, que aumentada con una nueva conmoción, aumentarla también eso dolor insidioso que pasando del costado a la espalda, la mor­tifica hoy; esa tos formidable; esa calentura lenta que la está devorando: la rechazan, el pudor, la pu­reza de su alma, su inocencia, sus virtudes de vir­gen, su misma dignidad: su dignidad, porque la ofen­de la indiferencia con que la mira el mundo, cuando ordena que sea hoy una necesidad, lo que ayer un vicio; una obligación, lo que ayer un delito; porque 
se niega á la sumisión de los preceptos sociales, cuando esa repentina sumisión, la obliga á la falta que le repugna: rechazan la consumación del matri­monio sus virtudes de virgen, porque la virtud de las vírgenes, es su impulsión hacia lo honesto, y la honestidad es enemiga del amor carnal; su inocen­cia, porque la inocencia aborrece la culpa; la pu­reza de su alma, porque esa mancha repentina la avergonzaría; el pudor, porque no puede privarse re­pentinamente del velo con que encubre los deseos, . ¥ luego..o Una respuesta terminante', amigo mió; pe­sadas estas razones ¿es posible el matrimonio? 


Sí: respétela V.; abandone sus derechos hasta que recobrada la salud y verificado el trabajo de re­velación en ese espíritu, ni él, ni la salud, se opongan... 


Y si antes so oponen mis deseos...? y si yo que hoy no pienso, que nunca he pensado, que nunca he manchado nuestro amor con otro deseo que el que repentinamente me inspiró un beso, que me aver­güenza todavía, posesionado de su cuerpo, vuelvo á sentirlo...? Y. es mi confesor en este instante, y debo revelarle todos los secretos de mi pensamiento: supóngame tan fuerte, que salgo vencedor de la pri­mera lucha; los consejos de y nuestros mismos deseos, unidos ya, nos llevan al campo; su benéfica influencia, la paz que dá al alma, las Ideas apacibles que despierta adormecen los dolores ele Mari en, que, gracias a él, á mis desvelos, á mis cuidados, á la se­guridad de mi cariño, á los esfuerzos de mi amor, se cura; convaleciente ya, y acallados mis temores, ¿no volverá el deleite á aguijonearme?: y si sucumbo á él, y destruyo en un instante la obra de un mes, de dos, de los que sean, y la veo estremecerse, y reco­gerse, y escitada á un tiempo por el placer y el dolor, pierde las fuerzas, y al recobrarlas, recuerda, se es­tremece, lucha, y entregada también al demonio del deseo, lo solicita, y tiembla ante su satisfacción, y satisfecho ó no, languidece, decae, la enfermedad rompe su máscara y sucumbe...? ah! doctor...! yo lo veo todo, y por eso me espante, y por eso vacilo. 


Joven, compadezco á Y.: si mis consejos pue­den devolverle la calma que ha perdido, cásese us­ted, se lo aconsejo: así, suceda lo que quiera habrá cumplido Y. con su deber; habrá hecho, aunque no sea mas que momentáneamente , la felicidad de esa criatura, y su conciencia molo atormentará. 


El doctor se ha marchado; llevará consigo el re­cuerdo de esta conversación , me compadecerá un momento; á pesar ele ser bueno, se olvidará después, y mientras tanto, yo...! Yo soy un loco 


Bendice mi locura, Márien; ella une mis dias á tus dias; tu corazón al mió; tu alma á mi alma.... 


Y también íe esclaviza á mi desgracia. 


Las fechas me lo han asegurado; asegúrenselo ai lector, si él las consulta: así se preparaba al matri­monio; así buscaba la felicidad del ser para quien la anhelaba, el desdichado joven. 


A la noche siguiente, ya lo sabe el lector, sehabia casado: puesto que me he sometido al deber doloro­so de referir al lector lo que calla Bayoan, seguiré refiriendo. 


Empezaban los pocos que asistieron á la boda á desechar la tristeza que los dominaba, y reunidos con Guarionex y su mujer, hablaban, de su próximo viaje, mientras que los recién casados y yo hablá­bamos en voz baja de su futura dicha: Bayoan había logrado dominarse, y en su rostro sereno, no quedaba de la tormenta que lo habla agitado, masque una sonrisa misterlosa,espresion, á los ojos de Márien, de la felicidad que procuraba: ella también se  son-roía.;. Infeliz adolescente J Olvidada de sus dolores pasados, de la lucha terrible que aquel momento de felicidad lo habia costado, creía que daba la ventura que recibía: se engañaba dos veces: ni ella era feliz, ni Bayoan lo era: este, porque la cruel actividad, de su cerebro, alejándolo del presente por vislumbrar el porvenir, lo incapacitaba para gozar de aquel mo­mento; ella, por el esceso mismo de su felicidad: la habia agitado con demasiada violencia, y el cuerpo sufría tanto como gozaba el alma: en vano trataba la desgraciada niña de ocultar su sufrimiento: lo re­velaba la desaparición del carmín que antes esprc-saba en su semblante el estado de su alma; lo reve­laba la palidez que lentamente iba sombreando sus megillas y delatando un oculto dolor; lo revelaba su respiración difícil; su sonrisa forzada; los mismos esfuerzos que bacía para ocultarlo: hubo un mo­mento en que aumentó su palidez, en que sus ojos se nublaron, en que su boca, al querer sonreír, se con­trajo, en que sus esfuerzos poderosos no pudieron contener una lágrima: su marido y yo, adivinando aquella lucha suprema, admirando su valor, y en­ternecidos, sentimos también empañados nuestros ojos: él, revelando su emoción con su ternura, le preguntó con voz dulce: 


Por qué lloras, alma mia? 


Ella pagó su emoción, su. sobresalto, con una son­risa cariñosa: él volvió á preguntarle: 


Por qué lloras? 


Por nada: sentí un ligero dolor en la cintura.... no era nada, no era nada... 


Y era sin embargo un dolor espantoso, un pensa­miento horrendo: esas ráfagas de luz, por medio de las cuales centellea el, alma en los ojos, nos lo dijo: á Márien se le habia presentado en aquel instante la idea dé la muerte. 


No es necesario ser sensible para comprender el inmenso dolor que punzarla aquel alma, llegada á su felicidad, y detenida en su fruición primera por una amenaza de la muerte; no es necesa­rio ser sensible para comprender la rápida con­vulsión de aquel espíritu, obrando sobre el cuerpo y destrozándolo: sucedió lo que debía suceder: Máríen fue víctima de una convulsión: palideció 


sámente; se sujetó el corazón con ambas manos; llamó con voz débil á su esposo, y cayó en sus bra­zos sin sentido: al acudir el médico, esclamó: 


Lo esperaba. 


Yo esperaba en Dios, blasfemó sordamente Bayoan. 


Guando pasada la convulsión, nos alejamos del aposento en que quedaron con la enferma sus pa­dres y su esposo, el médico respondia á mis pregun­tas diciendo: 


Eso no es nada: esa pobre niña, espuesta desde muy temprano a la lucha terrible á que la han obli­gado la vehemencia de su amor y sus contrarieda­des; languidecida por esa misma lucha; entristecida por el alejamiento de su patria; recientemente con­movida por la honda tristeza que le produjo la au­sencia de su amado; sumida en la melancolía porta falta de espansion de su cariño, ha alterado su sis­tema nervioso, perturbado las funciones de todo su organismo, y tal vez.... pero no, no: tengamos fé en el remedio: su casamiento la salva: feliz; con la ma­nifestación constante de su afecto; segura del que inspira; entregada á las pacíficas tareas domésticas;. distraída por sus nuevos deberes, logrará ser feliz y su felicidad destruirá el mal que la amenaza: esa con­vulsión es natural.... 


Sí, me la esplico: es el resultado de la exhube-rancia de felicidad; pero,... 


No tema V. se calmará. 


Tranquilizado por las palabras del doctor, dejé de manifestarle las dudas que todavía me quedaban, y permanecí en la casa toda la noche, que el siguiente diario rae ha probado después, que no fué tranquila para Bayoan. 


Gracias, Dios mio....! concédele siempre ese sueño benéfico: descanse, y te bendiciré y creeré en tu bondad suprema. 


Ya sale el sol.... Yo creí que no saldría: cuando hay tanta oscuridad en un espíritu, ¿por qué viene á recordar que hay luz en otra parte...? 


La noche de bodas ha pasado... Pobre criatura...! 


La veia languidecer, empeorar, y no necesitaba que 


el médico me lo digera: yo sabia que el único reme-


dio es esta unión.., Será tarde...? por qué me angustia la duda...? Hombre-sin fe, necesito apurar iodos los 


sufrimientos reales y quiméricos, para que llegue un día en que, agotados, crea en la paz, en la tranqui­lidad, en algo.. Esta unión era necesaria: ella no po­día soportar mas tiempo la ansiedad con que espe­raba hacerme suyo, ser mia: iba minando la tristeza su amante corazón, y dudando de mi carino, tal vez me creyó malvado, y al creerlo, maldijo su creduli­dad, y su existencia: ligado por este lazo indisoluble, espera hacerme olvidar mis propósitos, confia en mí amor á mis deberes, presiente que los nuevos ven­cerán á los antiguos, y soñando con volver á nuestra patria, soñando con sus campos, con la calma que devolverán a nuestro espíritu, se promete la felici-dad.;. La alcanzaremos..,? Hay en el fondo de mi alma algo que vé en lo porvenir, y niega... el recuerdo de esa funesta convulsión... Felicidad sarcástiea...! en el momento de llenar un alma, de recompensar una existencia dolorosa, se arrepiente, y huye ante la idea déla muerte... pobre Máricn...! Hay momentos en un reloj, que son siglos en el alma: una hora nada mas, solo una hora que nos hablamos casado, y Ma­nen había vivido un siglo; había llegado á la felicidad suprema, y despcñádose de ella en un dolor supre­mo: había realizado Lodos sus deseos, y en el mo­mento de bendecir la vida, un dolor corporal la amenaza con la muerte...! yo había vivido una eter­nidad en un momento: de mi vacilación, de mi incertidumbre, habia pasado á la amargura que me cau­saba el ver su dicha, desmentida po'r las sombras de dolor que había en sus ojos: después, la luz que los iluminó, se reflejó en mi alma débilmente, porque aquella felicidad era ilusoria; era la máscara conque la desgracia se cubría: después, aquella lágrima, re­velándome el dolor sobrehumano que había herido á aquel alma delicada, me abismó: después, la con­vulsión;, después.. Dios mío!, Dios mió...! 


En la huerta de Alicante. No poder alucinarme; no poder esperar...! ¡Y qué esperanza, qué alucinación han. de alentarme, si cuando la realidad de un momento me sonríe, me sorprende otra realidad amenazadora, se burla de mí credulidad, infunde miedo á mí imaginación, v despedaza mi alma o o o? esta tarde, cuando llegamos aquí, no veía yo en Márien una mejoría sensible?; esta huerta risueña, que á pesar de las habitaciones que la pueblan,:ofrece bastante soledad al alma que la busca; ese ,mar no lejano, que á pesar de sus bra­midos, no altera el silencio agradable que aquí reina; ese cielo sereno, recuerdo, como el mar, de nuestra patria; esos árboles, osas flores, esos pájaros, esos limplos manantiales;, esta calma; esta placidez, que pasan de la naturaleza al corazón; ¿no han hecho pla­centeras las palpitaciones del suyo, no han dado á su alma sentimientos benignos?: ¿no gozaba yo vién­dola á ella gozar?; ¿no me lisongeabala esperanza de un pronto restablecimiento?: no me alucinaba, pen­sando en un porvenir, distinto de este presente,'tan lleno de sombras, tan amenazador, tan temido..,? Pues por quó de ese momentáneo bienestar, de esa instantánea esperanza, ha pasado ella al malestar que ha sentido, y yo á la desesperación que me ator­menta? si la fatiga del viaje le ha sido perjudicial., ¿no hace bien mi imaginación en prepararse, y en te­mer que otra causa mayor, produzca peores resul­tados...? Siempre lo mismo... ahora que estoy agita-tío, ella.'descansa; su sueño es,y a. tranquilo,,., si me abandono á.la.confianza y mo.complazco en esperar, BU sueño, ahora tranquilo, se convierte en. pesadilla... La lámpara se apaga; es tarde: qué silencio en toda la naturaleza, qué serenidad en el cielo...! infelices mortales...! en todos nuestros grandes pla­ceres y dolores buscamos el cielo con,los ojos para hacerlo testigo de nuestras conmociones, y el cielo imperturbable, si brilla cuando le confiamos un pla­cer, no se nubla, cuando nos vé llorar... imitemos la indiferencia del cielo, y a dormir...! 


 Dice el médico que no... tiene razón: si en el esta-do en que está nos embarcáramos, tal vez... no: yo no escribo la palabra: recuerdo las del doctor: Creo, me dijo, que esa navegación seria funesta; Márien se marea, y la perturbación que causa en el estómago el mareo, es peligrosa para ella; su inapetencia con­tinua es una de las razones de su falta de fuerzas, y es preciso que para recobrarlas, se alimente metódi­ca y abundantemente: su temor natural á los peli­gros del mar, serían funestos, y la excitación que producirían, duradera: la esperanza que la animaría, el placer que, basta llegar á su patria, contrapesara las incomodidades, los disgustos de ese viaje, no bas­tan, amigo mió, no bastan: el bienestar del alma no. llegaría al cuerpo, y ya que es preciso, sépalo V. Márien está muy delicada: los últimos accidentes han desarrollado el mal que estaba amenazándola y que será vencido, si .el reposo del cuerpo y el sosie­go del alma lo entretiene, y saldrá vencedor, si la in­quietud y la lucha lo estimulan; si perturbaciones, físicas ó conmociones morales aumentan las palpita­ciones de su corazón, lijan los dolores, hoy transito-ríos; si oprimen su pecho, ya oprimido en demasía: hagámosla pasear, moverse, fatigarse, para que du­rante el dia, distraída por mil objetos diferentes, ó postrada, en nada piense, y durante la noche, duer­ma'y'adquiera nuevas fuerzas: sea Y siempre con ella tan cariñoso como hoy; aleje de sí los negros pensamientos que ella sabe adivinar en sus miradas, y recobrará la salud: la cura depende de V. y del campo, no del módico, ni de esa navegación  ¥ sin embargo, ella piensa sin cesar en su país,-y lo mismo que la alegra la entristece, porque el cielo, el mar y el campo le recuerdan á America 


Esta tarde, sentados en el balcón veíamos ocul­tarse el sol tras de los mares, y ambos, fijos los ojos en.el Occidente, quedamos pensativos, 


Y se deslizó por sus megillas una lágrima: cuando sus padres y yo, temiendo la humedad que la noche trae consigo; la hicimos recogerse, me hizo sentar cerca de su cama, y me habló melancólicamente de la patria: el sueño la venció, y yo me retiré a mi apo­sento, confiando en la vigilia de su madre: hace poco me llamó, y me dijo: 


Te he llamado para que me prometas una cosa; ¿me la prometes...? que me lleves pronto á nuestras islas 


Le contesté afirmativamente y me presentó su frente, quedándose después dormida, y soñando con América 


 Sigues pensando en nuestras islas? 


Cómo no, si pensar en ellas es pensar en tí? 


Tiene razón: en ellas nos espera la paz que ambos buscamos; tiene razón: yo no la tengo, cuando por temer los efectos de ese pensamiento incansable, s la aconsejo un momento que lo deseche, mil, me impaciento y manifiesto mi impaciencia 


Si no recordaras á Cuba, ya estarías completa­mente bien, esposa mia: ¿por qué has de entregarte á la melancolía de los recuerdos?: olvida el pasado y bendice el presente; ¿no estamos ya0 unidos para siempre? ¿no soy yo tuyo?: tú no ves que risueño es ese cielo, qué hermosos son estos campos? 


Me recuerdan mis campos y mi cielo... Vamos, no te enfades: si no quieres que piense en nuestras islas, no pensaré mas en ellas... Te empeñas en que me daña el pensamiento de nuestra patria, y te equi­vocas: si tú sintieras la dulzura de estas lágrimas que provoca su recuerdo...! si sintieras el grato abandono de mi alma, cuando se entrega sin esfuerzo á ese recuerdo...! Por qué quieres privarme...? 


Porque ese abandono es peligroso ; porque esas son, lágrimas traidoras: ¿tú no ves que ese abandono postra las fuerzas de tu espíritu, lo va acostumbran­do á la inactividad, y si llega un momento en que, por no moverse, se deja dominar de la tristeza, la tristeza lo absorve? Piensa mas en tu esposo, en. su 








felicidad: ¿puedo gozarla, viéndote triste, amada mia?: ¿crees que no es doloroso para mí, el ver la poca influencia de mi amor, que no logra ocupar todos los momentos de tu vida, todos tus pensamien­tos, toda tu alma? 


Injusto! pues por quién, sino por tí, por qué sino por tu amor, me complazco en recordar á América? está allí nuestro retiro, el albergue de nuestro amor, la esperanza de nuestra felicidad futura? 


Su mejoría es notoria: con la vida que hacemos, ¿cómo no?: se levanta temprano;~antes.que yo, por-que yo velo su sueño, y alegra su primer momento, su entrada cautelosa en mi dormitorio: sorprende mi sueño, rae despierta; yo aparento enojarme, ella se esconde, y cuando ya vestido, corro á buscarla, me sale al encuentro, presentándome la frente: pasea-mos, hablando de nosotros, si paseamos solos; ha­blando de la naturaleza, si acompañados del doctor, la contemplamos: si siente apetito, apresuramos la vuelta y almorzamos: después, nueíras melodías fa­voritas, trayéndonos recuerdos, nos vuelven al pasa-do, siempre mas feliz que el presente: los árboles nos brindan con su sombra, y debajo de sus copas, olvi­damos las horas calorosas, combatidas también por los libros que leemos, por las lecciones de botánica que nos da el doctor: por la tarde hervorizamos: las plantas quecojemosy estudiamos, la distraen del cansancio: y cuando queriendo provocarlo, anuncia-mosj sus padres, el doctor ó yo, una escursion á algún punto, una ida a un lugar distante, después de vacilar, acepta siempre, esperando un placer de la vista de un ser desconocido, de uno ele esos insectos misterlosos, de una de esas escenas conmovedoras, en que un insecto, un reptil, un animal cualquiera, ponen en acción alguna ele las cualidades que a no-sotros los hombres nos ensoberbecen: al anochecer, nos retiramos, observándolos efectos de las sombras, la variación de forma de todos los objetos, el sueño de la naturaleza, oyendo los rumores del silencio: un beso de paz- llama á sus ojos el sueño, y cuando, confiando en 61, so han retirado sus padres, yo la observo; velo, si su sueño es intranquilo; me retiro, si su sueño es sosegado. 


Haber observado los efectos del mal en su fisono mía haberme atemorizado cuando empezaron á hun­dirse sus ojos, á deprimirse sus sienes; haberme es­pantado, cuando la temida tos la despedazaba inte­riormente; haber desesperado, y volver.á esperar,, á no temer, á tener paz...! Compensaciones misteriosas...! Ahi ya lo sabia yo: del dolor, nace el placer; de la desdicha, la dicha; de la agitación, la calma; la esperanza, do l'a desesperación: sin estas vacila­ciones de la felicidad, ser feliz ¿qué sería?: enmone-cerse los resortes del placer; morir el alma de iner­cia: poro sufrir, llorar, descender á los abismos del dolor, perder toda esperanza, llenarse de sombras lo interior, y ver en las sombras aparecer la luz, sa­lir de los abismos, sentir estimulada el alma, esto es vivir, esto es gozar, esto es ser feliz: qué sueño tan plácido!; qué respiración tan fácil...! 
Qué hermosa está así...! Por qué al. ir á besarla me he espantado de mí mismo...? Qué inquietud, qué agitación...! ¿Qué es esto...? Retirémonos de aquí... 


La salud la ha hermoseado: sus ojos han dilatado sus párpados, los han rasgado: la luz que, aún cerra­dos, difunden sobre sus megiljas, les da el mismo 
misteriososo encanto que á los objetos cercanos, la luz que oculta esta bomba: su boca... ¿qué tiene su boca que me incita? Tengo miedo á la luz: voy á apagar la... estraña tenacidad.., ¿por qué no se apaga la luz...? está apagada; la que brilla, es la luz interior: la que aclara las sombras; la que me presenta esos puntos luminosos, la que me hace ver á Márien tendiéndo­me los brazos, es la luz que hay en mí... Qué ruido es ese.o.? cada vez mas formidable..,, una voz.,. ¿quién me llama?... son las voces del silencio; es el ruido de la vida material... nadie me llama ... ilu­sión de mis sentidos... Me laten las sienes, me palpi­ta el corazón, el cerebro me hierve... 


Al anochecer. Tengo miedo á estas horas: cuando se aproximan, empiezan los deseos á aguijonearme; empieza la car­ne á rebelarse; empieza mi espíritu a luchar; empie­zo á avergonzarme de mí mismo, y á sentir, á pesar de mi vergüenza, este ostraño abandono, esta insi­dlosa languidez/ este tumulto en la imaginación, este fuego en las venas, esta movilidad , fatigante y escitante á un tiempo, de los nervlos,.... 


Todo conspira contra mí; hasta ella misma. 


Vamos á dar un pasee, fíayoan...? 


Yoy á llamar á tus padres... 


No vamos solos los dos: dame el brazo... ¿por qué tiemblas..o? qué tienes..? palideces también..,? 


qué es eso, esposo mió...? 
Y sus ojos brillaron, y su sonrisa cariñosa penetró en mi alma, mientras que incitando mi imaginación á mis sentidos, se complacía en la media luz que con-fundia los objetos, en la soledad del jardin, en el si-lencio del campo, y se embriagaba con el perfume de las flores, con la tibieza del ambiente, con la mezcla de murmullos incitantes... 


e acuerdas, Bayoan, de aquella tardo...? 


Esfuerzo poderoso.,.! Tuve valor para sonreirme con pureza... 


-Esta se parece á aquella, no es verdad...? 


No respondí: hubo un momento en que los brazos, movidos por una fuerza interior irresistible, iban á dar la respuesta. Hay esfuerzos que no pueden ocul-








larse, y Márien vio los que yo hacía; me preguntó su causa; mi silencio, la hizo meditar, y con la ca­beza baja, y los brazos cruzados sobre el pecho, se adelantó, y anduvo largo tiempo, precediéndome: yo, mientras tanto, la observaba; ¿porqué mientras sen­tía el pesar de haberla entregado á conjeturas que la intranquilizaban, admiraba la esbeltez de su talle, la pureza de sus formas, la gracia pudorosa desús mo­vimientos, la belleza encantadora de su seno, la dis­minución progresiva de los hombros á la cintura?; ¿por qué me sorprendió entonces la observación, en­tonces formidable, del desarrollo de su cuerpo, lle­gado ya á la completa posesión de todas las gracias'de lá juventud?; ¿por qué me dije con oculta fruicíom no es una niña, es mujer?; ¿por qué aceleré mi paso, y a pesar de su grito de sorpresa, abarque con mi brazo su cintura, observé con deleite los encan­tos progresivos de su fisonomía,abertura sus labios, húmedos y temblorosos, tal vez porque empe­zaba á recelárseles los deleites que mis ojos les pe-dian?; ¿porqué cuando se desasió de mis brazos, y huyó atemorizada, sentí cólera, y corriendo frenéti­co- tras de ella, la dije con imperio: tu eres mía?... Porqueó me lo dices con ese tono...? va lo 


Recostando en mi hombro su cabeza, me miró. 


 Dimes ¿me quieres? 


La estreché contra mí corazón: mis ojos irradia-' ron: ella veló con sus párpados los suyos: su boca temblorosa se unió por sus estreñlos: los bordes de los lablos antes rojos, humedeciéndose mas, palide­cieron: su respiración, como la mia, era anhelante... La luna apareció: el aire murmuraba entre las hojas; trinó dulcemente un ruiseñor: mis ojos irradiaron otra vez, y estalló en el silencio de la noche un beso. 


Antes de sucumbir, hice un esfuerzo: me separe de Márien: y en aquel momento conmovió nuestro corazón el aullido profético de un perro... 


Guando acostada ya, me llamó, no se atrevía a mi­rarme: sus ojos estaban inyectados; habia en su. sem­blante ese desorden que sigue á las grandes convul­siones del espíritu: su rubor delataba su pudor; pero habia yo no sé, qué misterloso no sé qué, doloroso á mi corazón, no sé qué velo roto, que desenvolviendo demasiado sus encantos, provocaba mis sentidos... 


Faltaba la inocencia: el trabajo de rebelación estaba 


hecho, el cuerpo lo era todavía, el alma no era virgen la habían manchado los deseos.. 


Se ha apoderado de mi alma la tristeza.... 


No vuelvas á ser cruel: me has empeorado.... 


Y yo veíalos efectos de su lucha en su semblante:: un solo dia ha bastado para destruir ia obra de un mes de cuidados y contento.. 


Si.o. hecho el mal, la desesperación de mi impo­tencia; la rabia conmigo mismo; el grito de la ra­zón; el arrepentimiento... Ahora que mis ansias son inútiles, me parece mayor el mal causado; me pa­rece que los ojos se han hundido; que han vuelto las sienes á sumirse; que la ligera ronquera que la humedad de la noche le produjo, es la amenaza manifiesta de su empeoramiento; que su tristeza es resultado de sus temores; que su sueno agita­do es el efecto de la agitación moral que me culpa y que me acusa...! No creas que me oculto, conciencia; aquí me tienes: si tú eres el Dios de cada hombre, y cuando el hombre delinque, lo Hamas y lo acusas, como Dios al primero que existió, no temas que me esconda; no estoy desnudo todavía mi Eva no lia caído Engreída con las fuerzas que te he .dado, apenas concibo la culpa, me persigues con tu voz amenazadora, me aguijas con tus remordí-miontos....Ypor qué...? qué be hecho...? no he teni­do valor para acallar á mis sentidos, para dominar á la rebelde carne, para no sucumbir...? Si caí en el deseo, ¿no lo he vencido?... Me haces pensar en ella; espiar en su sueño, el estado de su alma; asustar­me del efecto producido por mi flaqueza... Y qué?... ¿no soy de carne y hueso...? Repugnante rebeldía...! ah...! mientras que el espíritu vuela, el hombre es algo; pero en el momento en que la materia lo do­mina Ya no quiere pasear sola conmigo; huye de mí; meteme la pinga y se teme: si en vez de estar enferma gozara de salud, y esta lucha entre sus virtudes de virgen y sus sentidos, en vez de empeorarla ó de contener su mejoría, no minara su cuerpo, no debilitara sus fuerzas, ¡cuántos encantos habría para mí en esa lu­cha...! Sentiría la satisfacción de despojarse lentamente de los deberes que la virginidad había crea­do, que hacia la. pureza de su alma, fáciles, para obedecer á sus nuevos deberes, para rendirse ala na­turaleza: y¡este trabajo lento, provocado por mí, por el respeto de su pudor y de su castidad...! pero hoy, es doloroso: la revelación ha sido perjudicial;la lu­cha, peligrosa: está su pensamiento incesantemente estimulado, y su corazón se conmueve á cada reve­lación; los sentidos despiertan, y el cuerpo se estre­mece... Cuando pienso, que un momento de debili­dad le ha ocasionado esos nuevos dolores, me ins­piro repugnancia,,,-Riámonos, riámonos ele nuestra mezquindad... A pesar de mi asco, hay en mi imagi­nación la seguridad ele un deleite no gozado, que abra­sa mi cerebro; un deseo exigente que me incita; un ansia de placer que me enloquece. 


Esa escesiva sensibilidad la vá á matar.,. Que todo lo que admiro, que todo lo que aconsejo como bueno, se vuelva contra mí.. J Márien es buena, y el mal de los demás la abisma en la tristeza: seguro de la gran­deza moral á que conduce esa piedad del mal ageno, en vez de calmarla, la he exaltado, y cuando he que-








rido aplacar la exaltación, por proveer los tristes re­sultados que ahora veo, ya era tarde; ya la tristeza se habia convertido en un elemento de su vida espi


Ayer estando reunidos en el jardín, vinieron á buscar al médico, para asistir á una joven, peligrosa­mente enferma: al volver el doctor, Márien le hizo mil preguntas, á las cuales, por estar preocupado, contestó imprudentemente: habló de la juventud de la enferma, cíelas dotes morales que la hacen amable á todos; de la desesperación de sus padres; del en­ternecimiento que le habia producido el contraste de esta desesperación, con la dulzura de la enferma; de los grandes temores que su estado le causaba; de la inminencia del peligro que corría su vida, y de sus pocas esperanzas de salvarla: cuando el doctor se re­tiró á cumplir con su deber, pidiendo á su ciencia sus consejos, Márien manifestó su tristeza con una intranquilidad que me asustó: ni las caricias de sus padres, ni mis palabras cariñosas, consiguieron des-truirsu doiorosa preocupación: corneándome, al re­cogerse, la razón de su tristeza, me dijo: La edad deesa joven; su bondad que antes de ahora habia oido ponderar; la proximidad de su 


casamiento con un joven á .quien ama, son razones que me hacen mas sensible su estado peligroso: la igualdad de circunstancias me inspira simpatías, y al saber que la muerte amenaza su vida y su felicidad, he tenido un pensamiento angustloso, aterrador; un presentimiento doloroso, y me he dicho queyo tam­bién estoy enferma, que yo también puedo morir, que si ella no se salva, yo tampoco. 


Ha pasado la noche llorando; las pocas veces que el sueño la ha vencido, lia perturbado su imaginación, que por medio de palabras inconexas, de gritos con-tenidos, ha revelado lo rudo del golpe que ha sufrido: esta mañana, al despertar de su último sueño, mas tranquilo, há preguntado con instancia por la enfer­ma: se la ha reconmcndado al médico; le ha roga­do que no se separe de ella, y que venga á noticiarle el curso déla enfermedad: han sido buenas las ulti mas'noticias, y el contento que ha sentido, me lia pro­bado la intensidad de su tristeza: su sueño es mas tranquilo. 


La enferma mejora, y Márien se reanima: esta tarde hemos paseado, y el paseo la ha distraído. 


Cuando esta tarde sorprendido en la marpor labor rasca, veía yo la distancia de la playa, y de pié sobre el bote, contemplaba el peligro que corría, el peligro fascina, me decia...El peligro fascina...! es verdad: yo estoy fascinado en este instante: ahí está mi peli­gro... Solos los dos: ella, durmiendo abandonadamen­te; yo, velando su sueño, y en guardia contra mí mismo... 


¿Porqué si el deseo se había calmado, lia vuelto la escena de esta tarde á enardecerlo? ¡por qué, temien­do por mí, salió á buscarme, y por qué nos encontra-mos solos?; porqué la manifestación de sus temores, asegurándome otra vez lo inmenso de su amor, en vez de despertar mí gratitud, dio fuego á mis sen-tidos? 


Implacable fijeza de ideas...! con que es cíerio...? con que cuando un pensamiento nos domina, es necesario obedecerle, ó de luchar con él, enlo­quecer...? Ya no me sirvo de nada mi razón.,! no la obedezco; á quien obedezco, á quien voy á obedcer, es al deleite...¿Qué crimen he cometido yo que estoy temblando...? estraño desvanecimiento...! he dado dos pasos vacilando, y he tenido que apoyarme en la pared... qué tumulto interior..! oigo las palpitaciones de mi corazón, los latidos de mis sienes... Detengá­monos aquí... quiero vencerme... qué olvido de mí mismo es este...? dónde está mi fortaleza...? dón­de está mi dignidad...? dónde estoy yo,1? Gracias, soberbia; has vencido: tú eres ahora una.virtud: ahora-que levanto la cabeza; ahora que no tiemblo; ahora que el vocerío interior no me ensordece; ahora que no vuelvo los ojos azorados, porque no temo una sorpresa; ahora que no son ruidosas laspalpitaciones de mi corazón ni los latidos de mis sienes; ahora, yo soy yo; me siento á mí mismo; me domino: siga la pluma eternizando mis flaquezas, que si siempre las domino, como ahora, en vez de avergonzarme, me enorgullecerán. 


Duerme en paz, casia vírjen: aun cuando tu salud no lo exigiera, por el placer de vencerme, seguiré to­davía respetándote: recibe este beso, con el cual, de saüa mi espíritu á la carne. 


Mientras he podido alejar mi pensamiento de estas ideas, mi espíritu ha vivido en su región, y se ha ele­vado ; pero desde el momento en que lia caido en su sima, el espíritu impotente se contenta con gritar: mientras me dije que era necesario el vencimiento de la carne, por no estar ni un momento sometido á ella, por hacer así, mas libre el ejercicio de mis fuerzas morales, por el mismo orgullo del espíritu, tanto mas seguro de sí mismo, cuanto mas olvidara, en su desden, a la materia, la lucha de mi vida ha sido noble; lucha de mi espíritu, que busca una fe-licidad que no encuentra, con todo lo que se le opo­ne, con todo lo que le niega lo que le pide; pero ahora que despiertos los deseos, y rebelada la carne, el alma se esconde, me falta la fuerza que necesito, y preveo el vencimiento.... Es preciso evitarlo á toda costa: ya que imito con mi flaqueza á los demás, imí­telos también con mi humildad: apelemos á un re­curso salvador; huyamos: puesto que mientras esté en los lugares en que se ha despertado, la carne se­guirá rebelde, huyamos de ellos: nos embarcare-mos... iXo hay camino que seguir: iodos están obstriados: es imposible irnos á América: el doctor tie­ne razón: los peligros de ese viaje, serian decisivos para la salud de Márien... Puesá dónele ir...? he de quedarme aquí para que suceda lo que temo, y los acontecimientos fatales que de ese suceso se deri­ven, vengan á anonadarme...? no: yo no me quedo: aunque pudiera, á pesar de la ceguedad de la lascivia ver siempre el peligro, y contenerme, y salvarme, la lucha con la parte rebelde de mi ser, me está cansan­do: irritado contra las circunstancias que me prohi­ben el uso de mis derechos, el acatamiento de leyes invencibles; colérico conmigo mismo por no poder vencerlas, y por haber descendido á luchar con la materia,haciendo así que el espíritu se empequeñez­ca solicitado a un tiempo por el deleite, y por el horror de sus efectos, he perdido la seguridad, no hay unión en mis fuerzas interiores, no puedo condensar un pensamiento: luchando por conseguirlo y dese­chando las visiones de la carne, paso intranquilo la noche, meditabundo el día, buscando la soledad, ó huyendo de ella: mi cuerpo está tan cansado como mí alma: no es posible prolongar mas esta lucha: cuanto el módico dice es lógico: es una locura hacer navegar á esa criatura; el mareo, el temor de los pe­ligros, la inquietud, se oponen... pero, no podrían las esperanzas animar ese espíritu, sumido en la triste-za...? La sola alegría que sentirá, cuando le diga que nos vamos á América...? Sí: nos iremos, no hay re-medio. 


No hay remedio: la quiere la fatalidad, y es nece­sario obedecerla: Mari en se había tranquilizado ya con la mejoría de la enferma: yo me habia olvidado de ésta: esta mañana, yendo á buscar al doctor, éste me buscaba: es precisome elijoque se empleen todas las precauciones necesarias para impedir que Márien lo sepa: la enferma está muriéndoso, agoniza. Porque bajó la cabeza, por no mirar al cielo, y maldecirlo, tenga usted ánimo, me repitió el doctor...Tenga us­ted ánimo..! es claro; él no vé en. la noticia lo que yo; él no "ha podido observar lo que yo observo, y como no puede mirar donde yo miro, no vé cómo está mi co­razón, cómo mi alma.... Moribunda esa joven, y no poder ocultárselo...! Cómo...? Si pudiéramos alejar nos de aquí...! con qué pretesto, que no despertara en ella la sospecha, ía alarma,..? no viniendo el doctor con nosotros.... no es posible alejarse.... Si pu­diéramos emprender hoy ó mañana nuestro viaje á América..,! Aunque no lo emprendamos, que sepa mis propósitos: su alegría no solo conmoverá su espíritu, distrayéndolo de sus pensamientos dolorosos, sino que la aturdirá lo bastante para hacerla insensible á lo que, sin ese sacudimiento feliz, se lo produciría terri-ble... Permanecer aquí sin que sepa la gravedad de esa enferma, es imposible: si los criados no lo dicen, la proximidad del camino y el paso frecuente de gentes para quienes la enfermedad de esa joven es un acon­tecimiento, se lo revelarían: el placer, las esperan zas, el contento, la movilidad que dá, le impedirán conmoverse tan hondamente, como lo hubiera hecho antes: tal vez embargada por la idea de su futura feli­cidad, carezca de significación, el mismo suceso que sin esas esperanzas, la tendría espantosa.... Yamos á probar: tengamos fe: con un sol tan radiante; con un cielo tan diáfano; con un día tan alegre, es, impesible que el dolor tenga víctimas: es imposible: pero áeien pasos de aquí., el mismo dia, el mismo cielo, el .mismo sol, que á mí me parecen radiantes de alegría, parecerán oscuros, pavorosos el medico á ciar las últimas noticias: malas 


Bayoan...! 


Qué quieres, alma mia? 


Qué te decía el doctor...? 


Pues entonces... ¿por qué te has inmutado? ¿qué significa la alteración que observé en el semblante del doctor...? 


La alteración que produce un diálogo animado... Hablábamos de tí; de la alegría que vamos á causarte; do la felicidad que viene detrás do ella... Dame el brazo, y paseando por el jardín, te contaré... Qué hermoso dia...! parece que el cielo se alegra de tu dicha... ¡qué envidloso es el cielo...! Para que dejes de mirarme, por mirarlo, se hace trasparente, se co­lora con la luz mas pura, se engalana con sus mas nacaradas nubéculas... Así, ríete así: detrás de tus ojos está el cielo; si siempre estuviera resplande­ciente, como ahora...!  es el que da su resplandor al cielo: si siempre brillara el sol...! si tú me iluminaras siem-pro con la luz ele tu alegría; si siempre tu, mirada fuera tan cariñosa como ahora, siempre estarla mi alma inundada de ternura o o Pero clime, amado mió: 


¿qué alegría me estabas prometiendo...? 


Una alegría inmensa: no te la doy, si no me cías un beso... Pero, no, no es necesario... 


Ya no quieres que te bese...? Me miró, y su mirada investigaba: hubo un mo­mento en que pasó por su frente una nube, y coloró rápidamente sus megillas ese rubor, casi doloroso, que llega hasta los párpados, y estíita el lagrimal: bajó la cabeza, y meditó: después volvió á mirarme con la inseguridad con que miramos, cuando duda-? mos .de nuestro pensamiento: luego, tornaron sus facciones la tersura que les dá una resolución írro vocable: con voz cariñosa, pero no segura, me dijo: 


Ea; dame la alegría prometida,. 


Aquí la tienes: nos vamos... 


Para América...? si...? bendito seas...! 


Me abrazó enagenada: yo la besé en la frente; pero siguiendo á la espansion de la alegría, el silencio; y á su feliz agitación, la calma; y á las caricias repe­tidas, las miradas; y al abrazo apretado, la permanencia de su talle entre mis brazos, de su cabeza so­bre el hombro, temí la seducción, y retiré suave­mente su cabeza, y rechazó con dulzura su. cuerpo... Me miró con tristeza, y con acento singular, me dijo: 


Qué...! no soy tuya...? 


Me dejé arrebatar... 


Es tiempo todavía; me contendré... Busquemos razones para entristecernos , para meditar,, para exaltar el alma, y cuando llegue la hora de la lu­cha, vencerá el espíritu al deseo... Si en aquel mo­mento me contuvo la sola idea del decaimiento moral de Márien, conocedora ya de los peligros de su estado, sometida al pensamiento impuro, campo do la lucha de su pasado con su presente, de su virginidad corporal con su espíritu manchado, de sus deseos de mantenerse pura con sus deseos de obedecer á sus deberes, ¿por qué no ha de contener­me ahora...? Reclamas tus derechos, razón...! dices que no puedo sentir vergüenza, porque la caida de ese espíritu en el lodo, es una caida inevitable, fatal, preestablecida,..! 


¡Maldita sea tu inflexibiliclad, razón...! Si tu deja­ras hoy de esclavizarme, tal vez me salvaría... Las doce de la noche.... silencio en todas partes, eseepto en mí interior... La lámpara alumbra débil­mente; vá á apagarse... Márien duerme: su sueño es tranquilo... Que hermosa me parece...! las ondula­ciones de su seno En vano me aprieto la frente y me estrujo el corazón... me desvanezco... El crimen premeditado es imposible; si la sola exageración de un pensamiento convierte un derecho legítimo en delito y al ir á cometerlo tiemblo tanto, y sufro tan-tó, ¿cómo puede el criminal...? Sí lo comprendo...! la fascinación lo arrastra, y tal vez, á su pesar... Si el deseo me cegara, y contuviera los movimientos inte­riores, lo bendeciría; tal vez lo seguiría el placer; pero viendo claramente lo que hago, observando mí. agitación moral, ¿no me espera, en vez del placer, la repugnancia de mí mismo...? Y adelanto, sin embar­go... y me castigo con la sonrisa que contrae mis labios, y ahora, al tropezar con esta silla, me he burla­do de mi espanto, y temiendo que la despierte mi res­piración, la contengo, me apoyo en la pared, tomo aliento,y contemplo á Márien... devoro con la vista sus encantos físicos,...Ha hecho un movimiento, y me lie retirado aceleradamente.,„ Si hubiera dos per­sonificaciones de mí mismo, como hay dos seres en. mí, quisiera ver materializado ai que observa y juzga, para reírme del que obra,,. Degradación infame,,,! Serenado otra vez, vuelvo á acercarme,,. Una voz...! es la suya Márien sueña, 


No puedo resistir á sus miradas,,. Madre mia!, esplicame por Dios, lo que me está pasando,,, cada vez que me mira,,, me estremezco, y el fuego que en sus ojos me turba, enciende mi sangre y mo de Gracias á Dios! de qué peso me he librado...! Ella también! La idea de la lucha  he sometido; el pensamiento de los dolores que le causará; esa lucha; la compasión que me inspira en este, instante, me han vuelto el dominio de mis facultades; me han regenerado.,. Materia, estas vencida! 


Sigue soñando, criatura desgraciada, y tus invo­luntarias revelaciones me fortalecerán,,. No, yo no hay en mí, nada impuro: mi amor, purificado por la pruebo., me da la ternura que ahora siento, el anhe­lo de volver á ser digno de ese ángel, el ansia de impedirle sufrir mus. 
Porqué se intranquiliza?;¿por qué tiñen esas man­chas rojizas sus megilla? Seguirá verificándose en su alma ese penoso trabajo de revelación...? 'Vuelve á soñar... Qué es lo que dice...? imposible...! imposible...! yo me engaño. 


No, no me quiere... me tuvo entre sus brazos. Si tiene derecho,.. Tú no ves que te amo...? Dame un beso... 


Las seis de la mañana de otro dia... Hace seis ho­ras que sufría mi espíritu su última convulsión; menos de seis, que provocaba en Márien la espan­tosa sacudida corporal, que hasta hace poco la ha tenido privada de la vida esterior: si el tiempo des­truye los recuerdos, y aplaca el rigor de la concien­cia, recuérdenme estas líneas el estravío criminal de. mis sentidos, y espánteme la monstruosidad de mi alma, cuando vuelva á leer las siguientes: 


En sueños pedía un beso, y se lo di; beso de fue­go, de infierno: se estremeció y despertó sobresal­tada: hubo una coincidencia satánica; ella al des­pertar, vivo aun el recuerdo de su sueño, creía sue­ño lo que era realidad, y se pasaba las manos por los ojos: mientras tanto, los mlos, saltando de sus ór­bitas, buscaban el deleite en su seno descubierto; ella sorprendió aquella mirada, se cubrió el seno, re-cojíó su, cuerpo, me miró, y espantada del desorden que habia en mí, dio un grito lastimero, un alarido aterrador... La lámpara se apagó en aquel momen­to.. Sentí pasos; quise huir; pero una fuerza fatal me arrastró hacía ella, y la abarqué con mis


Déjame , déjame....! Bayoan....! Bayoan...! so­corro...! 


No te asustes soy yo. 


Aparta, demonio...! Bayoan...! socorro...! 


Se iluminaron los aposentos cercanos, y aparecie­ron sus padres y el doctor: Márien,al verme, dio otro grito, y esclamando: es él!, se desmayó El médico después de pulsarla, pidió éter, y dijo con acento sombrío: 


Volverá pronto en sí; pero tendrá una convul­sión^. No se aflijan Yds.; pero si esa pesadilla se repite... 


Pesadilla, repitia yo interiormente. 


Y una risa satánica desgarraba mi corazón, que Guarionex y su mujer lloraban: después, seguí 


con una mirada indiferente, y una sonrisa estúpida los preparativos que so hacían para evitar la convulsión, y no pudiendo gritar, como quería, lance una carca­jada, cuando oí las palabras compasivas délos cria­dos, que creían locura, lo que era idiotismo; dolor, lo que remordimiento: de lo que ha pasado después, ya no me acuerdo... Sí, sí: es preciso acordarse; es preciso que mis ojos vean eternamente, la pregunta que retumba en mi conciencia,.. Al volver de su des­mayo, preguntó, ¿no era él, no es verdad...? Des­pués la agitó la convulsión. 


Todo cuanto el lector pueda decirse, me dije yo la primera vez que leí el manuscrito: me dije, que era imposible que un hombre como Bayoan, se viera arrastrado hasta este estremo; me dije, que era in­creíble esta falta de fuerza en. un espíritu fuerte; esta debilidad, en una razón, acostumbrada a dominar; esta impetuosidad de los sentidos, esta asquerosa rebeldía de la carne, en un ser dominado por el alma, y no quise creer, y atribuí al desvarío de un momento, á su constante predisposición á exagerar sus faltas, al ansia de. movimiento de un espíritu que buscaba oca­siones de luchar, esta repugnante aberración de sus sentidos; pero obligado después á penetrar en el fon-do de las cosas, á sondear eí espíritu del, hombre, á ver la verdad sin espantarme, comprendí a Bayoan, creí en la posibildad de sus errores, y admiré su valor, y me esplique el anhelo constante de su vida: al volver á leer el manuscrito, después de meditar y enlazar mí observación y mi esperieneia, dije: comprendo el estravío; meló esplican, la temeridad de las imagi­naciones poderosas, que no cejan ante el peligro, y se complace en él; la fuerza de una razón que se anticipa los sucesos, que preveo, y al anticiparse y preveer, estimula ya á la imaginación; me lo es-plican mil razones, y entre ellas, ésta: cuanto mas se contienen los deseos, mas formidable es. su in­continencia : si después de comprender este estravío, y admirar el valor de Bayoan, que no temblaba ai recuerdo de sus faltas, y queria perpetuarlas con la pluma, como interiormente las perpetuaba su con­ciencia; si después de adivinaren esto,1 su anhelo de verdad, de justicia y de virtud, porque hay virtud> hay justicia, y hay verdad, en la perpetuación de remordimiento en la espontánea confesión de sus errores, y en el deseo de no aparecer mejor délo que se es en realidad; si después de ver esto hubiera arrancado estas páginas al Diario ¿hubiera satisfecho mis deseos, hubiera mostrado, al hombre, tal cual. os..o? Asi es el hombro, y felias elque.es así, porque ose es grande, porque ese sabe luchar, sabe vencer­se, .y si delinque, el delito no es suyo; os déla incom­prensible dualidad de nuestro séi


Anticipándome asi á los clamores de los que, por no haber luchado, no conocen lo difícil déla vida, y olvidando voluntariamente los gritos de los hipócri­tas, callo, para dar espacio a los últimos diarlos de Bayoan. 


Si hay un martirio superior á las fuerzas del espí­ritu, es el que produce en una conciencia manchada la alabanza, la compasión, 3a simpatía: anoche me impusieron ese martirio los criados, hoy me lo ha Impuesto. No me he separado ni un instante desalado, logrando así que el punzante temor de perderla, aplacase mis remordimientos; al anochecer se quedó dormida, y el módico, que la vio. entonces, aseguró una noche tranquila, obligando á sus descon­solados padres a buscar el descanso: quede solo: el recuerdo de la noche anterior se hizo mas vivo, y si­guiendo las oscilaciones de mi imaginación, dirigida por mi conciencia, sufría todos los tormentos del de­lito y todos los castigos del arrepentimiento: apoyado el codo en el borde de su cama, y la cabeza en la mano, la contemplaba, llena el alma de dolor y de ternura: despertó: sorprendió mí mirada, y me dijo: 


Que bueno eres...! perdóname, si anoche.,,, no sabia que tú estabas cerca de mí... 


Ni ella me miraba, ni yo á ella; ella estaba pálida, y yo rojo: prosiguió: 


Acababa de tener un sueño terrible, y al despertar, y verte tan demudado creí que eras la realización de mis sueños; me espanté, sentí un sacudimiento dolo­roso, y no sé mas.,. 


Criatura generosa...! y me perdonas, y olvidas,..! 


- Yo soy tuya... 


Y no te avergüenzo, no te repugno, no... 


Yo soy tuya... 


Por la noche. 


Acaba ele oírlo; ¿do qué han servido nuestras precauciones nuestros cuidados.,.? Sintiendo un dolor 


agudo en el costado, quiso ver al doctor- no estaba en casa: preguntó,'le contestaron:torpemente, y adi­vinó lo que quería ocultársele:, cubrió su semblante la palidez del espanto, y esclámó: 


Con que sigue mal todavía? 


Quien? 


Esa joven... 


Yo me asusté recordando suspalabras: si esa joven no se salva, yo tampoco. Guando llegó el doctor, es-presó su inquietud con sus preguntas: el doctor la ob­servó1 yno-, no me engañoyo vi en sus ojos un re-lámpagosmiesíro:hacepoco, creyéndola dormida^ se retiraron todos á un aposento próximo: hablaron en voz baja; hablaron de la enferma: el médico aseguró que moriría: Márien tenia los ojos cerrados; pero no dorm la; los abrió , miró con espanto alrededor; me vio, contuvo un grito, so apretó fuertemente el co: razón, respiró con angustia y suspiró... 


Después de haber pasado un día tan bueno,..! Qué cruel es la casualidad...! ¿Cómo decírselo? cómo ocultárselo...? Oigo incesantemente sus palabras: si 


ella no se salva, yo tampoco: sí supiera que no se ha salvado...! El mismo sudor... iá misma calentu­ra... los mismos accesos de los... 


Ese funesto empeño vá á producir resultados ter­ribles: y no es posible oponerse á él% no es posible disgustarla: los protestos la harán reflexionar, la re­flexión le dará una sospecha, de la sospecha pasará á la agitación; de esta al disgusto, y volverá otra vez el accidente, volverá la sacudida formidable... Oh lógica inflexible de los acontecimientos...! Lo que ayer ora bueno, es malo hoy; lo que ayer, una admi­rable previsión, hoy, imprevisión horrenda... El mó­dico sabe los efectos prodiglosos que producen en el alma del enfermo, el cielo, el sol, el campo, eternos gloriíicadores de la vida; el médico sabe que al res­pirar un enfermo el aire puro, recobra parte do la \dda que le va faltando; el medico sabe que en un cuerpo que obedece a los movimientos del espíritu, la contemplación de la naturaleza, es una como tras-fusión de vida, y previendo los felices resultados que producirla en Marien este cambio de vida, y temiendo los que produciría la retención en su aposentó,privada de los placeres que pueden distraerla de sus pesares y de sus dolores físicos, ha ordenado que al mediar el dia se levante, y se siente delante del balcón: ¿cómo hacerlo, si á esa hora ha ele pasar por el camino el fúnebre cortejo que devuelve á la tierra, el polvo que amasado, habla formado á esa joven desgraciada...? si Márien lo ve, ¿nó bastará el golpe que sufra, para aniquilarla...? ¿cómo impedid que lo vea.,.? la hemos rogado una y mil veces que no se levante: hemos mentido; la hemos dichoque el cielo está nublado; que el dia es triste... todo: se empeña en levantarse: se impacienta, gime, llora, y temiendo ser engañada, sospecha, y mientras guarda silencio, estoy viendo en sus ojos el fuego sombrío que reñeja el ardor de su imaginación... Se acerca la hora en que acostumbra levantarse... Es­toy temblando... 


Se levantó: el dia era alegre, como siempre que mi alma está angustiada: Márien hizo abrir los bal­cones, y respiró con deleite el aire tibio y perfumado: era la una en mi reloj: respiré con placer: hacia una hora que, según, los anunclos que por la mañana me dieron, había pasado en dirección de Alicante, ia comitiva que acompañaba el cadáver de la joven..„ Como siempre, la esperanza sucedió á la angustia, y manifesté la alegría de mi alma, con mi jovialidad, con mis palabras cariñosas: Marión estuvo alegre, y la tos no fué tan importuna, ni tan ardiente la fiebre: acababa de tomar el alimento ligero que su estóma­go acepta, y se sentia bien: la tarde era deliclosa: el sol entibiaba la atmósfera; pero noheria: las plantas empezaban á exhalar su fresco aliento; el silencio á reinar en la naturaleza: hablamos de nuestra patria, y formábamos proyectos deliclosos: en aquel mo­mento se presentó el doctor: estaba pálido: Márien vio su palidez, y se sobresaltó 


No tema hija mia, dijo él: no tengo nada. 


Forzó una sonrisa, y con tono de descontento, le preguntó: 


¿Por qué no se ha recogido V.? ya es tarde: han pa­sado las cuatro, la hora en que he ordenado que se acu es teo 


-Estala tarde tan hermosa, estoy tan bien aquí. „„ no sea Y. cruel, doctor; déjeme Y, aquí 


No, no es posible, Y mientras se negaba, se hacia mas sombría la es-


presión de su rostro,y me miraba con una fijeza con­gojosa: comprendí, y temblé: uní mis ruegos a los del doctor5 y Marión, cediendo, miró al cielo y al campo, y se dispuso á recojerse... Ya era tarde: el cántico solemne de la religión, llegó hasta nosotros y nos estremeció: Mari en prestó oido, palideció, so agarró, vacilando, ámis hombros, y con voz tembló-rasa, pregunto: 


Quién ha muerto...? 


Nadie le contestó: volvió á preguntar con mas an­helo: el médico contestó: ella dio un grito: pasaba por delante de la casa un ataúd, llevado en hombros de unos jóvenes, rodeado de otros jóvenes, y de hombres de diversas edades: sobre el ataúd había una corona de virgen: Márien la vio, y adivinando, manifestó su desasperacion con un grito, y.estas pa­labras sombrías, que precedieron á una convulsión: 


Ño se ha salvado... 


Enérgicamente combatida, la convulsión ha cesa­do; pero su agitación es terrible, y su delirio desgar­rador... 


No hay ni un ravo de luz dentro de mi alma, Entregados al sueño...'! todos, todos reparan las fuerzas perdidas en las largas vigilias de estos dias... sus padres, el doctor, la mismaMavien... qué felices son todos...! solo yo, vencedor de la naturaleza, velo... Hay un momento en que la materia imita al alma, y está vigilante como ella, y como ella, des­asida de tocias sus necesidades... Guando medito en este olvido de la vida, y sin embargo, la siento, y sin embargo, vivo, el pensamiento moribundo, resucita y me hiere con su último dardo; con la envidia: me está martirizando en este instante: ai ver la obedien­cia de esos cuerpos á las leyes naturales , al verlos dormir profundamente, la envidia me presta su son­risa, me muerde en el corazón y me hace injusto: acabo de decirme que osos padres tan cariñosos que ese medico tan vigilante, ni aman ni vigilan, ni cumplen con su deber cuando así duermen... Me faltaba sentir esta pasión, esperimentar este infernal dolor, y el dolor me desgarra interiormente, y la pa­sión que lo produce, me devora... Gracias, tú, quien quiera que seas t que así me pruebas! 


Mi alma está muerta, me decia poco a poco: men­tira...! no ha muerto; vive todavía: siento una fuerza interior que se rebela contra la pasión infernal que la esclaviza: 


Voy á vencer á la envidia; estudiemos en esos rostros dormidos, lo que pasa en el alma... El alma está despierta en todos ellos: en Guarionex, lucha el amor paterno, que espera en la vida de su hija, con la incrédula razón, que observa y duda: en su mujer.., esta mujer es madre; no hay lucha, no hay razón; no hay mas que amor... aquí vela la espe­ranza: en el médico, vigilan los temores: la ciencia combate á la naturaleza... 


Ha sustituido á la envidia una tristeza tranquila; yo no espero...! 


Á medida que las fuerzas vitales desamparan a ese ser querido; a medida que Márien se aleja de la vida y me abandona, va perdiendo sus fuerzas el dolor, y mi alma no sufre; languidece: si me fuera posible evitarle los dolores físicos; si me fuera posible darle muer-Ce.,. Darle muerte...! ¡qué he dicho?; es acaso verdad que yo no espero...? y esta placentera agitación que siento ahora, no es la misma esperanza...? la esperanza no es Dios...? no esDioss inmenso, sobre todo, en bondad...? 


Qué feliz esperanza...! yo también moriré: si resis­te mi alma, ¿resitirá mi cuerpo?: durante esta terri­ble noche, ¿no he sentido yo mas de una vez, el mis­mo dolor que ella sentía , el mismo anudamiento de los nervios; el mismo peso en costado derecho, la misma opresión en el izquierdo...? Yo también voy á morir... Si fuera a un tiempo... eso seria probar la felicidad, y es imposible: moriré después; moriré de tristeza... de tristeza...? yo no puedo morir de esa muerte ; moriré de atonía... 


Ni un latido de angustia en mi corazón; ni un movimiento de terror dentro del alma; ni esa aeti° vidad en el cerebro con que tantas veces lo ha inquie­tado la movilidad del placer ó del dolor; no hay nada dentro de mí; la muerte es nada. 


Yo creí que nunca volvería á sufrir el punzante do­lor que ahora he sentido: Mari en dormía.., infeliz...! ella no duerme; dormita: estaba dormitando; yo seguia con anhelo iodos los movimientos de su cuerpo, todas las contracciones de su rostro, cada vez que el. dolor se oponía á su reposo: escuchaba con ansloso oido las palabras confusas del. delirio; observaba su respiración, y me prometía una noche tranquila para ella, cuando abriendo los ojos y mirándome, me pro guntós 


Qué haces ahí ? 


Creí que me habías llamado, le contesté cariño­samente: 


Yete de ahí; note conozco.. 


No conocerme ella á mí...I Sentí un abatimiento que aniquiló mi corazón, y tuve deseos de gritar, y pensé que su muerte estaba próxima, y mi respira­ción se suspendió, y aunque quise avalanzarme á ella, y hacerme renocer, no tuve fuerzas... 


Qué hermoso estaba el cielo..! qué hermoso esta­ba el sol...! qué hermoso el campo.,.! Hacia unmes que no los había visto, y cuando esta mañana, acom­pañé al balcón á'Márien, cuyas fuerzas quería el doc­tor probar, me sorprendió su hermosura y su serení-dad: y levantóla vista, y los vi, cuando acababa de conprender lo que es la muerte: obedeciendo al médico, ayudé á Marión á levantarse: no tenia, ninguna fuer-xa; al apoyar los pies en el suelo, vaciló, y hubiera caido á no estar yo cerca: pasó uno de sus brazos por mi cuello, apoyándose en el de su padre con el otro; no podia andar... 


No hay tiempo en el reloj que lo señale; fué un siglo, un siglo de revelaciones espantosas, de con-gojas nuevas, de tormentos desconocidos, el tiem­po que invertimos en llegar á la sala: el doctor deseaba estudiar el efecto que el cielo, el sol yel campo producirían en ella, y quiso que la lle­váramos al balcón; ella no pudo: vio una silla á nuestro paso, la señaló sin hablar, y cuando la hu­bimos sentado, respiró con fatiga: su madre estaba cerca; ella la vio, y al observar que escondía el ros-tro por esconder sus lágrimas, gritó desgarradora-mente: me muero , madre mia!


Entonces fué cuando vi yo la alegría del ciclo, del sol y del campo. 


Por qué preguntaría la fecha..? Llorando se la dijo; pero se la dijo la sencilla campesina: Marien sonrió con la misma sonrisa que he observado yo en los lablos de un niño moribundo: después de sonreírse, dijo con una profundidad de intención, lúgubre como.su acento: 


Dos de Noviembre..! hoy es dia dé los muertos... 


El doctor es un infame; ¿no vé que el hacerla le­vantar, es inventar un tormento...? cada vez que se le­vanta, y apoyada en su padre y en mí, se arrastra tren­zando, vacila á cada paso, y á cada movimiento desfa­llece, el dolor de sus padres y el mió hace amable la muerte: hoy sobre todo, la muerte significó para mí, fe­licidad: estaba ella sentada y contemplaba el campo: después de desvariar en silencio largo rato, me miró fijamente; la vida hizo un milagro... dio á sus ojos una mirada de amor la muerte amenazó, .una lágrima anu­bló aquella mirada..: Y yo entretanto, penetrando en el fondo de su alma, veia en ella la vida de dolor de aquel momento, y sentía, pesando sobre mí la eternidad. 


No ha querido levantarse, y yo, que ayer maldecía al doctor porque la obligaba á hacerlo, al oír hoy su negativa, me he estremecido, creyendo que la muerte está más cerca


Creyendo distraerla como ayer, mandó el médico abrir el balcón de su aposento; eran las diez de la mañana; el aire estaba tibio; los pajarillos gorgeaban todavía: á pesar de la indiferencia en que sumerge esta fatal enfermedad, al oir trinar á un ruiseñor, le-vantó la cabeza sorprendida, y me miró.. recordaba a los zinzontes: este recuerdo que fué para mí un al­filerazo en el corazón, la reanimó á ella me llamó me hizo sentar á su lado, y con palabras que hacia intermi­tentes la fatiga, me habló de nuestro amor... El alma es poderosa: hizo un esfuerzo, y mientras que se de cia, blasfemando, Dios se burla!, me hizo sonreír, para contestar á Márien: ésta volvió á recordar á Amé­rica, y pensando en la vida; ensuamory en su felicidad, volvió á formar castillos en el aire, que las sombras de la muerte oscurecían, y el aírese negaba á sostener... 


Bise constante dormitar, de dia y de noche; ese in­cesante murmullo de palabras sordas; esa intermi-tente abertura de los ojos, en cuyo fondo resplandece una luz siniestra; ese encendimiento perenne de su cara; esas miradas sin fijeza; esa sonrisa inocente, irremediable espreslon de un pensamiento íntimo, me asustan mucho mas que su tos, que sus espec-foraciones, que sus gritos de dolor. 


Sí no me hubiera dejado vencer por la carne; si no atribuyera á aquellos momentos de locura el empeo­ramiento de Marión, podría perdonarme: he pasado revista á los actos de mi vida, y nada innoble, nada criminal'he visto en mí: pero aquellas noches fata­les, aquella, sobre todo, en que mí alma se doblegó á mis sentidos,.. El amargo placer que siento ahora, recordando que ápesar de todo, la virgen sin mancha no ha sido profanada todavía, ¿disminuye acaso la as­pereza de mis remordimientos...? puede aplacarlos tampoco la confesión de mis yerros...? Por qué sin yo evocarlos, han venido esta noche á asediarme los re­cuerdos de mi vida;..? ¿por qué me han espantado mas que nunca, los fantasmas que mi imaginación,mi imaginación, no,mi conciencia, mé presenta en los rincones oscuros del dormitorio, en los dinteles délas puertas, en el fondo sombrío délos aposentos cerca­nos.. .?- Hay una solemnidad angustlosa, en la atmós­fera, en la luz, en la respiración de Marión.'.. Yo no sé lo que es esto: presiento vagamente no se qué.... 


En qué momento...! yo no sé si dormía: sentí una pesadez insoportable en el cerebro, y cesó para mí la realidad: hacia un momento un momento nada mas. o o Delante de mis ojos, una oscuridad que yo veia... luego, el rodaje de un reloj.. después, un grito aterrador... y un nombre repetido con angustia... y eso nombre era el mió.... y á pesar de que quería responder, no respondía.... y á pesar de querer in­corporarme, no podia y después de un esfuerzo po­deroso, me levanté y oí el mismo ruido pavoroso del rodaje...! aquellas tinieblas se rasgaron, y vi una luz en mi interior, y di un alarido, y recibí á Márien en mis brazos


El editor vá a imponerse su último tormento: va á referirlo que pasó el dia 21 de Noviembre, uno des­pués de su llegada á la casa que.habitaban Bayoan y su familia. El doctor me escribió el 17 por la tarde, llamándome con urgencia. Guando llegué, la reali­dad, como siempre, sobrepujó á los temores: Márien oslaba moribunda; sus padres, desolados; el módico, maldiciendo su impotencia; Bayoan..'. es imposible que yo diga, como encontré á Bayoan... Estaba ca­davérico: su frente juvenil, llena de arrugas; sus ojos, hundidos y sin brillo: sus megillas, sumidas: su bocay perennemente entreabierta, revelando su atonía: la única vez que, después, hemos hablado de sus dolo­res en aquellos días, me dijo que la conmoción que esperimentó en el rápido sueño del 17 de Noviembre, y el golpe inesperado de la realidad, lo habian pri­vado por completo del uso de sus facultades, hacien­do que las sensaciones llegaran á su interior, lenta mente y sin fuerza. Márien, libre ya de dolores, lu­chaba todavía con la muerte: su cuerpo y su alma esperaban en la vida, y á pesar de la agonía de una noche, y tal vez. por esta misma, confiaba: la con­fianza brillaba en sus ojos, único resto de su juven­tud y su belleza: la enfermedad habla descarnado su fisonomía; pero respetó los ojos, verdadero dolor para nosotros, que veíamos en la vida que se había agolpado á ellos, la proximidad dé la muerte: habla-ba poco; pero miraba mucho: á Bayoan lo miraba largamente, cuando , apoyada en la palma de la mano la cabeza, no podia sorprender sus miradas alguna vez, obedeciendo á la fuerza magnética de aquella larga contemplación, levantaba la cabeza: si Márien no volvíala suya, y ambas miradas se encon­traban, en ambas fisonomías se presentaban,--en la una, á pesar de la muerte; en la otra, á pesar de la atonía todos los dolores ocultos en el alma. 


El dormitorio de Márien era el centro de aquellas existencias, de aquellos corazones doloridos: ni un solo momento se apartaban de él, sus padres y su esposo. 


Por qué he de imponerme el sufrimiento del re­cuerdo, dando pormenores que no detienen ni un momento la catástrofe...? Dos dias después de mi llegada se repitió la agonía: Márien se agitó inopina­damente: empezó á sudar; á abrir y cerrar los ojos, según que las visiones interiores la espantaban, ó la entristecía la tristeza délos seres queridos: empezó su .respiración á ser ruidosa; á semejar el ruido de la pén­dola cuando arrastra consigo las ruedas del reloj... 


Padres...! amigos...! Bayoan...!. Adiós.. J 


Brilló en sus ojos el último relámpago de amor, y mirando á Bayoan.... 


Su. cuerpo quedó entre nosotros: su espíritu fué á Dios.... 


En vano, pegados los lablos al oido de la hija,, Ja llamaba su madre; en vano el padre, obedeciendo al anhelo, supremo de su alma, sacudíala cabeza bien­amada; en vano, aconsejados por su fe, rezaban los sencillos campesinos.... 


Bayoan no lloraba: inclinada la cabeza sobre .el.pa cho, miraba fijamente.... ¿Qué miraba...?.Tal vezóla-eternidad de su dolor... tal vez, á Dios....,! 


Guando el médico arrastró fuera del aposento á la madre desolada; cuando el padre, superior á su.An­gustia, pensó en sus deberes, y-siguió á su esposa; cuando nadie quedó en el aposento, Bayoan se acercó pausadamente al cadáver do .Márien, pareció va y arrodillándose, cogió la mano que pendía fuera del lecho, y la besó.... 


Desde entonces no ha proferido una palabra:.hace diez días que bajamos al jardin por la mañana, depo­sitamos ñores sobre la tumba.de la virgen^ y buscan­do después lugares solitarlos, andamos y andamos, hasta que, obedeciendo á mi acento cariñoso, se deja guiar, y volvemos á la casa.. 


Acaban de embarcarse Guarionex y su, mugcr: la separación ha sido desgarradora: Bayoan ha llora­do-.. ¿ Qué hay en ese espíritu insondable, débil ón lo pequeño, inquebrantable en lo grande...? ' De donde procede, no lo sé; pero sé que he gozado durante los dos meses trascurridos: bajando por las mañanas ai jardín, paseando después, luego leyendo al venerable historiador de nuestros dias, volviendo á pasear, y meditando,hemos ido devolviendo ala nada, piarte de la vida que nos dio... 


Ayer recibimos cartas de América, y una de ellas, encerraba lo que llama Bayoan su dicha: el producto de la renta de sus pocos bienes, dedicado ala compra de esta casa, y las tierras anejas á ella. ''Anoche''sentí ruido en el aposento de Bayoan: subí Sobresaltado...-Por qué he de temer que se suicide, si la vida es su suicidio...? ' Estaba preparando su.equipage: 


Qué es eso?, le pregunteo 


Salgo mañana para América, 


Y sin decirme nada...! 


Perdóname'.: tengo que hacer tantos esfuerzos para alejarme de aquí, que he temido' que tu simpa­tía por mi dolor, me disuadieran: Y ya lo ves, amigo mió: yo no puedo vivir,como hasta ahora: necesito otra vida: movimiento, actividad,  olvidos-América es mi patria; está sufriendo, y tai dolor calme los mios¿.. Si puedo encontrar allí lo que en vano he buscado en Europa; si en una de esas Repúblicas hay un lugar para un hombre que ama el bien, después de recorrerlas todas, después de estu­diar sus necesidades presentes, y evocar su porvenir, me fijaré en-la que mas reposo me prometa.. Si en ninguna lo encuentro, seguiré peregrinando.. 


Haqe una hora que se embarcó: la soledad de esta casa me aterra; volvamos á la corte; allí hay compa­ñía para todo el que huye de sí mismo.


Al alejarme de la casa, pasó navegando viento en popa, la embarcación que conduce á Bayoan: me dirigí á la playa, y cuando el. buque se confundió con el ho­rizonte, bájela cabeza entristecido, y pensé que el horímnio dé la vida es mucho mas oscuro que el del-mar..

Otra vez… otra vez!.. Oh patria mia,cuántos do­lores me cuestas! Apenas sosegado mi corazón, ape­nas calmadas las ¿Situaciones que la meditación, de ese otro mundo me ha causado, otra vez obligado a abandonarte! 


¡Campos, cielo, patria...! 


Nunca he sentido las angustias que ahora siento: comprimes mi pecho, retuércese mi corazón, ahó­game el vacío. ElLrauillo, que siempre se me ha presentado magnífico azul, está cubierto por nubes de color de muerte, desvanecido en un horizonte oscuro; el campo, que siempre me ha alegrado, me entristece ahora; el cielo ya no me sonríe, el sol no tiene brillo. 


¿Qué desgracias auguran, sol, cielo, campos, ca­prichosa sierra? 


el mar también sombrío! us olas me recuerdan el desierto: yo llevo uno conmigo. ¿Por qud me asusta su soledad...! 


Ah! si pudiera quedarme...! 


Capitán, capitán,! quiero quedarme! 


La implacable goleta se parece al destino, no se detendrá. 


Contemplemos la playa: ella también! Como mi montaña, como mis campos, como todo, huye de mí. Se ha puesto el sol...? Ha hecho bien: así mis ojos tendrán la misma oscuridad que tiene mi alma. 


Alta mar! Ni un punto en el horizonte, ni una cumbre de las montañas de mi patria! 


Cuánto ha andado la goleta! Si anduviera hoilo mismo, hoí llegaríamos a Santo Domingo. 


¿Que es esto? Caminamos al norte? 


Ah! ya me acuerdo: mientras velaba, oí anoche silbido del viento el fluido del mar, truenos entrépito en el cielo, gritos e imprecaciones en tempestad de mi alma me impidió gozar de la del mar


Qué hermoso día! 


Qué ha en eso de entraño? ¿ño han sido siem­pre los días mas alegres en el cielo, los mas tristes en mi corazón? 


Qué dos días! Oscuridad en el cielo en mi al­ma; niebla espesa ante los ojos del cuerpo del es­píritu; silencio fuera. 


Anoche ganamos lo perdido: navegamos a rum­bo,: según el capitán, estamos cerca de tierra.Volveremos a verlase ha dicho mi corazón,  la luz de la alegíra ha disipado las nubes: la es­peranza me anima: estol alegre. 


Allá en el límite del horizonte, hauna nube. No me engaño: esa nube es la tierra, es el velo que en­cubre las costas orientales de la indiana Hati.


Qué lenta, pero que idealmente se levanta el velo! aquellas líneas son las ondulaciones de los montes, aquel punto saliente de la nube, un promontorio; la trasparencia del cielo  la diafanidad del mar anuncian a la infeliz Higüey, último albergue de  los sencillos habitantes de la isla, en la feroz persecución de los que, tan induentemente, llama la historia valientes invasores. 


Desde aquí, de la proa, es desde donde admiro la velocidad de la goleta: rompe la ola, la ola rue, elévase la quilla, precipitase .el agua por debajo, entonces la quilla se hunde, l deja féjos la ola que quena impedirle el paso. 


Oh goleta! si yo fuera como tú pudiera como tú romper todas las olas que se oponen a mi pa Ya hubiera llegado al deseado puerto,! gozaría de la paz que en vano busco. 


Poro entre tanto, avanza: ya te quedan pocas olas que romper. 


Adelante, adelante! 


Ya lo rasgó la nube: ahí está Santo Domingo?   a su izquierda, la isla misteriosa, Amonan jal contral del camino de cajita Higüey, de Borinquen a Haití. 


¿Una lágrima en mis ojos?  para tí, Borinquen. Mi pensamiento te busca; pero el buque, la costa de tu hermana. Adiós. 


Mi primera mirada ha sido para el cielo: lo he contemplado durante mucho tiempo, jí me ha pas­mado su semejanza con el alma humana: el sol lo enciende,  sin embargo hay nubes: ilumina la ale­gría nuestro espíritu, pero nunca disipa por comple­to sus celajes. Ayer, al acercarme a esta costa, sentía un contento vivísimo, porque era el primero que gozaba desde que me alejé de mi querida isla, sin embargo, al recordarla se nubló mi corazón.. 


Hago un esfuerzo me animo: de nada me acuer­do, en nada pienso, sino en la encantadora costa que bordeamos, en los puntos de vista que se me presentan, en el valle solitario por donde ahora pa­samos, Que con sus palmas, sus ceibas, el alber­gue misterioso que allá en su fondo sombrean los mangos, a|ita en mi cerebro la idea de la paz, que es la ventura. 


Magnífico Cibao! e admiro. 
Ya, ni admirar me es permitido: mezclarse a la admiración de la atrevida sierra el recuerdo de sus bravos habitantes, vencidos por la astucia ría injus­ticia, los dos perpetuos vencedores en la historia de los pueblos de los individuos la indignación so­foca mi entusiasmo  


Montaña codiciadapje entristeces: recuerdo a tu señor Caonabo, pensando a un tiempo en su pa­triotismo heroico  en su muerte de mártir, me nie­go en silencio que tengan premio en la tierra la anegación del mártir, exotismo del patrio tí. Tú también me entristeces, ciudad funesta a Amolea! El tiempo castiga los crímenes que el hombre vida, tú estás, SantoDomingo, castigada por el tiempo. Corazón en tus primeros días de la América arrancada por Colon al Océano, en vez lo procurar el olvido feliz de las islas tus hermanas do tu engendrador el continente, mandaste a aquellas a tus ociosos verdugos al continente, a aquellos sacrílegos que detuvieron en su magnífica arriendos nuevos manantiales de civilización de ventura. Criminal con tu padre tus hermanas, de­bías ser ingrata con el único que te quería, después de martirizarme, lanzaste prisionero de tu puerto al venerable ¿genio, infeliz por serenid venerable; al infeliz Colon? 


Soy injusto contigo, capital de la Española: no fuiste tú quien aherrojó a Colón, fué su propia cruel­dad. ¿No la cometió, horrenda, cuando levantó el velo que tan felizmente os ocultaba, a tí, a Guanahaní a Borinquen, a los ojos de ¿ la co­metió, funesta, señalándome con su índice tenaz al ya ciego viejo mundo? 


Esa Justicia universal, que persigue el delito has­ta en el tiempo, en la tumba, hasta en la historia; esa luz invisible, que señala implacable la más ligera mancha, que penetra en las tinieblas que casi nunca tiene el hombre valor para mirar, esa justicia, esa luz, lo castigaron. 


La justicia le dijo Has sido cruel entregando 


la inocencia a la codicia. 


¡ la luz Siempre alumbraré tu alma para que 


veas en ella la atrocidad de tuenio no te quejes 


de la ingratitud de que serás juguete...


Revelar a los hombres la verdad, entrañar su ingratitud su injusticia..! 


Si la historia se entraña, es inexperta. 


Colon no se extrañó; esa es su gloria. 


Colón acató la justicia, vio la luz: no se quejó de nada. 


Había en él lo que en elenio háj: propensión al martirio, magnánima sonrisa para la ingratitud. 


Meditas Te, adivino, en el resultado de tu adivina­ción; viste que el mun.da hacia infeliz al mundo que las tinieblas no habían logrado ocultar a tu mi­rada, te culpare. 


Es natural dijiste que los hombres me atormen­ten; les he revelado una verdad: es natural que me persiguen; he hecho un bien: es natural que me en­cadenen Si hubiera cadenas para el alma, mi alma sena la encadenada. HaY momentos en que creo que la injusticia de los hombres es la revela­ción de la justicia eterna: he sido cruel con ese mundo que mi espíritu vio tras de los mares: lo he entregado a hombres que no me han imitado, que no han sentido al verlo otro deseo, que el deseo de arrancarle sus tesoros. he sido castigado; la ingra­titud ha sido mi castigo, el de España, Colon si tú la vieras..! Si tu la vieras, Colon, tal vez te espantara el rigor de la justicia. Nación generosa al defenderla, pequeña al combatir la independencia, purga hoy su.pasada pe­quenez: lo que debió elevar, la abatió; lo que enriquecería, la hizo miserable; pequeña, lo que esta­ba llamado a engrandecerla. Tuvo un momento de gloria, brilló, resplandeció; luego, lo mismo que la hacía temible esta es la gloria miserable de los pueblos) la hizo decaer: como las llamas, antes de apagarse, destello: volvió luego a brillar con esplendor magnífico: lo que la había hecho pequeña, la hizo grande, la augusta independencia: sofocó la de América murio luchando por la suya resu­cita. 


Está, corno los niños, vacilando: día llegará en que pise con firmeza: día llegará en que. com­prenda sus yerros pasados, ¿ quiera remediarlos: abrirá los ojos verá; la luz la hará, feliz: hará lo que aun no ha hecho: será justa; bajará la cabeza ante el eterno anatema de la historia, buscará con los ojos a.América:allí estarse dirami porvenir se enmendará; los que llamó sus hijos, volverán como hermanos a la que fué su madre, reunidos, i respetándose, lograran bienestar pasado Es­paña su perdón 


Estoy en tierra, tan cansado de ella como acos­tumbro a estarlo, cuando en vez del aire puro, res­piro el impuro de los pueblos; cuando en vez del libre vagar por campos montañas, vago, encogido y preocupado, por calles alineadas: son, sin embargo, estas ciudades de América tan distintas de las de Europa; forma tanta parte de ellas la atrevida vegetación que las rodes¿son tan pintorescas las colinas, los valles, las vegas; tan varia, la luz que ilumina los objetos; tan limpia la atmósfera; tan brillante el cielo que, con sus celajes vigorosos, encarna al soñador, para quien tierra j. cielo son de­coración de un escenario inmenso, que soportar re­signado mi detención aquí. 


España es radicalmente incapaz de realizar aquel sueño, 


ha servido para que un sofista intente esclavizar a las Anti


¿firmando que son lazo necesario de unión entre la América qué


A dónde iré? 


He querido visitar la Vega Real,el Cibao,cuantos lugares vieron a Colón, cuantos recintos conservan el recuerdo de los sencillos habitantes, no he po­dido hacerlo, porque ni hay caminos practicables, ni quien conmigo se atreva a practicarlos: me conten, taré con recorrer la parte de costa que recorre el buque en que me embarco, mañana para Santiago, de Cuba: desde aquí iré a Batabanó; esto? resuelto. Con tal que sufra.algo de lo que sufrió Colón, al escribir su historia pueda describir las angustias de ese viaje inmortal ¿qué me importa llegar a Euro­pa sin recursos?  


tengo bastantes THe reunido los necesarios para comprar los cafetales que rodeaban la casita en que nací, ¿ puedo con los restantes ir a Cuba; de Juba,al Darién;en Darién, al Perú; del Perú, a Méjico; de Méjico, a la Hahana Para de aquí em­barcarme en uno de esos vapores que 
¿o escalas en la costa! en íuevitas quedarme.pa­ra ir a San Salvador de Colon, indiana, visitar a los amigos de mi  Auevban que tanto empeño tiene en que me prepare, para mi peregrinación a Europa, con Iws días do olvido, de paz, de tranquila dicha que me ha ofrecido al lado de la familia de Guariónex. 


Si mientras viajo no hiciera otra cosa que ver 


placas, campos, sierras, pueblos lejanos, mar viajar sena olvidarse de vivir; pero empujado por mi amor a la verdad, por la larga indignación ha costado el penetrar en las profundida­des de la Historia Sobre todo, de ese período pmd nioso, feliz ¿ desgraciado a un tiempo, en que la íu del genio arrebató este mundo a las tinieblas peregrinare, no viajaré: buscará en vano mi alma lo que solo ahí en el alma,  al fin del viaje fin de la peregrinación, no hallaré Jerusalen ninguna,   o MIO la que a la salida, de la vida nos está siempre, A llamando. 


Estoy mirando cómo se desvanece en la distan­cia la capital de la Española: parece que corren un telón delante de ella. 


Va poco a poco ocultándose, borrandose, hun­diéndose; ahora, en donde hace poco oía veía, veo la mar. 


Nos sale al encuentro un peñascal: detrás de él una llanura, luego un montefi entre otro mohte un vallecito, lueo... 


Lo que viene ¿Qué me importa? | que me im­porta es distraerse, dejarme de comparaciones insidiosas: hundanse en buen hora las ciudades, tráguese el mar las casas, los árboles, los nos; desvanezca todo a nuestro paso;¿no es todo natural? ¿qué necesidad tengo de acordarme de los días que se hunden en la nada, de los gozos que nos niega la marcha indiferente del tiempo, de la dicha que nos roba la distancia? 


y Puedo yo acaso botar al agua mis recuerdos, mis ideas, lo que hay dentro de mí? 


Al ver esos remansos que hace el mar, penetran­do en ese rincón de tierra; al ver esas plantas feliz mente agrupadas sobre aquella choza; al ver tras ella esas colinas, probablemente cruzadas por algún torrente, concibo la felicidad, quisiera realizarla allí; pero el buque prosigue navegando, indiferente co­mo el tiempo, a mi ventura. 


Ignorados retiros de la costa, permitidme que altere la feliz soledad de que os rodeáis; dejadme que os habite. 


Mientras contempló la costa, que pasa lentamente porque la goleta anda mir poco, la comparo con la costa de mi isla; caigo en la melancolía al compa­rarla; buscó con los ojos el punto del horizonte que la oculta; suspiro al separarlos, vi miró vagamente las playas, las olas, las estrellas. 


Mu pregunto por qué el mundo convierte el amor?  atria en una espina que nos punza sin cesar pregunto porque me he visto yo a separarme del rincón en que Dios quiso arrojarme, i en donde quiero yo vivir eternamente: por qué cambio por esta ansiedad, por el Tío Julio arranca de su sitio al corazón, la rada tranquilidad que allí gozaba, el sosiego, la paz, el .abandono que mis campos, mis flores, mi retiro, mi soledad me daban: pregunto por qué vuelvo por .segunda vez a buscar lejos de mi patria, lo que no encontré en mi primera peregrinación. ¿Por qué vuelvo a viajar?¿por qué me empeño en conocer al inundo, en hacerme conocer de él, si toda mi feli­cidad consistía en vivir desconocido,  en haber re­negado para siempre de las grandezas de la civilización que probó, al errar otra vez por ese mun­do? 


No me sé contestar: yo sé que hay algo debajo de ese velo que encubre interiormente mis deseos, mis ideas, mis sentimientos: yo sé que anhelo la dicha de mi patria: yo sé que necesita de sus hijos, porque solo los hijos son desinteresadamente cariñosos: yo sé que me avergonzaba de gozar del sosiego que el suelo en que nací me da, resolví alejarme de mi tranquilidad,j buscar la agitación, la lucha el do­lor, por ser digno de mi patria, por hacerse oír del mundo, por lograr en él el puesto que hqi no tengo, poder desde allí...   


Pero no es esto solo por qué he de querer en­gañar a mi conciencia, si mi conciencia tiene para mí la misma sonrisa que yo para los que quieren ocultarme la verdad? 


He salido otra vez, porque los hombres que dis­ponen del destino de los hombres, lo lian exigido así: decían que era necesaria mi ida a Europa para justificar con algo, con la ciencia adquirida o la po­sición social lograda, mí anterior permanencia en ese mundo: decían que era vergonzoso haber vuelto, como salí, de mi rincón reparar .las arrugas de mi frente, sin presentir las arrugas de mi alma! Se pasan impunemente en Europa algunos años? 


Se ve lo que hay de bueno; se pide para la pa­tria, no lo dan; se sufre: se ve lo que hay de malo, se observa, se medita, se amarga la existencia, se hunden los ojos, se hunden las mejillas, se contraen los labios, se aprieta el corazón... eso no es nada eso no justifica los años de ausencia de la pa­tria!


Pero hay más: por qué callarlo? 


La naturaleza es prodigiosa, i admira,y embelesa¿ al ánimo contemplativo le da una vida de sen­cillos placeres, de inocentes alegrías, de inagota­bles bendiciones, Pero ¿ el hombre?UEs su corazón
tan bueno, su espíritu tan puro, que haga olvidar las necesidades de la inteligencia, tanto más exigentes cuanto menos satisfacciones pueden dársele? 


 Puede el que tiene un espíritu inquieto, buscador 


 de verdad por aspirar a Dios, tranquilizarlo en estos países desheredados, en donde los hombres son los mismos que en el resto de la tierra, no las mismas las conquistas de la inteligencia humana? 


llegó un momento, en que espantado de la des


, armonía que TÚ entre mi amada naturaleza hombres, anhelé estudiar el árbol de ia ciencia que allí no vegetaba: fui a Europa, busqué por todas partes lo que mi espíritu quena. ¡ Era un engaño de mi espíritu...! pl árbol de la ciencia no daba sombra a hombres mejores. Volví desalenta­do a mi retiro: gocé de lapas. Al poco tiempo, en vano luchaba contra una idea tímida, pero tenas, que apareció en mi cerebro: quería volver a Europa Por qué? Más que por nada, más que por amor a mi patria, más que por temor a la injusticia de mis compatriotas, más que por anhelo de un nom­bre en la sociedad, por anhelo de un nombre en las ciencias i en las letras; por ambición de gloria, 


Dicha está la verdad: reflexionemos, 


Qué es gloria para mí? 


Es una luz que brilla muy lejos de la tierra, muí cerca de la gloria de Dios, en su región. 


La gloria de los hombres, el aplauso del mundo, las alabanzas que merezcan las facultades creadoras, no me halagan; halagar mi vanidad por un momen­to; ni por uno, mi razón mi conciencia: esa gloria es para mi la vanidad divinizada, hecha virtud. 


No quiero eso. 


Quiero la luz que me revele a Dios, la verdad, la justicia, la virtud quiero la admiración de los hom­bres tras la muerte: quiero sus alabanzas cuando no las oiga; cuando no me envanezca; cuando sean sinceras; cuando sean resultado de virtudes dura­deras; de la fuerza benéfica, resultante de la armonía de las verdades eternas! de mis facultades; de 


 


las potencias de mi alaia; de la unión venturosa de mi espíritu con la verdadera sabiduría, con la mo­destia, con la sencillez, con la virtud: quiero la glo­ria que desprecia la burla de los hombres, que ama lo bueno por ser bueno; que ama el talento, las re­velaciones de la fantasía, la severa razón, cuando estas palancas del cerebro humano levantan la ver­dad, animan la belleza verdadera, no cuando profanan la grandeza, cuando se ríen de la virtud, cuando ultrajan al Dios que no lian tenido valor para mirar. 


Quiero gloria, por ella abandonó por mi patria, mañana mi felicidad, un día la vida. Quiero que di­gan: En esa isla nació un hombre, que amó la ver­dad, que anhelaba la justicia, que buscaba la ven­tura de los hombres, no me arredra lo que veo en el fondo de mi alma no me espantan las nubes que envuelven a mi corazón, seguiré adelante. 


Embarcación, tú puedes decir que persevero en mis resoluciones: tú me has visto llorar! secar mis lágrimas: tú me ves recorrer la costa de la infeliz Italy, cuyos recuerdos arrugan mi frente e indig. nan a mi razón,f tú ves que soportar estos dolores, pensando en sus efectos venideros.  


El sol ha salido, ha llegado al cenit, luego se ha puesto. Ha hecho:lo que siempre:Jal verlo,! al ver el mar, éstor preguntándome que si es un día lo que vi corn enzar veo acabarse. 


Dentro de mí, ni una idea, ni un recuerdo, ni si­quiera vista, porque en vano la ha incitado el cuadro maravilloso de esta costa. 


Caminamos tan poco, que apenas caminamos. El mar de Colón está tranquilo, como lo estará su espíritu, no flotante ya como lo estaba aquí. 


Para dar alguna variedad a la navegación, que ya impacienta a los pocos pasajeros que conmigo vienen, el viento ha cambiado, es contrario. En vez de seguir pausadamente un camino derecho, seguimos uno tortuoso con la misma pausa. 


a pesar de todo, yo desespero a los que consul­tan mi presunto mal humor, diciendo:  Sí, señores: todo esto me encanta: navegar posteando, ir gozando despacio de los encantos de una tierra deliciosa como esta, gozar desde el abis­mo. Si nada tengo que decir,por qué tomó el lápiz el papel? Costumbres, si sois buenas, sois tan tenaces como las malas costum 


Calma: las olas se levantan perezosamente, pere­zosamente caen,  se tienden esparcen con perezosa indiferencia. Si yo sospechara que olas en ese mundo invisible que llevamos, o en las tramas del cerebro, o en la cavidad del pecho, compararía misolas a las olas de la mar Caribe. 


Calma en el mar, indiferencia en mí: creo que es lo mismo. 


I a la verdad, yo no me explico mi indiferencia, ni siento placer al verme dominado por ella. La indiferencia es para mi vida interior, lo que sean para mi vida material la ceguedad; vaciló, tropiezo, dd| traspiés. 


¿ si medito un poco, me indigno conmigo mismo, porque me digo:  


Haber para esto experimentado disgustos, sin sabores, amarguras, tristezas, pesares, dolores, con­gojas, angustias! Para llegar a este estado de in­consciencia,haber luchado con los demás, haber re­flexionado, haber decidido, haber aceptado el sacri­ficio! las compensaciones? 


 He de estar toda mi vida, rígidoo el corazón como una cuerda de arco? Yo veo. en los arcos que se rompen la necesidad de aflojarlos. 


Necesidad hay de estar indiferente para lograr ver ianto. 


El viento nos acerca a tí, montañosa Higuey: pesar del nublado, adivino tus bosques  cavernas ¿figuróe a tus hijos, perseguidos en ellas, reducídos de muchos a muy pocos, combatiendo hasta el A último momento por la sagrada independencia de la patria. 


Las nubes del cielo. las del tiempo no me impi­den ver lo que ha pasado te veo desierta solita­ria: tú, que al llegar los extranjeros, tenias poblado­res que defendían tus playas, tus florestas, tus bre­ñas, tus abismos! 


Último amparo de la sencillez la inocencia, da­me la cólera que dabas a tus hijos,su noble indig­nación, su valor santo: lo que ellos con sus armas, haré yo con mi voz. 


Las borrascas de las costas del sur nos obliga­ron a cambiar de rumbo3 navegamos hacia el Este: ya en el canal de Amona, sopló el viento de aquel punto cardinal,?! nos dirijimos a su opuesto,estando el porqué de la isla. Tzun tiene el ca¡:itan tanto da ir por el Norte como por eMur. Mientras tanto, solo piensan en el puerto los tripulantes del buque ví nada sienten al ver estas playas, esas bahías, esos promontorios, recuerdos imperecederos de la llegada de aquellos monstruos alados, que vomita­ron otros monstruos más temibles. 


La excitación de mi espíritu es violenta. s Pienso en lo que era la isla en lo que me enternezco; pienso en sus habitantes,  al ver que han desaparecido de la haz de la tierra, me estre­mezco fundó la Isabela, í al pensar en lo que fue esta primera colonia, me da fuerzas la justicia pro­videncial, que así castiga al.que comete un crimen Vosotros, los caballeros, que aun vagarás por los alrededores de la que fue Isabela, decid si su ruina, decid si vuestra muerte, fué efecto de otra, causa que de la codicia que os alejaba de vuestros lares, del cruel valor que empleaste en vencer, en destruir la noble raza que tan bien os acogió, que ¿Y vosotros admiraste
He preguntado a esa selva que nos sale al cuentro por el hospitalario Guacanagari  por el 


amigo de Colon. Nada altera el silencio; de nada . recibo una respuesta. 


Me la da la justicia: 


Guacanagari fué desgraciado: por admiración 


al genio que adivinó en Colón, lo amó  amó a los que lo acompañaban: ausente éste, defendió contra compatriotas a los que invadieron a su patria,  a pesar de las sospechas de que le hicieron blanco, con que el mismo Colón lo ultrajó, llegó un día en que puso su fuerza su poder de parte de la injus. ticia,!l luchó contra los indios de Cibao, contra los hermanos del héroe de la Isla, contra los súbditos de Caonabo. al lado de Colona de los suyos: mal hijo de su patria, es indigno de lástima. 


Yo también por mi amor al visionario inmenso, después de otros dos seres, el más digno de Dios que ha pasado por la tierra, yo también te juzgo  débilmente,perdono tus yerros, Guacanagari: la justicia se te presentó velada por la desgracia, la respetaste la defendiste: hiciste bien; pero lue­go... Te quiero perdonar: no pienso en tí. 


Ahí está San Nicolás el primer punto en que 
 Quien habitat esa costa?  


Una raza que prueba que los hombres no tienen color en el espíritu; que una chispa igual en todos, que de todo los hace capaces: los negros han fundado un imperio en este sitio. 


Misteriosa justicia tú estás en todas partes. Al infeliz, arrancado de sus selvas, hecho esclavo por la fuerza, le das fuerzas: rompe con ellas sus cadenas; el hierro le da armas; las armas, un imperio. 


Jaraguas..Esa es Jaragua, la comarca feliz, la del amor, la de torrentes misteriosos, la do playas risueñas, la patria de la infeliz Anacaona: 


Pobre comarca,qué solitaria estás! yo no oigo tus melancólicos aretos, no veo tus hermosos hi­jos, admiración de los que poco tiempo después de descubrirte, te hicieron infeliz; pero no veo tam­poco a los que te dejaron solitaria triste, pienso en Dios¡ Y me abismo en su justicia. 


La luz rosada de la aurora tiñe de rosa las aguas del canal de los Vientos: la parte oriental de Cuba se presenta a mis ojos, envuelta en su atmósfera diáfana, con sus picos coronados por aureolas pur­púreas, con sus campos de un verde clarísimo sí sus bosques de un verde casi negro. 


Cuando Colón, en su segundo viaje, llegó a esta parte que costea.mi barco, traía ya el remordimien­to de sueño, el disgusto de ver profanado el mun­do que él adivinó, la pesadumbre de haberlo arran­cado de su feliz ignorancia de otros mundos f otros hombres, de su perpetua paz. ¡Pobre Colon! Soñó, sufrió porque soñaba, realizó su sueño,! al decir a los hombres:mirad, no me he engañado!los hom­bres convirtieron su sueño venturoso en pesadilla! 


Guantánamo está, ahí: ya no hav chozas en las playas, ni haciendo hogueras, indios. Las Casas, ¿dónde están tus protegidos? j Ah! i todos, como tú, hubieran ardido en el fuego del amor de la justicia, aún contemplaron mis ojos, individuos de la noble raza que ahora solo vive en la historia. 


Evitemos indignación; contemplemos la playa: está desierta! En el fondo de la bahía há un pueblo, ¿a la del no de su nombre, suspendido en la sierra, 


otro, que anhelo ver, donde aún hay restos de la raza que poblaba la isla; también la muerte tiene sus recuerdos. 


.Si el buque penetrara en la bahía!... Con qué afán buscaría yo a esos indios palpara para convencerme de que son realidad, no loco engendro de mi deseo; pero el barco prosigue su camino... 


hace bien. 


Me evita un desencanto? ¿serán acaso estos hom­bres, salvados del naufragio de su raza, su viva tra­dición? 


Serán lo que los hombres en medio de los cuales viven; hablarán la lengua que ellos hablan, tendrán las costumbres que ellos tengan. 


Cuándo saldrá ese vapor! 


Est cansado de esta ciudad, Sobre todo, de mi mismo. Siempre me ha sucedido esto: una estación en un viaje, me incomoda: me veo solo, sin saber dónde ir, con quién hablar, Sobre tan poco expansivo  tan retraído, tan encerrado en mí mismo, que me cuesta un disgusto interior cada palabra dirigida a un desconocido: paseana solo todo el día: pero la soledad llama la atención, que yo temo, en vez de salir, me encierro en mi aposento a ver desde sus ventanas la sierra del, áspera como los sen­timientos que el metal inspira. 


Gracias a Dios gracias a Dios! 


Ya el vapor rujo en sus calderas, ya silba al sus­pirar, ya anda: desde lejos, es pintoresca la ciudad; como todas las ciudades; desde lejos. 


Ya las casas van disminuyendo de.tamaño q to­mándolo mayor a nuestros ojos, atosigantes de los campos que ciñen el puerto lo embellecen. 


La boca del puerto :fuego a la máquina! Calamos. 


Ahí está la llanura que me gusta cruzar.


Cuál de vosotras, marismas, fué la que, durante treinta días, detuvo el paso de aquel que jamás se detenía, ni ante los .peligros ni ante la crueldad? Y Cuál de vosotras puso a prueba las virtudes que tiene el valor,que tal vez sena la virtud más fe­cunda, si lo fuera menos en pequeñeces e injusti­cias? 


i Cuál de vosotras, tierras bajas de esta costa, hizo gloriosa la temeridad; dio fortaleza a Alonso de Ojeda¿santificando su valor conTa desgracia? Dónde estáis, mangles,, sobre cuyas raíces des­cansaba el aventurero, heroico entonces, cuando por evitar la presencia de los indios temió internarse  anduvo con los suyos, no anduvo, se arrastró, optó por la costa, en vez de firme, resbaladiza, fangosa, cubierta de manglares, de musgos de lamas! 


Se agolpan los recuerdos, me estimulan; .me pongo a desvariar, medito. 


Medito en la Providencia, cuya mano veo en los acontecimientos de los pueblos que compensa así la angustiosa incertidumbre en que naufragó, cuan­do veo que ha abandonado al individuo. 


La Providencia es la compañera de. la Historia. 


Yo la veo; ahora, resplandeciente de justicia. 


Esta costa del sur fué el castigo de. Ojeda de losa suyos! ada habían hecho en Cuba; pero en ella se refugiaban los desventurados hijos de la vecina emieron. Inquietó su conciencia el temor de la justicia. En vez de buscar las poblaciones, buscaron los retiros; por esta parte de la costa, no había nadie: caminaron por ella: la tierra iba faltando poco a po­co: en el octavo día, faltó absolutamente: en vez de barro, agua; en medio de ella, mangles; debajo, lodo que se hunde a la menor presión, sima que se ahon­da bajo el soft a medida que se traga las piernas, la cintura, el cuello,aprieta, sujeta, sofoca, quita fuerzas. Era tarde para volver atrás,siguieron gritando hasta los treinta días Y  Cuántos pisaron tierra firme? 


El aventurero, que, solo después de esta aventu­ra, admiro,br unos cuantos desdichados, pedazos de esa multitud que en todo tiempo fascina© arrebata la fuerza corporal. Si con ella fuera siempre la fuerza intelectual... Nunca, como entonces, hubiera brillado la vir­tud: nunca ha tenido la humanidad un momento más propicio: la fuerza hubiera inspirado confianza a la inocencia; las ventajas que una civilización de hierro daba a los invasores, no los hubiera arrastrado a la crueldad: América tendría sus pobladores; se hubieran fundido dos progresos distintos; dos ca­racteres llenos de grandeza; dos razas generosas. 


Pero la fuerza intelectual desdeña a la del cuer­po, ésta, que entonces dominaba hipócritamente, pero domina hechizo lo contrario: el venci­do fué grande, el vencedor pequeño?! una raza, la náufraga, valió más que la triunfante; su carácter murió sin mancha, mientras vive manchado él de la otra. 


Si hubierais sido lo que debisteis ser, Ojeda, Cor­tés? vosotros los Pizarrosa Almagro! todos vosotros, los que ansiosos de campo en quó ganar laureles, vinisteis a estas playas... 


En estas playas el laurel no crece; pero tienen las entrañas de los montes venas de oro, tocasteis la virtud del valor por la codicia. 


E hicisteis lo que sé, y sucedió lo que yo veo. 


Esto Admirando los cayos que Colón llamó jardines deja Reina los peligros que salvó su estro 


Ha, menos cruel de lo que fué, si le hubiera permitido morir en un naufragio. 


Un mar de poco fondo, verdeclaro; a la izquier­da, millares de islotes, de bajos, que rechazan a las olas: a la derecha, Ornofay en donde empieza el mar.a desplegar sus olas, sin otro valladar que Cuba de la Reina...! 


Vamos a soñar como soñó Colon. 


El no quiso salir de entre estas islas, por acor­darse efe Maraville tf Marco ambos le decían que el continente Asiático estaba circunvalado por millares de islas, y él creyó que estaba en Asia: así, por una docilidad de inteligencia, que yo compren­do en el talento superior, porque los errores a que conduce son su linde entre él! Dios, por ese error de su ciencia no se lanzó al Sur dejó de explorar el continente que solo creyéndolo continuación de Cuba; vio en su tercer viaje. Descubierto explorado el continente, se hubiera convencido de su error; dirigiéndose alicorte, tal vez hubiera penetrado en Méjico; navegando tóxica el Sur, hubiera ido más lejos de donde fue, al pasar de Trinidad a firme: hubiera pasado de las bocas del en vez del estrecho, que adivinando un mar ulteñor, buscaba, hubiera encontrado un cabo, el lími­te de su mundo,  tras él, un nuevo marj en su inmensidad...Pobre Colon… Murió sin gozar del placer de abarcar en su inmensa trascendencia todo el valor de sus descubrimientos! 


Murió creyendo un continente lo que era isla, creyendo parte de ella al continente entero; murió sin dar su nombre al mundo que sacó de las ti­nieblas! 


En la historia de la inteligencia me desalienta la frecuencia de esa misma fatalidad: nace una cabeza poderosa; adivina la luz tras de las sombras; busca, no desmaya, persevera, j al ir a ver, o la muerte le tipa los ojos, o la envidia se los quita: tras el ser superior, viene un cualquiera; ve un velo levantado, j debajo lo que elenio buscaba; 


Mirad Grita lo que yo he descubierto! el mundo, que se burló del enio, glorifica al que usurpa sus verdades.
Tú eres el mismo río que regaba la apacible co­marca que dio hospitalidad al peregrino: si yo pudiera detenerme, Jatibonico, escogería tu orilla,! a la sombra del palmar que veo de aquí, haría un bo­hío: una hamaca, pendiente de un mango if de una ceiba, tu soledad tu silencio me darían sosiego: pensaría en tus antiguos moradores al echarlos de menos, lloraría: mezclado mi llanto con mi paz daría a los días de mi vida el encanto que no tie­nen.


Capitan,qué no es aquel? 


Al fin descansaremos; estamos doblando a un
Gorda: Batabanó está allí. 


Qué viaje tan molesto, digo mal, qué doloroso! 


Los mismos contratiempos que al cruzar estas aguas Colón; pero no los mismos encantos: salían a recibirlo de las playas, millares de canoas; en ellas, millares de semblantes animados por la confianza, por la veneración j. por la timidez, de que í¿plo la hospitalidad sabia vencer.  Quién sale ahora de esta costa solitaria? 


La tristeza que agobia al corazón al pensar en el sarcástico progreso, en los irrisorios beneficios que trajo a estos países la cultura de Europa. Colón se entregaba a sus ensueños al son de  los ins­trumentos de los indios, que acompañaban triste­mente alegres centinelas, dejaba vagar su pensa­miento embriagado por los perfumes de la brisa. 


La brisa perfumada embriaga todavía: no deleita el oído voz ninguna: silencio  . soledad en todas partes! 


I llora maldita la hora en que concebí este viaje que me sumerge en la tristeza la amargura! 


Adiós, ciudad, como las ciudades de Europa, repugnante: adiós, para siempre: no volveré a pisar: tú no sabes lo dolorosa que ha ido para mí tu vista: me aluciné, creyendo que, por estar colocada en donde estás, en nada te asemejamos a las ciudades que, allende el mar, he visitado: me engañé: eres lo mismo: los mismos hombres; las mismas costumbres depravadas; los mismos vicios; las mismas aparien­cias de progreso, el lujo, la ostentación 4 la opulen­cia; las mismas llagas; la misma gangrena, el mismo virus.. 


eso, en medio de campiñas deliciosas, contras­tando la podredumbre del hombre, con la sanidad de las plantas eso, debajo de este cielo transparente, limpio, inmaculado...! 


Acaba de engañarme un hombre: sus palabras, sus ademanes, su mirada, el espacio de su frente, me dijeron algo: conversamos, creí lo que me dijo: crei que estaba, como yo, disgustado de las ciuda­des, de lo que en ellas se ve: sentí el raro placer de verme comprendido; le abrí mi corazón: vio en él que para mí las ciudades son los hombres; que los hombres, en ellas,  3 entregan a sus vicios; que los lavi Me miró con extrañeza: me dijo que en la Haba­na se gozaba, que es preciso gozar, que él lo quiero a


vicios esclavizan, que yo por odio a la esclavitud, los aborrezco? 


Pues entonces de qué se queja Ud.? 


De no poder vivir como otros viven. 


De eso se quejan todos los seducidos por el falso brillo. . 


Jí y ó no escarmiento, aun los creó yo comunico el dolor que me producen los abis­mos de las cosas a esa gente! 


Ayer salimos para hau estamos en la bahía de donde ayer salimos. 


un punto en el camino de las contrarieda­des, en el cual se convierten en misteriosas carcaja­das los últimos contratiempos; en encogimientos de hombros, los últimos disgustos; en una alegría no por ser forzada, menos alegrelaliltimaraion de desaliento. He llegado a ese punto es pues, riéndome encogiéndose de hombros, forza­do a la alegría. 


Huir de la tempestad...


A pesar de mis carcajadas interiores, no me permite la risa estol serio. 


El Capitán lo ve siente la necesidad de disculpar­se, de justificar su conducta, cobarde en apariencia, ¿so me acerca. 


Créame; si hubiéramos entrado en pleno golfo con la tempestad que empezamos a correr, nos vamos a pique sin remedio. 


A pique, no lo sé; pero sí que hubiéramos su­frido. 


Ud. es justo teníamos un viento peligroso; la prueba del peligro, véala Ud. 


Seguí la dirección de su índice! vi que casi to­dos los buques que habían salido al mismo tiempo que nosotros, volvían de arribada. Pensé modesta­mente que nadie hubiera querido naufragar por darme el placer de admirar el desorden de la natu­raleza, seguí riéndome, sin mover los labios, sin hacer un gesto, pregunté al capitán; mañana, saldremos? Es posible; sise aplaca 


Salté en tierra. Vagando a la ventura, me encon­tré en un paseo. Un paseo, como todos los sitios pú­blicos de todas las ciudades, es una exposición. Me Puse a observar lo que había visto los días anterio­res; lo que he visto siempre en las ciudades populosas; lo que se vé cuando se quiere ver. 


Una campiña sonriente me llamaba de lejos: la busqué: contemplándose, adormece el fastidio, al volver a la ciudad la apostrofe, diciendo: 


Tú eres la civilización: tne causas asco. 


I me acordé de las ciudades que en América en Europa tengo todavía que ver,f suspiré por mis campos por mi soledad. 


Cálmate, viento: serénate, golfo; tengo ansia de cruzarte para pisar el continente. ¡ Note arredores, vapor! iú tienes fuerzas bastantes para luchar con el vien to con el mar. No te hundas así; no te estremezcas. 


Para vacilar como vacilas ¿te ha arrebatado la civilización de tus tinieblas? 


El hombre ha sido hombre al encerrarte en cala­bozos de hierro, adivinando que tu ansia de liber­tad te haría bramar, debatirte empujar hAcia adelante tu mismo calabozo: lucha, pues, j sé digno, del hombre. Si te comparo a él ine llevarás al continente? pues escucha. 


Nosotros somos tú somos vapor: nuestro cala­bozo, aunque de carne, sujeta tan bien a nuestro espíritu, como sujetan al tuyo tus calderas: lo mis­mo que tú encolerizado impulsas a la mole que te aprieta, nuestro vapor impulsa al cuerpo.: v el cuerpo así impulsado, no se detiene jamás 


Sí! se detiene: en un puerto lejano; una vez; pa­ra siempre. 


Libre de sus calderas el vapor, huye sin rui­do. 


Tá lo haces al escaparte por las válvulas, porque más feliz que el alma tienes gritos para cantar tu libertad. 


|Te bamboleas! tienes miedo!.... Aprende del hombre: más grande que esa ola son las olas que obstruyen su camino, su espíritu las rompe, su espíritu las vence. 


La tempestad te espanta! Miserable vapor! 


eres del hombre. Mi vapor es de Dios! 


Haber llegado hasta aquí, vislumBrar la costa, tener que alejarse,..! 


Los tripulantes del buque están pálidos; inmu­tado el capitán. iQué pasa? 


Exhalaciones rayos por encima del buque, el huracán furioso por enmedio de las jarcias, el mar pavoroso por debajo. 


Voz de mando: 


A virar! el vapor rue, como el cielo, el huracana el mar, ruge sordamente,  se detiene,  Vira a huye con celeridad del nubarrón que lo amenaza lo persi­gue... ? Llegaremos a puerto? 


Pavor universal!... Tras un aullido, un silencio anhelante: el buque se sumerge... 


El buque se endereza... Respiramos. 


Sigue la noche, aunque el cronómetro señala laa cuatro de la tarde: el viento nos persigue sin cesar. ni un pedazo de tierra, ni un puerto, ni una playa! 


Capitán, un chubasco! 


Dios loquiera 


Lo quiso: se rompieron las cataratas del cielo, llovía, como llueve en este mundo en el que todo es grande, si exceptuó el espíritu del hombre. 


La lluvia es el llanto del cielo: en sus enojos de enamorado con la tierra, concluye como la cólera del hombre con su amada: con lágrimas copiosas. 


A pesar de sus lágrimas, el cielo no inspiró con­fianza al hombre,! por obedecer a este, aun huye el buque. 


Otra vez de arribada en la Habana: ese es ol puerto: la mente se agolpan por mirarlo: yo disimulo mi placer, pero lo siento. 


Hubo un momento en que me acordé de la vida, me dije arrepentido: 


Por qué he de perderla? la vida es buena. 


No tengo razón: la vida es buena; es un deleite doloroso que complace; una carga pesada que al orgu­llo del hombre le gusta soportar 


Otra vez en tu puerto, gran ciudad: si quisiste vengarte, estás vengada: no solo volveré a pisar, si no que lo haré con fruición... 


Yo un hombre, lejos de tí, en otro, mundo, hay otra ciudad que se ha vengado; le dije lo que a tí: 


No volveré a pisarte. 


después de alejarme para siempre, me he visto arrastrado, he vuelto, a volveré; me esta llamando 


So un hombre....! 


Resuena en mi conciencia esa palabra: ella espantara a mi soberbia: sol un hombre, lo mismo que a ellos les aterra me ha aterrado: el mismo amor a la vida me ha obligado a desistir de la idea de ver el continente. 


No lo veré, ni tu sombra colosal, segundo hombre del descubrimiento de este mundo: no iré al Darién, j no podré recorrer los mismos sitios por donde tú, Vasco Núñez de Balboa, paseaste el pensamien? to generoso de dar al Océano conocido la parte mis­teriosa que ocultaba América: no podré contemplar el desde aquella cumbre que inmortaliza tu gozo: no podré condolerme de la injusticia de que fuiste blanco, ni lanzar mi anatema contra aquellos... 


Harto anatema fué su pequenez. Harta justicia para tí, tu vida póstuma. Si para esa vida, perdiera yo la, porque tiem­blo... 


Pero yo hubiera muerto,Y nada más: preferible es vivir, navegar contemplar la costa! Desde cuándo la recorre el buque? 


No era supersticioso, hqj lo he sido: quise em­barcarme otra vez para Tampico; pero me señalaron el cielo, me pareció siniestro,va diciéndome en voz baja  Ahí está tu sepulcro, 


Busqué a un marinero experto: 


Mire Ud. al nordeste ¿será peligroso embar­carse para Nuevitas? Meneando la cabeza, contestó: No está ni bueno; pero esta mejor que eso. 


Esta mañana salía este vapor, me embarqué en él, J aquí estol, disgustado por no haber satisfecho mis deseos contento de sentirme por dentro, de palerme por fuera. 


Estamos cerca de la bahía Sabinal. 


No veo otra cosa que esa boca por donde Colón hizo penetrar sus carabelas. 


Anhelo llegar a Nuevitas para entrar yo tam­bién por esa boca: trataré de sentir los placeres de aquel hombre, para luego expresarlos. 


Tengo en la imaginación ese placer. 


Yo veo a Colón reflejado en mi mente el sen­timiento que experimentó: veo su cándida admira­ción, su expansiva alegría, alimentándose con la frondosidad de los bosques, la limpidez del ambiente, la claridad de los nos, la variedad de colores de las aves,, la melodía de sus trinos, el grandioso atrevimiento de estos cabos, la pasmosa profundi­dad de estas bahías: veo su frente desarrollada, bri­llando con la luz que le da elenio cuando al fin encuentra lo (jue tantas convulsiones interiores le ha costado. 


|Ah!¿yo hubiera, llegado mas temprano, hubiera visto este mundo al despertar de su sueño be­néfico de. siglos


Hubiera luchado en su favor, lo hubiera defendi­do, consiguiendo a lo menos, verlo en el completo resplandor de su belleza: es tarde; lo veo como está; profanado por la mano de los hom bres


Ciudades esparcidas en la costa, no formadas por los hombres que había entonces. 


Lo demás, solitario silencioso a una reunión de hombres llaman pomposa­mente civilización los que más fuertes, consiguen destruir a los más débiles! 


escriben la historia a su placer dicen: 


Nosotros, ingleses, civilizamos jandia; no, españoles, llevamos el progreso al Nuevo Mundo; nosotros, romanos, impulsamos a la huma­nidad a su perfeccionamiento! 


en esta impostura de la historia una verdad aterradora, porque mientras que Inglaterra| España Bong 5 Antigua encadenan martirizan ani­quilan al mundo de Roma, al Nueval al más viejo, la humanidad progresa, el comercio se explaya, la industria rompe sus esposas, las artes se lanzan a su espacio, las ciencias utilizan hasta el rayo, la inteligencia engrandece a la materia. 


sin embargo, hai sombras vi en todas partes, en lo grande lo pequeño, ven los ojos claridad que.los incita, el espíritu ve oscuridad que rechaza! 


Los puntos suspensivos son suspiros.  


Los unos se me van del corazón, ios otros se me f escapan de la pluma: los unos A los otros quieren decir lo mismo; todo, nada. 


Así la civilización de barrer piedra, esparcida en el límite del puerto. 


Fondeamos. 


Nuevitas, te saluda un desgraciado; 


He visitado a mi amigo Guarionex los hombres como 1 son mis amigo, una vez cambiada una palabra., una vez dirigida una mirada Una mirada lo revela todo. 


Mi querido Bayoan; ésta carta te exIGe el cum­plimiento de la promesa que me hiciste visita 


Guarionex su familia. Quiero que goces una vez en tu vida del placer social de una visita. No es por mí, es por tí. 


Aguaban mi buen Agueybana te doy las gra­cias! 


La casualidad ha sido una vez propicia para mí: encontré en Nuevitas a Guarionex que estaba hasta ayer en su quinta, donde están su mujer su hija. 


Hemos hablado; hemos pensado juntos,y esto une aún más que las miradas. Mañana iré a ver a su fa­milia: tengo ansias de conocerla. Si es como él, for­man una trinidad que desde ahora admiro. 


Escribo para sorprenderme: me he faltado a mi mismo: me prometí ir a ver a esa familia,4 no lo he hecho. Es verdad que he pasado todo el día indagando si hay un buque que me lleve a la primera isla que Colón descubrió. 


No he ido todavía: ayer quise hacerlo; monté en 


un caballo. quise sin preguntar a nadie, llegar hasta la quinta, distante cuatro leguas. Por no pre­guntar un momento, pasé preguntando todo el día. 


Si al venir a este mundo hubiera preguntado, se­guiría un camino conocido, a sabría hasta dónde me llevaba: no pregunté, nada sé; caminar sin seguridad al cabo... 


Al cabo, averigüe dónde estaba situada la quin­ta: iré mañana. Esto en el cielo, todo es luz. 


Me palpo, no me creo: la carne que me en­cubre no me parece carne, no me parece la que ayer tenía. 


Me miro interiormente,  me parece otro el espíritu que yace allí. 


Estaba triste; estoy alegre: estoy desesperado; boj espero. 


Tenía amargura en el corazón: hol hay ternura. 


Via indiferente: hoa amo. 


Ayer por la mañana, estañol yo preparándome para salir, vi llegar un magnífico caballo, cuidado­samente guiado del diestro por un criado, que a los de mi casa, preguntó por mí: anunciaba la próxima llegada del caballero Guarionex. 


Llegó en efecto, jinete en un alazán lleno de fue­go: se apeó. Yo le salí al encuentro, antes de sa­ludarlo, le oí decir: 


Vengo a buscarlo, amigo mío mi mujer mi hija desean verlo; oírle hablar de Puerto Rico de nuestros amigos de allá. Como Ud. no iba, he ve­nido yo a buscarlo. 


Me incline, le estreche la mano. 


Cirque vendrá Ud? 


Me preparaba has ese placer. 


Pensará ir a cumplir, a visitárnoslo? 


Pensaba dedicar toda la tarde del día. 


Pues ha de ser todo el, i el siguiente... 


Lo siento le dije sonriendo pero tengo que es­tar aquí mañana, porque mañana me embarco.. 


Usted cree que lo conseguimos? Venir a Nuevitas, estar tres días, no ver nada ni ver a sus amigos, marcharse...! Sena bueno! No podemos permitirlo. ¿Qué dina AgueybanA? gudaria del afec­to de amigos que no han tenido fuerza bastante para detener distraer al que más quiere; porque si el amigo de mi amigo me probaba con sus pa­labras sus deseos, con sus ademanes su sinceridad para conmigo. 


Montamos a caballo; seguimos la orilla de un arroyo sin nombre; nos comunicamos nuestra admiración por sus máynez frondosas, por lo benéfico de su curso, por la frescura de sus alrededo­res, señalando un árbol, contemplando un llano, admirando la ondulación de una colina, llegamos a una alameda de mangos, fresca, sombría solitaria. 


Ya estamos en casa me dijo alegremente Guarionex. 


La alameda es magnífica. . 


Cortemosla aquí; sigamos este sendero, vamos a ver la hacienda, ya que es tan temprano, que aun nos disputará el tocador a las señoras. 


Caminamos, cruzamos cañaverales, vadeamos ar­royos escondidos en las hondonadas del terreno, sal­tamos zanjas, atravesamos por medio de un palmar, trepamos una colina, de arbolado casi bosque, la bajamos,a en su falda encontramos otros cañavera­les, zanjas, ciénagas, senderos al terminar del uno, un edificio vasto, cuadrado, sencillo, con una eleva­da chimenea en medio, con carretas, yugos, arados, objetos de labranza, bueyes, caballos alrededor. 


Todo lo vimos, todo lo observamos; pero yo, tai con más atención ni con más reconocimiento negros. 


Nos dirigimos a la quinta, rodeada de fio flores, por ellas, por ellos! por su rústica, deliciosa. 


 Entregadas las bridas de nuestros cabal! i m criado, cruzamos un jardín, subimos una nos presentamos en la sala. 


Por una de sus puertas, salía en aque! una mujer... 


Mentira...! 


Una adolescente no es una mujer, porq: M m mujer un ár§el; porque no es carne el espíritu.porr que no es luz el fuego, las mujeres puedan carnea fuego, nunca, son de luz espíritu. 


Eso es de un árbol o de una adolescente, ánjel, la luz el espíritu mezclados toman lu v riencias de la carne; en la adolescente, el erguí la luz velan la carne:y luz es lo que se re trvt í los ojos, espíritus.


sí sin embargo, la adolescente no es bonita.  I qué falta lehace? 


Es luminosa! 


Sus ojos azules ¿no tienen la misma suave luz, del cielo al despuntar la aurora? ¿po tienen sus des­cuidados rizos la misma luz que el primer rayo del 


Sol? 


La contemplé un momento, como alol, como al cielo al despuntar la aurora, después me incliné. Al levantar la vista, mis ojos buscaron a sus ojos: fulguraron los míos; de los suyos brotó un rayo de luz; de sus mejillas transparentes, el primer color de la aurora.tSenií esa adolescente la aurora de mi alma? 


Apareció su madre; la saludé: hablamos, pasea­mos por la casa, almorzamos... 


Papel Qué te esto yo diciendo? no me creas: no almorzamos 


,Por qué no almorzamos ni Marien ni yo? Es singular! yo, acostumbrado a.sufrir a pensar J a meditar, porque estas son tres manifestaciones distintas de un solo acto de mi alma; yo, acostum­brado a la desgracia de explicármelo todo, no me puedo explicar…


Que inesperada, luz me lo revela todo? 


Ahí sí: ya me lo explico: no almorcé, por que mi­raba a Marien; la mirada por que la amo. 


La costumbre de la indiferencia 3 la desgracia; la costumbre de tener cerrado al amor mi corazón, me ha hecho en apariencia tan incapaz de amarque yo mismo dudaba que tuviera un abismo insonda­ble de ternura, r i lo tengo: es indudable. ,.. El vacío es hermano del abismo, a por no haber­la visto hoy me está ahogando el vacío.


Yo el que era: ya no hay en mi alma os­curidad: un rayo de luz la ha disipado. 


Desaliento, amargura, tristeza, todo ha desapa­recido. 


Me palpo, no me creo el mismo: me busco en el fondo de mi alma, no me encuentro.  Dónde se han ido mis largos días de incesantes pesares, de eternas meditaciones sombrías, de terror a la vida? ¿ié mano poderosa me ha salvado del abismo qué índice invisible me ha señalado el cielo? 


Donde antes vejez anticipada, ahí juventud; don­de desconfianza retraimiento, abandonos confianza; donde ¿hites tristeza inextirpable, una dulce alegría melancólica. 


Todo lo veo de color de cielo; todo me sonríe; todo me estimula al placer; la felicidad llama a mi puerta. 


¿por qué no respondo?¿or qué este temor por qué esta esquivez? 


Esquivez, temor, silencio de mi alma, yo os com­prendo. 


En los días de invierno, he visto al sol pugnar por largo rato para lograr el paso de su luz por medio de la niebla tú, oh alma mia necesitas luchar para ahuyentar tu niebla: estabas en inviernoa no sabías que hubiera primavera: empiezas a saberlo la larga costumbre de tu oscuridad te hace temer al sol. Alma! tú te pareces a tp dodí ahora, al pajarillo que aprisionado en su jaula largo tiempo, si recibe la libertad, ya no la quiere ya no sabe vo­lar!al prisionero, que acostumbrado a las tinie­blas, ya no sabe ver al sol: el prisionero vuelve a acostumbrarse a la luz, el pajarito a volar ¿logra­rás tú acostumbrarte a la luz, conseguirás volar?  


El corazón, dilatado por primera vez; te empuja;  Por qué vacilas tropiezas?
Una sola vez la he visto, la veo en todas par­tes; una sola vez ha conmovido su mirada mi inte­rior, desde entonces me siento conmovido; una sola vez me ha sonreído, cada vez que miro al cielo, el cielo me envía su sonrisa: una sola vez ha extasiado su voz mi corazón, Y yo oigo su voz a to­das horas. . 


Si es amor lo que yo siento ¿es el amor cambio de almas? 


Si es la suya la que tengo, mía será la que ella tiene... . 


Yo bajó la cabeza por evitar el peligro de ver el rubor que la encendía, una respuesta vaga,  mientras mi alma respondía a la suya: 


Tens:o miedo la luzíl me he escondido: no he podido vencer, aunque he luchado: no he querido Venir, aunque quería. 


¡Por qué, sin yo saberlo, se atrevieron mis ojos a interpretar a mi alma? 


Marien los vio, los comprendió, calló. 


í las lenguas humanas llaman silencio a la falta de palabras! 


Así estábamos, hablando sin hablar, cuando su madre entró. 


Nuestras almas se retiraron de los ojos: los su­yo perdieron luz, se oscurecieron; 4 sin embargo, los dos nos animamos, nos sentimos tranquilos. Que será?  


¿Será que es un peligro el enseñar el almaíl el. peligro nos turbaba, o será que el amor es pudoroso, m se esconde para toda otra mirada que no sea la. luz reveladora? 


 Qué me importa? ¿porque he de perder en ob­servar el brevísimo tiempo del placer? ¿por qué he de descomponer una emoción que inunda mi ser en la más grata luz, por estudiarlas! dar a mi ra­zón el placer, que ella no busca, de saber que mi dicha es digna de ella? 


La observación el estudio¿no matan la ventura? 


Sin embargo 


 Silencio, orgullosa razón! ¿alia tú ahora: listo has hablado. 


Pocos momentos después de entrar su esposa, entró en la sala Guarionex. Tendiéndome a manocariñosamente peroo Juego, afectando un resenti­miento que entonces no sentía 


No merece Ud. me dijo el afecto que todos le tenemos: anunciar su marcha, no marcharse! de­jar de venir a casa cuatro días...! me quejaré a Agueybana í no sucederá otra vez: lo embargo: no sale Ud. de casa hasta que se marche de nuestra isla. 


Me marcho tan pronto, que sería cruel conmi­go mismo si me acostumbrara a una compañía, de que después no quería tendría que privarme. 


Estas palabras eran un pretexto: el pretexto de mi delicadeza que, en voz baja, me decía: 


Te prohibo quedarte: acuérdate de las costum­bres de los hombres. 


Eran un pretexto de mi delicadeza...pero re­cordaron con tal violencia a mi razona la necesidad de partir, la necesidad de alejarme de Marien, do huir de mi felicidad, que al temer mi corazón lo que no había temido, se apretón recogió me causó un dolor; el dolor sobrehumano que si aun siente sentirá en la capilla el condenado a muerte, cuan­do entregado al pensamiento desesperado de la vi­da, lo vienen a buscar para arrancarsela. 


Fijé los ojos en un punto, entre abrí la boca, son­reí sanamente! para desechar la idea agobiadora, necesité oír su voz. 


Márien me dijo, mirándome rápidamente: 


Se vií Ud. pronto? 


Apenas pronunció esta palabra: apenas pronun­cié yo esta: 


Pronto. 


madres! Mis dignas de este nombre, comprended a la de Máiz, admirarla. 


Vamos a pasar nos dijo. 


Bajamos al jardín: la brisa de la tarde, el perfume de las llores, la melancolía del ocaso, cambiaron en un sentimiento de dulce languidez el dolor que la madre adivinó en su hija,   


Yo también sentí que mi pena se trocaba en una suavísima melancolía. 


Conversamos; contemplamos: admiramos, a ya era la noche, cuando llegue yo a casa. 


Yo no sé qué pensar, no sé qué hacer. Si pienso en ella, el recuerdo de la conversación de ayer, de aquella pregunta no acabada, de aquella ahogada respuesta, seguida de aquellas emociones dolorosas, me aterra me detiene..


Alma tan delicada me digo con sinceridad no puede soportar un choque con la mía, dócil un mo­mento, rebelde casi siempre a la ternura. Si es verdad que ella me ama, lo que a pesar de mi razón incrédula me asegura su inocencia, amarla es una crueldad; amarla es prepararla a la desdicha; no amarla,ferocidad; almas como la suya huyen al cie­lo, cuando el alma a quien llaman no responde; afectar un amor... Ies preciso afectaron, miserable litio lo siento implacable, furioso, inextinguible? Oyéme, Marién te amo, te amo...! 


¿Qué es amar? 


Obligarse a hacer feliz. 


Tengo yo felicidad que dar? 


Se busca y Dónde la encontraré. 


En tí mismo. 


Yo he hecho infelices a cuantos le han rodeado, yo me he hecho infeliz. 


Mi implacable razón no me abandona por no avergonzarse un día de una tropiezo, me niega la ventura que le pido. A tus instancias, oye lo que contesta, corazón. 


Tú estás condenado a no amar: si amas, haces infeliz: si no también: pero si amando resistas a tu amor buscas tu deber, que está llamándote, yo te prometo nn día la luz más refulgente: tu deber te llama Jos de aquí: obedece: si vas, ¿ te aman, sa­crificas el tiempo cura: si amas olvidas tu deber, acuérdate de tu conciencia! 


yo, entre tanto, amo, no veo a la que amo, no digo cuanto amo, me privo de la luz: quiero quedar­me me empujan; quiero par ti me llaman! 


el amor es el cielo...me decía yo ayer, 


Oh corazón, oh razón, maldita seas! 


Las pasiones del liombresumo nacen, cómo cre­cen! la chispa las crea, un soplo las inflama. 


Hace cuatro días, yo vivía: acababa de convencer­me de que puedo ser amado  puedo amar: me en­tregaba, convertido en niño, al placer inocente de sentirmeo hombre; como lo son los hombres: amaba d me sentía amado; mó bastaba: un solo pensamien­to, un solo recuerdo de un deber turba mi calma; de risueño, me convierto en triste, sufro me angie . desespero. 


Mi corazón que empieza a palpitar con desaho­go, no quiere comprimirse, se dilata, estimula al alma; ésta consulta a la razón, que se acoge a la conciencia me amenaza. 


vi el amor se convierte en pasión;  la pasión au­menta cuanto máss la amenazan la razón y la con­ciencia unidas, más furiosamente lucha, mas me abisma en el dolor  me tortura. | Jre§te tormento, todos los días, a todas horas, en todos los momentos!


Ah, patria mía! ion razón temblaba yo al alejar­me de tí: yo no debí alejarme: tu cielo, tu sol, tu  campo, tu cordillera, mi mismo corazón me ame­nazaban. Yo soy un hombre errante en un desierto, i mi único oasis eres tú i o soi un peregrino..; 


Necesito peregrinar? Pues adelante! 


Hago bien en reírse amargamente: contra toda generosa decisión, un obstáculo cualquiera; en todo eqüino, una maleza, una piedra, un valladar. Por que, a medida que leo esta escuela, me sonrió,  mi sonrisa es plácida,dulce ansival 


Perdóneme Ud., querido Bayoan: cumplo mal con Ud.no es culpa mía: mis quehaceres me embarga por completo;pero es esa razón para que Ud., estando aún en nuestra isla, deje de venir a vernos? Mañana tenemos un sarao; lo esperamos, mi mujer, Mari en Guarionex. 


Su mujer, Marien, a él...! Manen...! Nombre; escrito sin objeto! Cómo retumba un nombre en un corazón! cómo , alegra una esperanza: cómo cambia un pensamiento de amor! 


Ya lo he olvidado todo: yanaijinie el corazón; el alma resplandece; la razón está muda.)lías vencido, pasión


Para prepararsee al día de me recibí tempra­no; quiso con el sueño recobrar las fuerzas perdi­das en mis inquietas vigilias; me propuse dormir; lo intente! no pude; me puse a desvariar: cerré los ojos: en vano: la veía en mi interior: me tapaba los oídos, pero oía; oía una voz melodiosa, que sin pronunciar palabra alguna, me decía tanto, me ofre­cía tanto amor, me prometía tanta dicha! 


La voluntad era inútil, no quise luchar: me lo van te, a sali. 


Despuntaba en elemente el alba, ahuyentando, las sombras de la noche; la brisa cuchicheaban con las plantas; murmuraba el arroyo; zumbaba, despidiéndose, elinse©to. 


Vague, no se por donde, respirando la brisa con ansia, con placer, con avidezr la aurora iluminó, el espacio; desperte a las plantas a los pájaros, í anunció un cna feliz. 


Yo me sentía embriagado: dilataba la nariz, y respiraba esencias; dilataba el oído,a me extasiaba el canto de los mil pobladores del ambiente. 


Necesitaba correr, corrí, deteniéndome la dig­nidad, máscara a que nos acostumbramos tanto loa que una vez nos la hemos puesto, que después, ni aun queriendo, la dejamos. 


Fui niño, fui feliz: me preparé para la inmensa alegría que hoy espero,! si soj. feliz, seré digno de serlo. 


Se vaN acercando la hora que yo creo de mi felicidad.Por qué tiemblo?.por qué buscó pretextos para retardar mi vida? por qué he vuelto a encerrar­me en mi cuarto cuantas veces he intentado salir de él? 


Inmensa debes ser, felicidad, cuando tan cara cuestas! 


Campos, cielo, sol,|qué hermosos soil te amable eres, vida ¡que bueno el .autor de lo que existe. 


Tú, alegría tú, amor;  tú, Mairen í  Como resplandecía anoche! 


Llegué temblando a su lado, la salude sin pro­nunciar una palabra: me contestó. temblando. Al levantar los ojos, sorprendió los míos contemplándose a con éxtasis,ít se alejó fingiendo que salía al en­cuentro de una recién llegada. 


4 empecé yo a sufrir.  Por qué se alejarme deciarabandonándome a mí mismo? ¿uno ha visto el dolor que está sufriendo, la huella de las luchas que por ella he sostenido? Que nada me haya dicho al entrar, se lo agradezco: eso es amor; pero después, estando en su casa, es cosa tan fácil una palabra que cree una conversación. 


El temor de la injusticia me contuvo en mis que­jas, volviéndose contra mí, me hizo decirme: 


no te avergüenzas? quejarte de la pobre ado­lescente, cuando tú,que debías haber visto, nada has visto: cuando tú, que debías observar, no has rESErvado; cuando tú, que debías remedia.!, no has reiaediado!Cual de los dos necesita más cuidado? ¿pobre niña que comienza ahora a sufrir, o tú que ya has sufrido tanto tanto, que un dolor para tí es una gota imperceptible en la copa de hiel que casi ap tirado?Cuál de los dos necesita ser mimado, contemplado, acariciado?amar es acaso ser poder abandonarse esperar que nos traiga la ventura el ser que nos aseguró que existe? Ahí Tú quieres ser feliz en todos los momentos!  


Un golpecito en el hombro, una palabra cari no­ta,  se distrajeron de mí misino, i pensé en los dei's, viento a mi amigo Guarionex. 


No pensaba en nada, ni nada me entristece, 


Guarionex me miró: su mirada de duda me obligó a hacer un esfuerzo a desechar mis ideas dolorosas, ingratitud entonces con el buen Guarionex, une bo cuidaba del estado de mi alma, digno por tito solo del esfuerzo que hice yo por desecharlas. 


Me alegre, como me alegro yo, cuando estol ob­servando,! observado:hable, reí, bailé. 


Acababa de hacerlo con una joven sencilla! bondados, por bondadosa! sencilla, encantadora: ha­blábamos, no sé de qué; pero con tal abandono, con tal sinceridad, que para mí era aquello la realiza­ción inesperada de un placer soñado no creía a mis oídos j seguía escuchando con entusiasmo, con todo el entusiasmo qué produce en nosotros un placer irrealizable. 


.Hacíaa mucho tiempo que había cesado la músi­ca, 1 nosotros aun nos paseábamos por la sala: una sonrisa sorprendida en unos nTbios, una mirada maligna interceptada, me dijeron lo que había ol­vidado: que estaba en medio decente, aun siendo buena, inclinada a murmurar: dolía me hacer ver a la sencilla joven lo que su sencillez le había oculta­do, Sí la invité a respirar el aire de la noche, a que nos convidaron los balcones, de par en par abier­tos. 


Nos dirigirnos a uno,a me iba yo gozando con la idea de haber evitado un disgusto a mi pareja, cuan­do me persuadieron de mi error las miradas tena­ces de unas jóvenes que formaban círculo destruyeron con una mirada todo el grato solaz de una hora, .los ojos de Marión, implacablemente fijos en mí.. 
Sentí un sacudimiento; al verlos cada vez más tienes, una tristeza angustiosa. 


En aquel momento comprendía mi pareja los cuil.iheos de sus amigas sonriendole, como se ¿ni la inocencia, se acercó a ellas, diciéndome tu voz alta: 


 Bayoan, no olvide Ud. que una conversación lace un amigo me tendió una mano que yo estrechó con res­peto. 


Pobre Marien! día también se habia equivocado, padecía: lloraba: me lo dijo el movimiento de caWn, que yo también he hecho cuando me ha sor­prendido entre el tumulto las pocas lágrimas que no ha concedido el corazón. 


No puede contener me, me acerque a la triste. 


Yo no sé lo que dije: fué muy poco: el corazón no Labia: yo estaba conmovido,3 mis ojos no mintie­ron al expresar lo que entonces expresaron: no min­tieron, no: el corazón no se engaña: MUri en sonrió: yo vislumbre mi cielo mientras  ella sonreía, la miraba nuestros ojos... la luz de nuestros ojos, se encontró: nuestras almas se miraron. 


En el cielo brillaban esos mundos que atraen con su sonrisa a nuestras almas: en la tierra...En la tie­rra, brillabamos nosotros...! 


Oscuridad, ¡te desafio! te temo, existencia! .doy, por, ¡estás vencido! . 


Ella me miró tímidamente:yo le hablo: le habló de mi.,pasado, tan lleno de dolores, tan falto de ale­gría: le habló del estado de mi alma, abatida, abru­mada, sin amor, cuando la vi aquel día, eterno para mi alma: le habló de lo que había sentido, de lo que había pensado, de lo que habia luchado para creer que podía ser querido, para creer que mi corazón vivía aun para el amor. 


Sus ojos, dilatados entro tanto como los ojos do la inocente infancia cuando miran un mundo en una idea, me interrogaban de continuo: yo les con­testó, diciendo a Marien, con voz trémula J aho­gada; 


Sí, alegría do mi alma, te amo


Nuestras manos se encontraron; bese las suyas con transporte, 4al ver una lágrima, pendiente de sus párpados, bendijo a Dios sd la bendijo a ella.


Vengo de su casa. Estaba pálida, estaba distraí­da; meditando, soñando, desvariando: levantó la 
el encendimiento suavísimo do sus me­jillas, solo a los ojos de su madre a mi ojos, páli­das! encendidas sucesivamente. 


ojos de su madrea a mis ojos, porque amante sabia que era amado,  solo su ma­dre rodia adivinar. 


El amor es pudoroso, solo a quien lo inspira se confiesa: el rubor, las miradas, las sonrisas son devoción del alma, traiciones de los ojos la boca traiciones momentáneas, que solo una madre solo un amante comprende. 


La madre presentía me observaba, velando por 


h ui!ia de su hija: jo sentia,tl callaba: aíguna vez 


la furtivamente a Mari en, si entonces sus 


buscaban, me creía feliz con solo verlo. 


So halló de música, porque siempre se hablan


los sentimientos dolo que puede exaltar los: rogó a Marién que tocara el piano; se levantó a tocó: regalo a mi corazón una melodía, a nii alma una sonrisa, que me dijo: 


Para tí. 


En aquel momento me sentí con anhelo de pala­bras de su boea estúpida costumbre.!?de su al­ma, que la presencia de su madre le prohibía me decidí a hacer lo que durante el día, previéndolo todo, había pensado. 


Acerqué mi silla a la silla de su madre,y lo dije en voz que ella casi no oyó, pero que sintió: . Amo a Marian cree Ud. digno de eíla? me cre Ud. capaz de amarla como debe serlo? lo sabe, yo sd feliz: permítanos Ud., a mí, que se lo diga, a ella, que lo oiga, porque solo así podré de­círselo sin que me avergüence el ocultar a Uds. lo que Uds. deben saber para que nadie lo sepa.  


El corazón de la madre fue sensible a la delicadeza del amante. 


Gracias Me dijo las merece su conducta nerosá: gracias por Marien; Ud. es digno de ella creo en la felicidad de ambos. 


Me terció una mano, llamó, que adivinando nuestro secreto, corrió precipitadamente, ocultó su cabeza en aquel seno, palpitante entonces de ternura, como aquel cna en que la dio a luz. 


La vida el amor, segunda vida: lié ahí Jos dos momentos sublimes de una madre. 


Mientras ellas sollozaban, la ternura inundaba mi corazón, que como no sabe llorar, se hubiera 


ahogado, si la madre de Marien, manteniéndose, no 


     


la hubiera ordenado que me abandonara sus manos: 


yo las cogí,.j las besó: el beso se llevó los suspiros 


que me ahogaron. 


Ea, hijos míos nos dijo con suavísima ternura


hijos míos,. vamos a buscar a Guarionex. 


Lo encontramos dando ordenespa disponiéndose 


a volver. Nos acompañó a pasear por la hacienda, nos señaló los negros más activos, nos habló pater­nalmente de los ociosos a quienes tenía que perdo­nar, j decía a su mujeril a su hija, cuando un es­clavo Jes pecha la bendición: Ese o esa la merecen: esos no. 


Respiramos aquella atmósfera tibia perfumada, nunca más perfumada ni más tibia que cuando el jugo de las cañas Jas agrieta; bendecimos a los negros que al pasar so arrodillaban: Guarionex dio el brazo a su mujer; yo, a Mil Rien. 


Oscureció: la luna alumbró nuestro camino: rie yo íbamos, delante: podíamos haber, habla­mos de su madre. 


¿De quién pueden hablar dos que se aman, mejor que de aquella que vela por su amor? 


Yo siento hacia Marien más amor desde que me siento querido do su madre: desde que ésta lo ha creído, yo también creo que puedo hacer la ventura de su hija. 


Me encuentro solo conmigo mismo.ví no cairo en 


mis habituales meditaciones dolorosas; es, pues, verdad que el influjo de la mujer a quien se ama, hasta lejos de ella es poderoso? 


La paz reina en mi alma. 


Han pasado los días, la costumbre de la felicidad ha apagado hasta tal punto el fuego de mi imaginación, que las mil veces que he querido fijar un re­cuerdo, eternizar mis bendiciones a todo lo que me hace feliz, he tenido que desistir, he tenido que abandonar sus recuerdos a mi alma, sus bendiciones a mi corazón. 


Han pasado los días sin una nube, sin una amena­za de dolor, llenos de paz, de alegría, de inocencia. J lio querido pensar, no he podido 


lie visto que la felicidad produce los mismos efectos que el dolor: divagaciones, éxtasis, desfloramiento mental de todo lo que existe. 


Pero el rayo de luz de la alegría ¿no pinta de otro modo los objetos que el rayo sombrío del dolor? 


Ea verdad, es verdad: qué ingrato soy Ingrato, no; mal preparado para la felicidad: me cansa, casi más que el infeliz estado en que siempre he vivido. Cuando sufro, pienso; cuando pienso, vivo: me siento con fuerzas en la mente, en el corazón, hasta en los nervios: lucho y me animo: sufrí sonrió: tenGO la conciencia de mi infelicidad  mi infelicidad me enorgullece. 


La ventura me aniquila: me abandono, desmayo, languidezco: pienso en la provisión de Dios descanso en ella. La imaginación necesita del fuego del dolor para impulsar a las otras facultades; el placer las enmohece las ruedas se paran. Poquéue he de callarlo, si la conciencia Jo sabe? 
La dicha ha sofocado al deber,1 entregado al amor en nada pensaría, si no me avergonzara el olvi­do punible de mi porvenir: pero esa vergüenza es fugaz 41 mo desespera verla pasar rápidamente, sin empañar mi dicha: entonces me convierto contra esta; recorro la historia de mi amor; veo que solo de mi amor me acuerdo; que solo me acuerdo por la mañana, por. la noche, a en mis sueños, de la que tan felices los ha hecho; que el recuerdo de mi patria se ha borrado; que la idea de ser digno de ella se ha apagado; que falto a mis deberes; que son indigno de mí, porque solo pienso en no pensar, y me cansa,una dicha de que no merecedor, pues to que no rae resisto a sus encantos, me entrego sin defensa a ella. 


La misma Marien, mi mismo amor, el mismo anhelo de su eternidad, hacen amarga para mí la di­cha que les debo. 


 Sol digno de Marienne digorpor sola amarla con pasión, por solo sentirme incapaz de una infa­mia, por solo tener en mi interior lo que puede ha­cerla venturosa? 


 pienso en mis heres de amante, porque pien­so en los de esposo, me niego que este pueda ser 


digno de la paternidad, si aquel se entregó al ocio, tüino me lie entregado yo, pues entregarme al ocio (¿ acariciar otras ideas que las que mañana nos ha­rán felices, porque IKH nos han salvado del remor­dimiento. 


Mal hijo de mi patria, mal ciudadano, mal hom­bre, porque me olvido de mi patria, que me nece­sita, de mis conciudadanos, que me llaman a ser­virla, de la humanidad, que como en todo hom­bre espera en mí ¿podre ser mañana esposo, pa­dre


Hi antes de obedecer a mi deber, obedezco a mi ubion,no me punza el remordimiento de haber olvidado mis deberes? 4 si no me punza no me avergonzará mi decadencia, indudable segura, cuando mi conciencia! ni felicidad no sean armó­nicas? 


Por mi misma felicidad debo pensar en mis de­beres: mi deber es partir. 


Ah! este solo pensamiento me acongojado a acabo de decir que la felicidad me cansa! 


Porque creyera necesario en mis días de dolor que necesitaba volver a templar mi alma, sumergiéndose en la ciencia, en la sabiduría, en la gloria? 


 qué necesidad tengo yo de la ciencia, de la sa­biduría de la gloria, si tengo felicidad que ellas 


no dan? 


Partir para encontrar los medios de hacer feliz 


a mi infeliz Borinquen, para dar el ejemplo preparar el advenimiento de una patria que hój no tengo? . . 


si tengo familia a amigos,que me importa la 


patria? 


Partir...! ¿adónde? I A viajar por la América continental, a pensar en su porvenir 1 a provocarlo?? Europa, a convencer­la de que América es el lugar predestinado de una civilización futura? mundo entero, a ver, a pen­sar, á meditar, para que llegue un día en que el conocimiento de todo me haga útil la satisfacción de serlo traiga a mi alma la paz? | I qué paz me hace falta, si ho el amor me la da?  para qué necesito ver pensais i meditar? 


Para sentir el amargo sabor de la verdad? I Para qué necesito convencer a Europa ele que Aliiyrícamerece ser feliz, si Europa no me oirá, o n.o tendrá por loco? 


me tendrá por loco f 


Detengo mi pensamiento ante esta injusticia, an­te esta pequeñez, ante esta miopía de los hombres, que llaman loco al que se siente sediento de ver­dad y de justicia,Cl olvidado de sí mismo, medita j ni.helala felicidad del hombre, 4 me exaspero,a útil que la ingratitud de los hombres con el quepor ellos se hace mártir, me erizas me em­puja. 


Chilero ser loco, quiero poseer esa razón supre iu:y que conduce al escarnio, al sacrificio. 


Partiré. 


Quiero ver la verdad, a proclamar la. | Verdad! yo te veré:desde o su primer momento, mi. espíritu te lusca, í ha empezado a vislumbrar. 


i a tí, justicia universal, que tantas veces exaltarte mi corazón de niño; que tantas veces has ful­gurado en las tinieblas de mi alma; que me has da. ¿o el amor de la virtud, esta incesante aspiración a l.)io¿; que me has sostenido, cuando por seguirte en vano te buscaba en el egoísta corazón del hom­brea vacilaba; a tí, justicia universal, también te busco. 


Desde hoy seguiré rectamente el camino que un engaño feliz me invitó a abandonar,! llegaré a von, feliz me a abandonar so 


Ver la felicidad a su alcance, no tomarla...! sentir el primer placer que mi razón no ha recha­zado, i huir de él.,.! (conseguir ver un ángell en la tierra tener que cerrar el corazón a la luz que di­funde...! ser feliz,sí querer ser desgraciado...! | Estoy loco...! Estoí loco…


Mi cerebro palpita; arde mi frente; late mi cora­zón; los nervios me estremecen; mi respiración es angustiosa; mi cuerpo .está convulso; mi espíritu 


suspenso 


h Qué m está sucediendo...? qué tempestad me rojita...?qué terrible convulsión me transfigura...? 


En este instante, hay) dos seres en mí: uno que se vú otro que viene: uno más fuerte que otro; uno que invade, otro que resiste: uno completamente nuevo, lleno de vida, de vigor, mds joven; otro, casi caduco, fatigado, sin otra fuerza que la que le dan su larga estancia, su largo arraigamiento en mi interior.... 


Luchan vence...Milagro misterioso!... el ser caduco resistant se defiende. Sus armas son los recuer­dos, la ventura lograda, la costumbre de morar Ide sufrir ahí dentro... 


Pero ya retrocede... ya se rinde... 


Apartó los ojos del abismo, me distraigo, paseo.,. 


Empeño vano: las piernas me flaquean; no puedo sostenerme. 


Vuelvo a mirar en mi interior,J. veo.espantosa vision que no me espanta!un ser resplandecien­te que lo cambia todo, que todo lo acomete, que no respeta nada: la luz con que brilla, yo la he visto en mis sueños; la luz de la verdad la justicia. 


Separó la vista de la brillante aparición, a veo una sombra que huye amenazando, in vapor que se disipa, una niebla que se rasga. 


Tengo miedosa no tiemblo; siento un dolor, pare­cido al dolor que no han causado las almas queridas al abandonarme,!! no tengo fuerza para gritar; quiero llorar, 4 no encuentro una lagrima; quiero def Esperarme, a mi pesar, espero. 


Adiós, recuerdos, juventud, pasado 


Todo se ha consumado. 


Tengo fuerzas, vigor, tengo una seguridad nue­va vida, una esperanza misteriosas triste.Quéé entraña aparición veo ahí...? 


Confusamente, sí, pero la veo. 


Son dos cosas aún tiempo: un hombre colosal, envuelto en luz, que invoca, arrodillado, a un ser invisible en quien espera; a un pueblo, que lucha contra todos, e invoca la libertad, la igualdad J la fraternidad, que lo defiende: el hombre colosal acepta un cáliz, bebe en éL bendice: el pueblo acep­ta su lucha gigantesca,y vence: el hombre colosal se sacrifica, | muere: el pueblo generoso vive, veo que se dilata aPi se dilatad va invadiendo lo que an


do, mientras que el cadáver del hombre colosal se ha dirigido al cielo, dejando en la tierra una luz que Antes no había...  


Ves esto una visión, o realidad?.. ?¿significa esto...? ¿significa que el hombre, como las i los pueblos, tiene sus cataclismos, que en aparien­cia lo destruyen todo, porque destruyen las llagas que hace soportables la costumbre, pero que era ya criminal no destruir...? . 


Estudiemos lo nuevo: veamos en el fondo de mi alma: 


Aspiración a la virtud, amor a la verdad la jus­ticia, resolución de buscarla si enseñarlas... aun a costa de Márien, única luz que no ha desvanecido el brillo de las otras. 


Un mundo negó la luz de Dios; le dio suplicio: los pueblos combatiercmaTotro pueblo, que les daba una idea salvadora... 


Será esto lo que me tiene pensativo  triste... 


Ali! mi querido Bayoan dijo, saliéndome al encuentro. 


Yo le besé la mano con la misma ansiedad con iuc una vez, soñando que la sed me ahogaba, me arrojé a un arroyo salvador: le besé la mano, 4 per­manecí largo rato inclinado sobre ella: levantó sua­vemente mi cabeza, me miró, me miró con sus ojos que emanaba el llanto con una intranquilidad inolvidable, me preguntó: 


Qué tienes? . 


El tiempo es veloza yo quena mirarla: no con­testé. 


Qué tienes?repitió. 


Mi alma está triste. 


si seguí mirándola, 


Estás pálido, alisado, demacrado por Dios, Bayoan, dime;Qué tienes? 


Yo la seguí mirando, Y vi desprenderse de sus ojos esa lágrima ardiente con que expresa el dolor su inmensidad. 


Le Cogí las dos manos, las apretó entre las mías, la miré largamente, con acento solemne, que re­velaba el valor de la pregunta, pregunte: 


Me quieres? 


Aquella lágrima ardientes secóí tras ella co. rrieron a raudales otras lágrimas frescas, que inun­daba de luz una sonrisa. 


Iba aenjugailas. Yo la contuve. . ¿Quieres borrar tu confesionEs dije aunque tu alma lo adivine, no ve tu alma el efecto de tus lá­grimas: déjalas correr, amada mía, tí mientras la admiro, dime de dónde brotan, porque yo no lo sé, es preciso que aprenda a encontrarlas. 


Si tú me amaras con este amor que lo suprimo todo; con este pensamiento único, incesantemente fijo en tí; con esta suspensión de vida, que solo cesa cuándo estás cerca de mí, encontrarías el camino do esas lágrimas, no volverías a olvidarlo. 


Yo contemplé aquella verdad increíble, aquel amor sobrehumano, aquel sueño, superior a mis sue­ños, me contemplé por dentro, volví a verlo que no había visto,  a pesar de sentirme enternecido, lleno de pasión, a pesar de sentir la suspensión de vida, sonreí tristemente, me decía en silencio: Tú no la harás feliz, ni lo serás tampoco. Qué implacable tristeza, Bayoání ¿qué tienes? Iba a decirle la verdad, a enseñarle el abismo de mi alma; pero una voz interior me gritó:  Piensa que las tinieblas amedrentan...! Pensé, recordé, me estremecí. Tuve compasión de aquel ser tan delicado,! dije: MI alma está triste, amada mía. I por qué no me miras i la alegras? por quénom la obligas a que se una a la mía? mía le dará la alegría de mi amor, la suave tristeza que siente cuando no te ve, el amor que la matai le da vida. 


Nos sentamos en un banco, medio oculto entre el follaje: ella miraba al sol, que se poma; yo, mirán­dola, comparaba el ocaso del sol con mi ventura, era verdad que también como el sol, después de puesta, brilla....?. 


Mari en se entristeció: yo quise consolarla: me transfiguré: oí el murmullo de un arroyo, respiré I03 perfumes de la brisa, oí ávidamente el trino del sinsonte, viendo amor en todas partes, sentí amor como lo siente la naturaleza, traté de expresarlo como ella. 


Mírame, Marien; sonríeme, no llores; cree en ¿mi amor como yo creo en el tuyo: perdóname las penas que te causo, las alegrías que acibarar, la ter­nura qué yo no sé sentir,a mírame aliora, vence­dor de mis tristes pensamientos a entregado al que­rido de quererte: ábreme tu corazón, vea yo en él mi imagen, para que así lo crea, para que así sea 


feliz: mírame, para que tu alma me diga que me quieres, para que la mía vaya a buscarla. Marien, Marien! yo soy muy infeliz, cuando no puedo ha­certe ver cuánto te quiero, con qué idolatría te amo, con qué fanatismo te adoro: tu, sin decírmelo, te quejas de lo que llamas mi indiferencia...Cada vez que la sientas, preséntame tu frente... 


Sonrió mansamente,! con su pura mirada, me decía: 


Allí tienes. y 


Yo acerqué con unción mis labios a su frente... 


¿Qué es un beso;que quema, que da sed de un amor, lleno de fuego, de llamas, de desmayos, de ansias, de torturas...? 


Ella se alejaba: yo me quedé sondeando aquel abismo.


Cuando pocos momentos después de estar yo cer­ca de sus padres, salió ella de sus aposentos, se en­cendió su semblante en un fuego vivísimo, que a mí también me quemaba. 


Me prometí no volver a besarla: me averofonzab.i de verla avergonzada; me dolía el haber visto una sola vez en la faz de la inocencia el color del dHi.Ojj me creía infame, por haber revelado al anJr i la existencia de la carne, a la virgen enamorada !t mancha dfcl amor. 


Mientras oía a Guarionex, la.observaba a hurbase una vez la sorprendí mirándome con una Uila inquieta, que decía: 


.He perdido a sus ojos...? Oh pudor, tú lo adivinas todo! Sentía lastimado el corazón al verla intranquila en zozobra: busqué en mi interior una palabra; pedí un consejo a mi razón; me despedí de todos, al dar a Marien la mano, le dije con acento cariño­so sonrisa paternal: . 


Perdóname: no volveré a hacerlo...cuéntale a tu madera


Hoy he pasado todo el día pensando en ese beso, funesto para ambos: he meditado en las consecuen­cias de esa carnal prueba de amor: he sentido el fue­go que ha dejado en mí; he contenido mil veces mi imaginación, que buscaba el contacto de aquella frente, la irradiación de aquellos ojos fi acordándo­me de ella, he pensado en los tormentos que, por probarle mi amor, le habré causado. 


Pobre niña, lanzada repentinamente del paraíso de su amor al infierno del deseo; despertada cruel­mente de su feliz sonnambulismo, para ver su as­queroso más allá; desviada de mí por atraerla a mí; obligada a temer por desear que confiara!   y Aquel inocente abandono, aquella seguridad en­cantadora, aquel mirar nunca velado, o solo vela­do por lágrimas delatoras de su amor; aquella son­risa casta, aquella incesante confesión de amor, habrán desaparecido hojú en vez de esto, veré un contenido, pero visible reproche a mi crueldad; un encogimiento, que tendrá a mis ojos el encanto del pudor, que al delatar su sufrimiento, me obligará a sufrir; una mirada, una sonrisa... 


Luces de mi alma bursaries de brillar...? 


AIi no ceséis; ¡sois las únicas que alumbran mi camino tenebroso! 


Ese beso funesto... 


Qué es un beso, que tan amargos pensamientos trae, que tantos temores causa...? No he oído mil veces a los hombres hablar de un beso, como del resultado natural de una palabra de amor...? Por qué, yo...?  


Detente, miserable, que empiezas a arrepentirte de tus pocos pensamientos buenos! Implacable conciencia...! implacable necesidad du obedecerla...! 


Ya es hora: voy.a ver a Marien: quiera Dios que vuelva a verla, como la he visto siempre. 


I Como siempre...! me equivoco:. cuando su madre contestando a mis temores, la llamó, diciéndome: ~Volverá V. a ver la misma virgen con su misma aureola, con su misma pureza, con su mismo amor la vírgen no apareció a mi vista como siempre: su mirada era mas límpida, su sonrisa más pura, su frente mas casta, la luz que la rodea, más diáfana.. ¿cómo no, si aquella luz, aquella frente, que  lia sonrisa aquella mirada, habian sufrido la prue­ba deleitosa mente dolorosa del deseo habían sa­lido vencedoras de la prueba? 1 I su madre? 


Estaba resplandeciente de alegría: miraba a su hija con el mismo orgullo con que debe mirar Dios a sus pocas criaturas dignas de él. 


La besaba con enajenación, con la enajenación del alma que ve realizado su ideal. 


después me miró me tendió mano. 


Yo sentí coloradas mis mejillas por el ligero carmin que esparce en ellas la alabanza de una acción laudable,! bendecía mi desgracia que me ha hecho capaz de la virtud. 


Si hubiéramos hablado, las palabras hubieran di­sipado, mi encanto; pero guardamos un silencio religioso, mientras que la madre meditaba, Marien yo nos contemplamos. 


La tierra es un lugar en donde no hax ventura. 


Si la hubiera ¿cesaría el estado de contemplación que eleva al almari le inspira el horror a su cárcel, el anhelo de libertad _i de volar? Si la hubiera ¿no nos sena dado morirá libertarnos cuando la muerte continuará nuestra dicha que ha empezado? ¿No hubiéramos, Marien yo, pasado del éxtasis mo­mentáneo, al éxtasis eterno! 


Son necesarios los sacudimientos dolorosos, tu­vimos uno: se presentó una familia amiga: eran dos jóvenes su madre: esta conversó con la de Marien, Marién con aquéllas: yo, conmigo mismo me decia: 


Fatalidad mas cruel,... ¡.impedirme apurar un placer tan lleno de,tranquilidad, de dulzura, de p;tz, para presentarme a los ojos de extraños, y a los de esa joven, sobre todo, que nos mira, a mí, con sonrisa maliciosa....! ¿Por qué no impide Dios que el sagrado del amor sea impenetrable pa­ra los que con su ir jereza, con su malignidad,.con su ironía, lo profanan..?a sigue mirándome! irle des­conciertan esas miradas en los ojos de una mujer, 


me repugnan en los ojos de una joven Ya no 


sé yo qué hacer: me marcharía si mi marcha no llamará la atención. 


Interrumpió mi soliloquio el movimiento de las jóvenes. Las tres se levantaron: a mi pesar las seguí con embeleso: era un grupo lleno de gracia vi de armonía. 


Se dirigieron al piano: tocó Farien la misma me­lodía que acostumbraba tocar, si yo la oía,y me re­compensó de mis disgustos, que ella adivinaba, con una mirada furtiva. 


Las señoras con quienes en tornees conversaba yo, me invitaron a acompañar a sus hijas, yo acepté porque debía, mucho más que por placer. 


Al llegar cerca del piano: lo ocupaba la mayor de las jóvenes; la que había observado, mirado son­reído con malicia: tocó, yo no sé qué, yo no la oía: estaba observando los esfuerzos de MÜrren por ser cariñosa con la otra gozándome en ellos cuando tenían un éxito feliz. Todo ocupa nuestra imaginación con el objeto amado, cuando anhelamos la 


ventura de alguien la nuestra cuando esas pe­queñas cualidades, que solo un ojo amante o un ojo observador sorprende, están unidas a grandes cualidades; cuando llegamos a comprender que el objeto de nuestra amorosa admiración es digno de ella, porque a las grandes virtudes, a sus cualidades elevadas, a su carácter generoso, reúne esas pequeñas virtudes de todos los momentos, esa delicadeza in­cansable, esos tiernos cuidados para tocios! cuando en fin, sentimos que aquel ser merece la eterna ocupación del nuestro, no pensamos más que en él!  aun no queriendo, nos olvidamos de los otros. 


Se ha presentado un buque para España, estoy resuelto a aprovecharlo: es necesario de una vez cumplir con mi deber. 


Me acomete el mismo sombrío pensamiento que lio rechazado cuantas veces, luchando con mi amor deber, he optado por el último. 


Aquí está este pensamiento, que ahora mismo, allá en el fondo de mi ser interior, me está punzando. ¿Qué es cumplir con tu deber?partir para Europa74 entregarte allí a tu presuntuoso anhelo de ver­dad 4 de justicia, porque te crees llamado a proclamarse, hacer con ellas feliz a la humanidad, glorioso tu nombre, el de tu patria es tu deber abandonarlo todo por buscar una luz que a tí te quemará y a nadie enseñará un camino nuevo? Me­dita antes de obrar: estás entre la felicidad de los seres a quienes dehesa puedes procurarla, r la qui­mérica del mundo, que no conseguirás jamás. Separarme de Marien, huir de mi felicidad...! 


Puedo yo hacerlo? 


Puedo suicidarme? i no tengo el derecho de mi vida, no tengo tampoco el de mi dicha: huir de ella, es matar a mi alma, es prepararme una vida de in­justicias, porque no encontrando en el mundo lo que busco no logrando realizar mis sueños de feli­cidad para los hombres, porque ellos mismos se opondrán a ellos, me indignaré, me desesperare, i volviendo mi memoria a la dicha abandonada, sentiré remordimientos, haré de la humanidad, por dolor por despecho, el principio de la maldad, la vergüenza de Dios. 


Iré poco a poco aborreciendo, la haré responsable de mis males; no pudiendo vengarme de los hombres, a quienes atribuiré mi desventura, me vengaré de los que me rodeen, seré injusto, yo que maldigo la injusticia, tendré que maldecirme, ¿ no sólo seré desventurado, sino también infame luego ¿puedo yo disponer de la dicha de los otros? 


Si Mirian me ama mi partida no la hará infeliz? un cuando yo le ofrece volver, porque ya me lo he ofrecido, porque es único voto de mi alma, y aun cuando al volver, con solo volver la haga feliz, ¿valdrá esa felicidad tardía la que ahora le arrebato, los dolores más terribles, por ser nuevos, las penas acabadoras, la zozobra incesante, la perpetua Caída de lafita de él dentro de su corazón? aunque me diga, con la piraña crueldad de mi alma compasiva, que enfiroces la dicha será para ella de más precio, porque su corazón no la espera­ba, porque el dolor, la atmósfera del alma¿ la ha­brá purificados preparado para ella; JL aun cuando me asegure, con la dolorosa tranquilidad que la larga costumbre del dolor me ha dado, que solo ha felicidad tras de la prueba, como solo hay una palma después del martirio ¿con qué derecho, que Dios no me ha otorgado, someto yo esa alma ai sacrificio? frágil como es, estalla muere...? 


Acaba de caer sobre mi corazón un peso; acaba de aguijonear la conciencia: me aprieto el cora­zón, pero me duele; quiero seguir pensando, pero la conciencia detiene al pensamiento,dice: 


¿Podrás entonces vivir en paz? 
Siento que no, porque siento que no puedo pri­varme de la dicha? entonces no podría matar mis recuerdos: siento que no, porque no puedo pensar en la infelicidad de Marión, sin sentir un oculto torcedor... 


Pero siento también, que no tendría remordi­mientos, orgullosa conciencia, que pretendes con tus eternas amenazas detenerme en el camino que anhela seguir mi inteligencia! 


Pero privarse de la dicha...!pero~privar de ella a un, alma que la espera de la mía... 


Este, este es el abismo. 


 Abismo verdadero, al cual no me acerco sin tem­blar! 


Me siento desvanecido, vacilante, débil: mi alma está flotando, entre tinieblas. 


Humana presunción Itfo sentía yo, al meditar otra vez en el objeto de mi venida al mundo, la se­guridad inquebrantable que me daban mi amor a la verdad, mi anhelo de justicia? Boi, lo mismo que 


entrances...! 


De qué sirve el sondear estos abismos? 


Estamos condenados a no poder dar un paso, sin tener un tropiezo, una caída, una valla intraspasable, una nube, una noche, un caos perpetuo? 


Necesitaba aire,Y salí a respirar; la naturaleza es una madre cariñosa, siempre dispuesta a calmar nuestra agitación, a endulzar nuestra amargura: nunca he dejado de admirarla me es propicia: todos mis pesares los convierte en la misma bené­fica tristeza en que los ha convertido ho. 


Ingrato como sol, me olvido de su bondad, y en vez de buscarla cuando sufro, solo la busco cuando he perdido las fuerzas para sufrir, la esperanza de vencer mis sufrimientos:si yo no fuera ingrato...! 


Debo, profundizando más., buscar, en vez de u,u flaqueza de mi corazón, un vicio de mi espíritu: encontraré soberbia: soberbia esa ten sida in­terior, ese desprecio de ayuda, que a medida que es mayor el sufrimiento, mas dolorosa la excitación moral, más angustiosa la perdida de fuerzas me obliga a encerrarme en mi interior, a luchar, a pro­curar el triunfo. 


Si yo, en vez de esa soberbia, tuviera humildad, confianza en otras fuerzas que en las mías, feen. otros consejos que en los de mi razón, obediencia a otro espíritu que al mío, el espíritu que has en la materia, el ateo flotante eternamente en el aire, en la tierra, en las plantas; el espíritu que tantas veces he invocado con el nombre de naturaleza y  descendería a mi interior le traería la Española 


paz; no la recibe el alma cuando ha encogido sus alas y lucha contra todo y se exaspera, porque no en­cuentra luz; pero sí la tristeza que es como la tre­gua entre peleas pelea, tristeza que comienza por suspiros, por exhalaciones del alma que busca su principio, j termina por la grata languidez con que termina toda aspiración, ha terminado hoí la rnia. 


La mía ha terminado...? esta sonrisa este halagado recuerdo de Marien, esta anticipada fruición del goce que voy a buscar a su lado¿no son nada, no son la continuación de mi tristeza? 


Márien había salido con su padre; me alegré: 


pensaba en mi viaje, quena hablar de él, explicar su necesidad .su objeto, a la noble mujer que me cree digno de su hija: Me senté a su lado,y empecé a no pensar, que es como empieza a anunciarse una decisión incomprensible. 


En vano buscaba una palabra; al ir a pronunciar­la, sentía que el corazón se me cerraba, que la pa­labra, convertida en cuerpo, me apretaba la gar­ganta J. se negaba a pasar.All fin, mis esfuerzos vencían, cuando notando la que me ha llamado hijo, las angustias que a mi pesar se señalan en la cara, dijo: 


En qué piensa Ud., que tanto sufre? 


En mi viaje. con esta palabra le dsfliqué ini situación. En su viaje... ti a donde? A España. 


Ella se inmuta; pensaba en Marien. Yo le dije con voz entrecortada: 


Por Dios! fio haga Ud. que su dolor aumente el mío: no haga Ud., señora, que me arrepienta de . una resolución, para nadie más cruel que para mí; yo la he tomado, porque así obedezco a la necesi­dad que siento de hacer el sacrificio de mi felicidad actual, para merecerla mañana. Ud. lo sabe, seño­ra, yo lo he dicho;soY pobre, no tengo un lugar en el mundo, porque no he sabido buscarlo o porque he perdido mi tiempo en sufrir soñar: cuando ya no esperaba encontrarla,  cuando más amarga era mi desesperación, he encontrado la realidad de un sueño, he encontrado a su hija: Ud. que por amar­la, me ha sondeados Ud. sabe señora, si la amo, si necesito de ella, si al alejarme de aquí, tendré que pedir fuerzas para hacerlo. Pero.ihe de quedarme, he de unirme a Marien, no siendo digno de ella? porque yo quiero, absolutamente qué el mundo lo crea, como ella, Ahí yoji solo cuando tenga un lu­gar en ese mundo, cuando, mis compatriotas á mis conciudadanos no tengan razón para echarme en cara mi inutilidad, solo cuando mi patria no me ne­cesite, solo entonces me uniré a Marine, Si Uds i ella no piensan como yo, dudare de su afecto; de su afecto, no: dudaré de lo que aumenta el mío; de esa admirada armonía de su razona de sus sentimientos, tan amada por mí, que solo he amado, cuando la he visto realizada!! luego... luego me interrumpió aquella madre, ayiiia porque es madre;? su sed de gloria, su ambición de nombre, su loco anhelo de ser venerado por los hombres, ese gusano que le roe el corazón, Bayoan, que lo ha matado... porque Ud. no lo tiene, o de. tenerlo, es monstruo, satánico, maldito...! 


La ahogaba.la desesperación, la angustiaba la dicha de su hija queeábari se detuvo. 


Yo, entre tanto, no podía negar mi admiración a aquel dolor augusto;3 mientras admiraba, con la abnegación que me ha dado la desdicha, me sentía espantado, al recordar aquellas palabras, que re­tumbaban como un eco en mi interior, porque otra vez las había oído. 


El pasado sufrió de sus tinieblas: me agobiaba, la cabeza. 


Hace Ud. bien: mire Ud. frente a frente a su conciencia via, si perpetrado el crimen, se lo per­donará esa conciencia que hbl le ensoberbece sienta Ud. anticipadamente los remordimientos que acompañan al crimen. 


Iluminó la luz, de la esperanza, sonrió largamente con tono dulcísimo, me dijo y ¿No es un, mi querido Bayoan, lo que Ud. ha resuelto?fio es un crimen convertir la es­peranza en desesperación, la inocente alegría en honda penal no es un crimen matar la felicidad de esa criatura, ya bastante infeliz con ser tan delica­da? hacer desgraciada a mi hija...! Relíalo ama!  Ud. nos dice con sus palabras con la afección de su conducta que es compasivo es bueno...! Es verdad, yo lo sé; Ud. es bueno: ahora mismo lo veo... esconde Ud. la cara para esconder sus lágri­mas... Ah! abráceme Ud.,.! 


Los dos llorábamos; la santa madre, más feliz­mente que yo: su llanto era abundante; el mío era difícil. ¿Hat fuentes acaso en los volcanes...? 


Ea, si acabó¿no es verdad? 


Me sonreí tristemente, contesté así a la heroica ilusa, que dejó de enjugarse los ojos, porque volvía a la lucha, a dijo con entonación vibrante: 


No...? eso lo que quiere decir esa sonrisa?  . 


bien, Bayoan yo se lo digo será Ud. infeliz toda su vida, porque Ud. no ha tenido compasión de la felicidad de un vell: Mari en morirá,. Ud. vivirá para sufrir, para apretarse el corazón inútilmente, para oír mientras viva la voz de su con­ciencia, que le preguntara por ella...! Oh! ? esto no es una amenaza vana; yo siento una voz que me lo dice...! 


Se secaron sus lágrimas, se encendieron sus ojos, se apagó por completo su sonrisa, Ct esta desaparicion de toda luzi aquella aparición de un fuego oculto en unos ojos perpetuamente brillantes de cariño, me causaron pavor. Temí las amenazas, f temblé: fijóse en mi cerebro el cuadro, lleno de sombra?, que la profótica voz de una madre, pidien.do la dicha de su hija, le había presentado, i sentí convulsiones interiores. 


Pero fue lentamente borrandose aquel cuadro, cesando aquel estado doloroso, j: apareciendo en mi interior el cuadro, tan soñado, de mi gloria, conse­guida con la revelación de verdades ocultas; de ideas menospreciadas, de justicia rehabilitada, en voz de estremecerse por dolor, me estremecí por placer. 


La infeliz madre me observaba, me dijo ¿Aceptará Ud. un porvenir sombrío, en vez de un presente feliz tendrá Ud. valor para romper el vaso de cristal, lleno de esencia, que le presenta Dios, por apurar la hiel del que le ofrece su sober;. bia? or ventura piensa Ud. que el tiempo espera, que llegará un día en que se realicen sus sueños, ti descanse en el amor de Marien, de los terrores de , sus pesadillas? desgraciado de, Bayoan tiempo no espera: se presenta, se detiene un instante, sigue andando, ha desaparecido cuando queremos de tenerlo felicidad es lo mismo que el tiempo, el tiempo es la felicidad medi­te Ud. 


Iba a salir del aposento: la detuve. He meditado, señora: se trata de la felicidad de un , de la de Uds dé la mia yo que otorgó meditaciones a las pequeñeces, no he podido ahora resolver sin meditar: sí, he meditado, lar­gamente, señora, largamente: he pasado en meditar noches enteras: he pasado en destruir esa funesta idea los días más hermosos que pie ha dado Dios: mis ojos se han hundido, la naciente alegría de mi amor se ha retirado, el acíbar de mi desgracia ha enmaromado los momentos más felices de mi alma, 


porque no he cesado de pensar, de ahondar, V de ahondar, esa idea...! todo en vano, señora: si me conociera, si Ud. pudiera ver donde yo solo veo, si Ud. pudiera penetrar los misterios que so­lo yo penetro, me tendría Ud. lástima, o se espantaba de lo que hay aquí dentro Si Ud, me cono­ciera...! Si Ud. me conociera, comprendería la ne­cesidad en que esto de llevar a cabo mi resolución, porque solo con ella puedo lograr la paz fu­tura la felicidad de Mari en. Busque Ud. una luz, mar aquí adentro! Vea si es posible que yo hágalo contrario de lo que pienso,y asegúrese que mis resolu­ciones son el efecto natural de mis sentimientos más 


queridos; muchas veces, adivinación de una cosa fatal, que nadie ve... Óigame, señora, oiga Ud. la verdad. Me uno a Marien; se realizan mis temores, sufro, la martirizó a ella, convierto en infierno el paraíso, porque no pudiendo vengar los ultrajes hechos a la verdad, si me calumnian, ni vengar las injusti­cias con que me abrumaron, acibarar mi carácter, mino mi corazón, me hago colérico, caigo en la in­justicia, sufre el más próximo; primero, yo; después, Marien: ah! señora, me conozco; por eso veo de... No pretenda convencerme de un error que no existe, no hai error: óigame Ud. Me uno a su hija, único será quien he amado con este amor que una vez ha anulado a mi razón no se realizan mis te­mores: hiriente no se ocupa, a se olvida de mi nuli­dad social, se olvida de que pobre de que es­tol unido a una mujer que no lo es; la gente olvida mi presunción pasada, mis proyectos de gloria de grandeza, no se burla de mí; pues bien, señora, en­tonces soy yo quien me hago desgraciado: me digo que conozco el mundo, que el mundo no perdona que un hombre que pretendió perfeccionarlo se convierta en un hombre cualquiera haga lo que un cualquiera, buscando honores,posición, riqueza, no en su propio trabajo, en. el trabajo ajeno, en su unión con quien, sin recibir nada, lo me di­go que me calumnian en silencio, me digo que si no estallan, no es por respeto a mí; la necesidad de ser respetado no satisfecha me persigue; mi vida es un temor; mis días son angustias padezco mí como amo la justicia, a nadie culpo call Me niego a revelar causa de mi infortunio a la compañera de mi vida,y ésta sufre, porque sufro; duda de mi amor porque le oculto mis dolores; es buena ¿ calla; se hace  mártir. no hai remedio, señora; si obedezco a mi corazón, sucede esto, o caigo en el desprecio de mí mismo, que en el momento primero en que lo sien­ta, me causará la muerte: medite Ud. señora. 


Me miraba con ojos asombrados. Se decía: 


Está loco. 


Entregándose después a la idea que la abismaba en la tristeza, prorrumpió en alta voz: 


Pobre hija mía! ¿qué desgraciada ejes! 


por qué?dije yo con ternura es imposible acostumbrar a Marien Jijaja de nuestra separa­ción?;! sentirá su alma lo que siente la mía, la ne­cesidad de ser ofc; infelices para no serlo mañana? Ud. es madrea tiembla, no medita: la admiro, pero reclamo la decisión de Maren: prepárese, mi santa amiga,y después de Ud., le hablaré yo. 


Pero Es preciso?.persiste Ud.?llevará a cabo esa cruel resolución? 


La llevaré. 


La saludé dulcemente,a me alejé, volviendo la cabeza: al hacerlo una vez, la vi caída en una silla, con la cabeza inclinada Tí sollozando. 


I Pobre madre...! 


Ú yo...? 


Ah! jo..A yo no tengo corazón: lo dijo ella, a una madre no se engaña: no tengo corazón; pe­ro tengo aquí, dentro del pecho, un pedazo de carne que se anuda, que se enrosca, que me muerde, anudado, enroscado,  mordiéndome ahora mismo, como me mordía hace poco cuando encontré a Marian. 


Se retiraba a su casa con su padre: los acompañé hasta la puerta de la Quinta. 


Felizmente, Guarionex me estima, se compla­ce en conversar conmigo: conversando, me impidió hablar en voz baja con su hija; pero no el que ésta observará mi palidez sombría, las señales de cruel agitación que había en mi frente, en mis ojos me­jillas. 


Es un vaso de cristal, lleno de esencia. 


Tiene Razón su madre; al menor roce,  estalla,y i se esparce su esencia, el dolor. 


No pudo ocultar el que sentía, por solo imagen fw el que yo había sentido, O. la vi enjugarse una lágrima, que todos sus esfuerzos no lograron conte­ner. 


Una lágrima me haria bueno, si yo fuera malva­do; me hizo tierno. 


Qué tienes, alma mia? po llores, por Dios! yo te lo ruego: mira que tus penas me despedazan el corazon; mira que creo que mi amor te hace infeliz, a maldigo mi amor...


I Sagrado talismán...! Se serenó, unió sus manos en actitud de súpli­ca, tan viva, tan vehemente, que yo la hubie­ra idolatrado desde entonces, si nunca la hubie­ra idolatrado. 


Perdóname Me dijo luego, con amorosa humildad perdóname: te hago sufrir con mis lágrimas,río es cierto? la visitaré; pero cuando te veo co­mo estabas hace poco... Si siempre estuvieras co­mo ahora, mirándome sonriéndome así...!No me dirás qué has tenido? Miníelo,eh...? 


me acariciaba con los ojos, hasta me acaricia­ba con la boca. 


Yo le contesté, apretándole una mano. Nada tensfo. 


Me acordé del estado en que dejé a su madre, en que ella la hallaría añadí: 


He contado a tu madre una historia dolorosa, Y ya sabes que sufro cuando hablo del dolor de los demás. 


Ahí sí; lo sé. I me estrechó la mano me miró, penetró en la casa. 


Un día nada mas...! 


 llegará,! otra vez para mi alma la amargura la sonrisa que desgarra el corazón; la indiferencia para el inundó, la dolorosa atención para mi espí­ritu. 


vivo como los hombres, Mi­gare como ellos a la nada! 


Í mientras tanto, Míriení su madre ¿ cuantos me han querido, deberán su desdicha al que mas ha deseado su ventura, al que mas la desea, al que la busca para ellos, seguro.de no hallarla para sí! 


Un solo día nada mas un solo día, para verla, para saciarme de mirarla, para prepararla al dolor, para despedirme de ella, para dar un adiós a mi ven­tura! 


¡Que implacable es el tiempo...!  yo...? .  Por qué he de imitar a los hombres, a quienes tan poco imitó, en lo que tienen para niní de más mezquino, en su injusticia con lo que llaman fatali­dad, que está para ellos en todo, hasta en el tiempo? Ah! los imito, porque me tengo miedo, necesi­to como ellos algo que me distraiga de mí mismo 1 me haga culpar a cualquier cosa, con tal de no culpar a mí!  Que el tiempo es implacable...! 


qué sí yo, que sacrificó a una idea la realidad; a un oscuro mañana un lio? feliz? i si solo fuera esto... 


Pero yo dije eye doliente madre, sacrifican­do así la ventura de muchos a un temor: 


No hay remedio, señora: seremos desgraciados 


de cualquier manera: si murmuran las gentes, por­que no podré soportar la calumnia; si se calla, por­que creeré que el silencio es hipócritas 


Yo lo dije no me conmoví, al ver aquel dolor desesperado, no me arrepentí ni me arrepiento. 






Qué seis horas, pasadas a su lado! Estaba en el balcón,esperándote con ansia; cuando llegué, en el jardín: estaba pálida; pero sus ojos, en los cuales veo su alma, llenos de una se­guridad que nunca he visto en ellos como siempre, sonreía; pero con una sonrisa, en que en vano quena ocultar el sacrificio. He bajado al jardín, para que hablemos: no te enojes, me lo han permitido nuestros padres desde ayer no hemos cesado los tres de hablar de tí..  de pronunció esta palabra mirándome atrevida inente Tomo queriendo asegurarse su valor. 


La pobre niña no sentía la lágrima que de sus ojos paso a mi corazón. 


A mi pesar, me estremecí callé. Ella siguió: 


Sí hemos hablado de tí: verás por qué: cuando nos dejaste en el zaguán, subimos encontramos a mamá llorando: por más que la abracé la besé, si­guió llorando: una vez, en que le dije que no me quema cuando seguía afligiéndote, levantó la ca­beza me miró de una manera singular, tan cariñosa tan triste a un mism tiempo, que sin saber por qué me entristecí, me puse a llorar pensando en que tú eras la causa de aquel llanto, rapando . en él alguna desgracia para mí, porque solo mi desgracia podía afligirse tanto. solo tú puedes hacerme desgraciada: le pregunté, sobrecogida de no sé que terror inexplicable, lo que le habías dicho, lo que ha­bíais hablado de mí, si.. Qué sé yo! ni qué puedo yo decirte ahora lo que yo le pregunté. Ella no me dijo nada: me dio un beso en la frente, salió. Inquieta con su ausencia y, su tardanza, me al aposento de mi padre. Al acercarme oí una conversación agotadísima. Mi padre hablaba con calor, diciendo; Lo comprendo, aunque lo creo imposible: un hom­bre que ama...yo temblé, Bayoan,no es capaz de ese sacrificio ama, es indudable: esa misma re­solución me lo asegura pero de resolver a obrar, de pensar a ejecutar!... pesar de mis temores, no pue­do negar mi admiración a un hombre que es capaz de rechazar la dicha por temor de no hacerla dura­dera...No te aflijas: aun cuando sucediera lo que temes, no tendrías razón para afligirte: debemos alegrarnos de haber hallado para ella el único hom­bre... 


Que la hará infeliz clamó mi madre tú no la ves como yo la veo; tú no la observas como yo la observo; tú no la oyes cuando duerme, murmurar su nombre, tener pesadillas espantosas, en las que  siempre se presenta la imagen de ese hombre 


Yo no puedo seguir, Bayala. 


Por qué? sigue contando, para que yo siga oyen­do de boca de tu madre la confesión de tu amor; si­gue contando... 


No seas cruel, Bayoan,2i no añadas el dolor que me causan tus dudas, al que me ha causado la resolución de matarlas para siempre: comprendí mi desgracia,, la acepté, porque tú así lo quieres: te admiro,ta te imito, porque te quiero más que nunca... 


Era una lucha superior a sus fuerzas la pobre niña, mientras me manifestaba su heroica resolución, se deshacía en lágrimas las lágrimas vencie­ron, y me dijo con ternura solemne: 


Pero no puedes sacrificarme tus deseos, no puedes sacrificarme tus ideas? po temas, Bayoan: no sucederá lo que tú temes: la mente te respetará, a no pensará lo que hó| no piensan si sucede, yo te probaré cuánto se puede contra el mundo cuando se tiene un pensamiento único, cuando en nada se piensa.., más que en tí!  


 yo he podido, sonreirme, lleno de una felicidad . tristísima, H he podido resistir al imán de su pasión…


Esperaba una palabra mía, que no obtuvo porque al mirarla como entonces la miraba, le decía cuanto podía decirle.


Sí,yo sé que me quieres... ! lo dudara? 


pero tu amor es cruel; yo no quiero ese amor, quiero otro amor, el amor que yo siento por tí, que acallará a mi razón si llegara un momento en que él la rasoi de acordaran: yo quiero que me ames... yo no sé cómo decirte lo grande del amor que yo deseo... ahí sí: mira el cielo: así quiero tu amor, como ese cielo, inmenso; más todavia; mira mi al­ma; como mi amor, frenético: yo no quiero para nada tu razón; yo no quiero para nada las faculta des que los hombres admiran; yo quiero tu alma, tu alma, porque tú tienes la mia...!  I es tan cruel quien haya puesto el corazón den­tro del hombre, que después de hacerlo sufrir como no es posible que sufra si una fuerza cruel no le da fuerzas, lo condena a vivir....! es tan cruel quien me prueba, que me ha dado valor para sufrir estos transportes, para sentir estru­jado el corazón, desesperada el alma, no me ha dado una fuente de lágrimas que refresque este niego interior que a mí me quemil nadie ve!  


¿ es tan cruel mi razón, que persevera cuando ve otra razón que la convida al paraíso de la locura del amor!.... 


es tan cruel mi alma, que sabe contenerse no imitar otra alma que la incita ti lé ofrece la ven­tura!.... 


í sol tan desgraciado, que, muerto como está mi  corazón, le piden vida....! 


Conciencia! maldigo la hora en que te prometí obediencia; maldigo el momento de soberbia en que te prometí la confesión de los secretos mi . alma!  


No bastaba sufrir; era preciso repetir el sufri­miento: no bastaba sentir un infierno en mi interior; era preciso estudiarlo, contemplarlo con frialdad, con la mirada orgullosa del observador. Cruel co­mo eres, te dijiste


Día llegará en que te arrepientas; día llegará en que no podrás explicarte el misterio de tu vida, la razón de tus dolores, tu extraña desventura, i querrás negarme lo que sientes no puedas: poder negarlo sena tu felicidad, no es posible que tu seas feliz a sabiendas


Alégrate, conciencia: ese día lia llegado: yo no puedo decirte lo que siento, y no puedo dejar de de­círtelo: desde que he empezado a relatar mis tor­mentos de hoy, he arrojado mil veces la pluma, he sofocado mis recuerdos, he apretado mi corazón para acallar lo, he salido, he huido del papel, al fin he vuelto: necesito descargar en algo el peso que me agobia, solo tú, conciencia, lo recibes: no tengo a nadie a quien decir 


No acostumbrados a ver en mi interior, nada ve­rían; a entonces, el disgusto de haber abierto mi sagrado a un ojo ciego hubiera aumentado mi mar­tirio. 


Solo tú, conciencia, sólo tú sabes mirar ahí adentro:mira,pues:si te da lástima, líbrame de tí; escucha. r Siguió la adolescente olvidándose de sí misma, entregándose a la desesperación, retorciéndose las manos, luchando por detener la dicha que creía perdida. 


Mirarme dije si nada puede mi cariño con 


eso que llamas tú razón; si nada puede la seguridad 


de mi desgracia, piensa en mi madre, que te quiere 


tanto, que sufre, que... Maldito pensamiento,..í ío, 


eso no sucederá, o yo te olvidaré...! 


Esta amenaza suprema hizo flaquear mi cora­zón, i 


¿De veras dije, casi llorando serás capaz de olvidarme, a cuando vuelva a buscarte, dentro de pocos años, digno de tí, digno de ser feliz, me vol­verás la espalda,j fingiré no conocer a aquel a quien has hecho conocer los suplicios del amor...? Marien, dime que te arrepientes, dime que es imposible que me olvides mira? que si tu me olvidas, la soledad de mi alma va a matarme! 


Sus ojos buscaban en el cielo un testigo de su amor desvariaba, al decir con voz ahogada: 


Que no lo olvide:..! Señor,éso es posible? 


Sí, es posible: creyendo que no quiero felici­dad, porque no quiero amor, no querrás esperar, a sufrirás por todo: el sumergirá tu existencia en la amargura,4 aún cuando tu razón no quiera culpar­me, tu amor me culpara; creyéndome autor de tus desgracias, acaso me olvidarás: luchará tu amor con tu naciente ft ziio,u el paso del tiempo la se­paración traerán consigo el olvido yo, pensan­do mientras tanto en tí, me sacrifico por volver más pronto 3 a venir a recibir la. palma, me encontra­ría sin nada, con una mirada indiferente, colérica tal vez, con una sonrisa irónica, con un ángel caído quién será el culpable? 


Quién lia de serlo?  que quiere en el mundo cumplir con su deber a toda costa; el que quiere sa­tisfacer las Ansias de virtud de su conciencia; el que quiere elevarse a los ojos de aquellos de quienes es amado, para merecer ese amor; el que a pesar de sus dolores sobrehumanos, hace lo que la voz infa­lible de su interior le ordena se.resigna a sopor­tar el amargo pesar de verse mal juzgado, de ver­se culpado de los crímenes que ha querido evitar.  Perdón, Bayoan; perdona las quejas que tanta amargura te han dado, en gracia del amor que las inspira. 


Del amor...! hasta ya amor donde ha? tanto egoísmo; no hai amor donde no hay el acata­miento de las sagradas decisiones de una conciencia pura: una vez por todas, Marien: sabe que yo no comprendo el amor de esa manera; que no lo quiero así; para mí, el amor es previsión de lo futuro, adivinación de las penas que sus alegrías de hoy pueden causarnos, disposición al sacrificio: en donde no hai mas que juego, en donde no hay más que el pensamiento del objeto amado, no hai para mí más que el amor que he visto, no el amor que yo busco. 


Pues tendrás ese amor ¿se te he dado; yo comprendo tu alma y admiro su; grandeza; he adi­vinado tu resolución, la he acatado; pero al de­círtelo, he sentido que una voz interior me amenazaba con la desgracia, si hoy veía huir, sin defen­derla, la felicidad que me ha dado tu amor; y por amor, por miedo de perderlo, por una angustia que me retorcía el corazón, por una agonía en que ha muerto para siempre mi contento, me he quejado de lo mismo que aumenta mi cariño. 


 Manen lloraba con un llanto misterioso, en el que mi corazón adivinaba todos los torcedores de un dolor inmenso, todos los tormentos de un supli­cio cruel, tocas las amarguras de una dicha que se. En el fondo del abismo que llevo yo conmigo, lo había todo: yo lo estaba sondeando,cuando oí una voz. Era la voz de Guarionex, que nos decía: 


Alegraos, hijos míos el buque no sale ya ma­ñana. 


Cuatro palabras. Que produzcan convulsiones 


tan violentas unos cuantos sonidos...! 


Marien i yo nos transformamos. Ella brilló: su alegría era inmensa; inmensa, como su dolor; aún más, porque tal vez le dirían esas voces interiores que todo lo dicendo anuncian: Es la última...! 


La mfa, inmensa también, porque luchaba con una tristeza invencible. 


Marien me cogió la mano,  despidiendo rayos de alegría, me dijo: 


Dios no quiere que te vayas;lió ves, amado de mi alma...? te quedas, te quedas! vo a decirlo a mamá: ya verás su alegría:hoyi. vamos a  volvernos locas! 


I lo miraba todo, y a todo sonreía,si me llevaba de la mano, como lleva en el mundo la alegría al pesar, un placer volandero a un gran dolor. 


Cuando aquella madre, reflejo de su bija, vio la alegría de éste supo su motiv mit 5 a Marien; la besó con transporte, la abrazó con enajenación, se la sentó en la falda, se reía con ella! como ella,meo miraba, me tendía la mano, hablaba con su es­poso, conmigo, me repetía mil veces que ya no me marchaba, se lo decía a Marien, con una inocencia que arrancaba lágrimas, porque así le decía: 


No temas, hija de mi alma; ya eres feliz. 


Previsora mi alma, se entristecía, diciendo: Alegría, transportes, felicidad momentánea, to­do inútil! llegará mañana, mañana el dolor será más agudo, tendrá mas púas, tendrá más aguijo­nes. 


Tuve la crueldad de decir lo que pensaba: arrojé un pedazo de hielo en una hoguera; el fuego se esparció, chisporroteo, hizo llamas mis palabras apa­garon la.alegría; después, la alegría luchó contra ellas, y al fin venció. Yo me dejé arrastrar de estas palabras de la madre
Es verdad; es verdad. Márien, disipa mi tris­teza: quiero imitate, estar alegre, loco de alegría: ven, toca en el piano aquella melodía que tantas veces me ha enseñado el fondo de tu alma. 


así decía mientras la llevaba del lado de su ma­dre, al piano. Me senté junto a ella: me puse a oír... Era inútil mi alegría quería poseerme,tenía la tristeza de los recuerdos con que embargaba la mú­sica; me impidió, pues, oír. 


Marienn me comprendió; se levantó del piano, casi corriendo, bajamos al jardín. Perseguimos una mariposa; nos cansamos. Buscamos flores; nos las dábamos oler, ella a mí, yo a ella, las besábamos, y así consagradas las guardamos como un re­cuerdo, más duradero que las pobres flores. íbamos cocidos por la mano; charlando, no hablando; riendo a carcajadas, no riendo. Hubo un momento, en que, al inclinarnos ambos para coger una flor regalarsela, se rozaron peloj las meji­llas. Apareció en ellas carmen,Í resonó en el aire la primera melodía del sinsonte. Para nosotros, la melodía era un efecto natural de aquel roce in­voluntario, quedamos suspensos, ella mirándome, yo sonriéndole . 


Vamos a oírlos ? 


Los buscamos, oímos más cerca de nosotros los tríos amorosos ese rozamiento de alas i de ho­jas que tantas veces me ha inspirado el deseo de besar. Nos acercamos vimos...? Ella, nada; sentía desvanecida la vista yo, el mismo banco, medio ocul­to entre el follaje, en donde por única vez había be­sado a Marién, a la palidez de ésta, a su turbación, a mi pesar, incitadora. 


Así permanecimos largo rato, ella turbada, fasci­nada por el recuerdo de aquel día; yo enamoradora a mi pesar, anhelante de caricias. 


Obra vez suspendieron nuestras almas las melodías, más tiernas cada vez de los sinsontes. El aire jugaba con las hojas, el velo de la tarde nos rodeaba; el sol centelleaba se ponia. 


Marien miróasu alrededor. 


Vámonos, vámonos me dijo, mas suspirando que ¿hablando. 


Por qué, alegría de mi alniaíüo estamos bien aquíííemes el trino de los pájaros, el rumor de las hojas, la voz de la naturaleza, que están hablando le 


amor? no te causan envidia esos sinsontes? mí sí 


oigo ese gorjeo ahogado, que es la palabra de amor 


de la hembra, envidio al pájaro feliz que es tan, amado. 


Marien volvió la cabeza, huyendo de mis ojos. Yo estreché suavemente su cintura, con voz más trémula, le dije: 


Mírame, por Dios; no me niegues la luz de tu alma, la única luz que me ha guiado; mírame, co­mo se miran esos pajarillos, como se miran esas flo­res, como se miran las estrellas; habíame, oiga yo tu voz; cántame, como el pájaro al pájaro, como la brisa a las plantas, como el arroyo a las flores no oyes...? es la voz del amor universal; todo se ama, todo arde por todo; esos rumores, ese vago cuchicheo son una confesión de amor; ese grito del pája­ro, es un beso; ese suspiro de la rama, una caricia; y solo tú te niegas a mi amor;y solo tú te esquivas,  solo tú mehuyess....! Por Dios, Bayoan! 


No era una voz; era el preludio de la suave ar­monía de los cielos. , Yo la traje hacia mi. Dime me quieres...? Bayoan, Bayoan.. J. todo, en la tierras en el aire suspiraba.  La estreché por completo entre mis brazos,! es­tallaron mil besos silenciosos, 4 en el .fondo del al­ma, la armonía de la tierra, del aire, de los cielos. Marien estaba desmayada;yoenajenado, solo pen­saba en besar aquella cabeza, reclinada en mi hom­bro, r la besaba con delirio, con pasión, con avidez. El mayo de amor...! feliz desmayo, deleitoso abandono de fuerzas, vencimiento feliz de la razón que huye 


U de esa vida celestial, se vuelve a esta otra vida...! 


Marien volvió: al abrir los ojos ver en dónde estaba, se encendió palideció, por una timidez que me dio los deleites purísimos del cielo, volvió a reclinar en mi hombro su cabeza. Yo la besó otra vez i otra vez! otras mil lo. hubiera hecho, si no hubiera sentido el estremecimiento doloroso de aquel cuerpo delicado frágil. Levanté su cabeza,a la miré. 


aquí tienes, alma mía? 


Nada. 


No me lo ocultes¿por qué sufres? 


Yo no sé. 


Pero sufres, ¿no es cierto? 


.Ah....;.! 


tras el suspiro, vinieron las lágrimas, lágrimas llenas, abundantes, tranquilas, que eran a mis ojos, más un pesar de la felicidad sentida, que un temor de una conciencia tímida. 


Cuando pocos momentos después nos dirigimos a su casa, conteniendo la respiración para no ahuyentar la dicha, oímos murmurar la brisa, las hojas, el agua en sus ensueños vimos fulgurar miles de estrellas. 


Encontramos a Guarionex j. a su mujer: nosotros nos miramos; nos enviamos el recuerdo de nuestra ventura, a la encerramos en el fondo de nuestros co­razones. 


Cuando volvía á casa, no me cansaba de mirar al cielo, descubrí que había una armonía misterio­sa entre el cielo a, mi alma. 


Felicidades juventud del corazón; la juventud es fuerza; me siento ajil, vigoroso, fuerte. 


Voi a verla.  


Por qué he de temblar, si ya la dicha de un mo­mento ha preparado mi corazón para el dolor? 


Pensemos, pensemos en el viaje; antes de verla, sepa yo cuándo debo partir. 


Terribles sacudidas, que no sé cómo dejan intacto el corazón! 


acostumbrar a mi alma a la idea de partir. Me decía: Es posible que el buque se marche, así, al día siguiente de haber yo adivinado el cielo, sin darme tiempo para saborear mi dicha?;no es posible: no es posible. 


Pregunté. 


Sale mañana me dijo la impfa indiferencia de un cualquiera. Me quedé anonado. Me ha­blaban no oía: abría los ojos para ver,J no vefa: sí, veía: veía una cosa que volteaba ante mi vista,  que no obstante, sentía dentro de mí: logré tran­quilizarme,  pedí pormenores, de los cuales no recuerdo nada: solo sé que me arrepentí muchas  .veces de mi viaje, pinga que otras muchas volvía a resolverse. 


En este estado, fui a la quinta. Ya se sabía la sa­lida del buque. Hablamos poco: apenas nos atrevemos a mirarnos. Suspirabamos, nuestros suspiros retumbaban en nuestros corazones. Estábamos po­seídos de esa tristeza que otra vez en mi vida me ha embargado, que como h5 me ha sujetado el co­razón, suspendiendo mi vida. 


Yo me acerqué al piano,  cuando ella volvió a repetir la melodía,mirándome; 


No temas le dije yo,, contestando a su mirada sí no olvidaré esas notas que resumen la historia de nuestro amor! cuando, dentro de pocos años, vuelva, Marien, a buscarte, mi voz te recordará nuestra querida melodía. 


Volverás pronto,¿no es verdad? 


Muy Pronto; pensaré, trabajaré, conseguiré un puesto en esa sociedad que se niega a respetar lo que no da, dentro de tres años, volveré: tú, niña todavía por los años, serás ya mujer por tus ideas  por tus sentimientos invariables. Nos reunimos para siempre. En vez de la ostentación, buscaremos la modestia: una cosa no llama la atención; una quinta, un palacio, atraen la envidia: viviremos muy cerca de tus padres; los veremos, nos verán todos los días: nuestros hijos, que se parecerán a tí... 


Para contarte ¿esto, quisiera papel rayos de luz con uno remedaba su mirada, su rubor su sonrisa, que han dado a mi alma tanta luz, que con ella .me alumbraré en el camino sombrío que empiezo mañana a recorrer


Sí, luz de mi alma: se parecerán a tí,  serán buenos, inteligentes, sensibles como tú, frenéticos por ti, como su padre. 


Nuestras miradas se confundieron. El tiempo pasó se acercaba el momento nosotros mirándo­nos, nos olvidábamos del tiempo. 


Sonó una hora, nos estremecimos: a la siguiente, tenía yo que alejarme: quisimos hablar,  no pudimos: nos mirábamos,  huíamos de nuestras miradas por temor de llorar. 


Guarionex interrumpió el silencio: venía muy citado. 


Mi querido Bayoan;me dijo resuelto a partir, tenga valor: el fin que se propone es virtuoso, Jf Dios protege la virtud. Suceda lo que quiera, nos tiene Ud. aquí: siempre los mismos, amándolo a Ud. , como lo amamos, estaremos dispuestos a to­do en todo tiempo: sí, hijo mío; nuestros brazos le esperan; vuelva pronto. 


El generoso amigo ocultó una lágrima, y calló. 


Su santa esposa, luchando por la felicidad actual de su hija, se esforzó,  me dijo: 


Pero si es posible, Báyoan, quédese Ud. 


Su voz humilde dolorosa ajitó mi corazon: Ma riengemia: Guarionex, compadecido del dolor de aquellos dos seres delicados, volvió a hablar,! me dijo: 


Aun es tiempo, hijo mío: si Ud. tienevalori para ahogar sus ideas, si lo tiene para ser feliz sin realizarlas, quédese;.el tiempo calmará el fuego de su imaginación, sosegar á los afanes de su espíri­tu, curará sus delirios, cuanto más generosos, mas delirios, le permitirá goce tranquilo de una feli­cidad sin brillo, pero tal vez por eso, segura! dura­dera. 


Sonaron las cuatro de la mañana. Me estremecí; rae arrojé en los brazos de Guarionex lo abracé; después, a su esposa, largamente, en una convulsión a Mitrien. 


Tuve valor para andar; pero al llegar a la puer­ta, vacilé, di un paso atrás, recibí un abrazo de Ma ríen, que quena detenerme, corrí,  corrí, sin ver, sin oír, sin sentir. 


Son las nueve: en vano buscan mis ojos aquel punto de la tierra donde tanto he sentido: las últimas casas de la costa se alejan lentamente; los árboles se borran; la playa se envuelve en una nube, Í la mar nos rodea. . 


Busco la regresión de mi dolor . no encuentro 


nada: ni un suspiro, ni una queja, ni una lágrima. 


Mi corazón ha muerto. 


La costa es una línea, una línea., el contorno de la Isla  


Adiós, adiós, lugar donde he amado ! 


Fijó la vista en el mar; quiero sondear con mis ojos ..., 


Loco! mar es como mi dolor; 


Anoche cambió el viento, el capitán de la fragata, no queriendo luchar, ha seguido el rumbo que 


 el viento deseaba. Navegamos al ifij arte: el viento 


es fuerte é cielo está nublado: el mar, sombrío. 


Más sombrío que el mar, mas nublado que el cielo, mi interior. 


Apoyado en la borda, contempló las dos inmensi­dades; ni el cielo me ofrece un punto azul, ni un puerto el canal peligroso de Bahama. 


Pienso en ella, en la inmensidad de su dolor en la delmi nada ven mis ojos que pueda animar mi corazón; nada mi alma que pueda disipar sus sombras. 


El buque, más feliz, encontrará su puerto: yo, todavía tendré que navegar navegar... 


Baque, te envidio. 


Cada vez más negro el cielo, cada vez más negro el mar, cada vez más fuerte el viento. 


Me olvido de mí mismo: admiro. 


Admiro el silencio., que a pesar del rugido del viento de la mar, reina espanta: admiro esta os­curidad que nos rodea; admiro esta soledad, donde halló a Dios. 


 me inquieta el temor del capitán; no me asusta el silencio de los marineros: no me espantan 


los diálogos callados de esos felices pasajeros que temen por su vida. 


Busco en el horizonte los relámpagos... allí hay uno: qué extraño efecto produce esa rápida luz en las tinieblas....Magnífico está el mar...! la tre­menda... ! me mojó...! no es nada... 


Siniestra es en verdad la armonía del ven Jabal...! pero me agrada: presto oído,  la escucho: cómo tiemblan a su voz los mástiles las jarcias se estremecen, el buque se conmueve.. 


a esas jentes también las amenaza?... palide­cen, bajan a esconderse: como si con esconder se...! Esas Gentes no saben gozar; serán felices. Si fueran desgraciados encontrarían aquí lo que en ninguna parte; huracán, para el huracán de su ca­beza; tinieblas, para las tinieblas de su alma; abis­mo, para el abismo que todos llevamos con nos­otros. ! 


 Quién piensa ahora en los hombres...? 


Magnífico placer., huracán: atfita mis cabe­


llos, dame aire: si también me impulsaras, ¿lior qué no lo hacesíáoi indigno de tí? 4un(iue 1° sea impúlsame: llévame lejos, allá donde tú vayas¿ Parece que serie...! 


Áh! son las jarcias... Ni una vela; a palo seco. 


Vou a inclinarse sobre la borda para ver correr el buque. Esto no es navegar, esto es volar. Vie­nen dos olas formidables... A mi pesar, las temo: van a inundar el buque... 


Terrible sacudida...! La fragata esmáss fuerte que yo; ha resistido... 


Débil cuerpo,no vuelvas a caerte...! 


Me inclino otra vez sobre el abismo... Cuántas cosas e... Si no lo temo tengo sed de lo des­conocido ¿por qué no lie de buscarlo?.. 


Retiremonos de aquí; me desvanezco... Tengo una nube delante de los ojos. Esa sima fascina 


Así, sentado, se ve todo mejor: se mira, porque yo nada veo. 


Donde esta el cielo...? allí está, porque solo de él salen relámpagos. Son mas frecuentes cada vez, más siniestros también... 


Ea! Veamos venir la tempestad. 


Un trueno..¿Por qué tienen los truenos el eco que en mí tienen....? Otro trueno; pero son lejanos. La tempestad no viene, va depasoa donde irá...? Como todo...I a buscar a lo que ñola busca, perseguir a lo que huye de ella... 


Pero no; parece que se acerca: allí está la nuoe que la trae: la veo, porque despide rayos: la veo rasgarse, iluminar el mar, lanzar la exhalación mor­tífera... 


Porqué me he encogido | agachado...? Yo tam­bién...! 


Yo soy un hombre... 


Es verdad, es verdad: se me olvidaba. 


Ahora que ha pasado la temida nube, engrietee, gusano! 


Dónde estamos? po lo sé: la aguja nos dice que navegamos al N. E.: el capitán callaH oculta nues­tra situación. Hace bien: así, los unos creerán en lo mejor, esperaran en todo: así podré jo comparar mi ignorancia presente a la futura...  Sabré yo acaso alguna vez en dónde está? 


Mi ignorancia presente, a la pasada... a la pasa­da, no... 


Yo he sabido una vez en he estado... 


El mar es inconstante como el hombre: ayer la oscuridad, hoy luz: ayer lo negro, arriba, abajo:hofe lo azul en las dos inmensidades: si el contento es azul, azul está esa gente; ella también, como el mar, refleja al cielo, 


Hay Aquí quien la miradla envidia; quien ob­serva, la admira. Ayer se escondía, callaba se presenta, lo mira todo con seguridad, se encele de hombros, vocea, no, se olvida de sí misma, for­ma castillos en el aire, sueñan, piensa en el puerto, prométeme placer, espera. 


Yo quisiera imitarla: es imposible; imposible, porque me veo| la veo, si yo me inspiro miedo, ella me inspira desdén tener que observar a mi pesar  


¿Qué he de hacer, si es mi eterna pesadilla? á todas partes me persigue; en todas partes ultraja con su burla, con su risa, con su indiferencia, mis ideas, mis sentimientos, mi dolor me mira, i me siento turbado: me observa me molesta: como yo no mé no, no se acerca; como yo pienso siempre, no ma habla mi esquivez la disgusta, sin pensar en su razón, murmura: se unen contra mí, me martirizar­me hincan con el alfiler de sus miradas maliciosas, ine punzan con la espina de su sonrisa irónica, me aguijonea con el dardo de su superioridad numé­rica:si pienso, medito, me señalan si contem­plo admiro la grandeza que entre el mar entre el cielo nos rodea, cuchichean J se unen; si paseo de popa a proa, porque paseando sueño  los olvido, oigo la voz del que me llama loco. 


Esto me espera: por eso temo la luz, por eso el azul del cielo, por eso la mar bonanza. Cansados de ella, se acuerdan de sus hábitos se buscan, se reú­nen, se atraen con saludos § sonrisas, se ven todos en todos se consultan, se escuchan pareceres; se combate el fastidio, se murmura, se halaga al capi­tán; éste, vencido, ofrece como un favor lo que les debe; les promete una navegación alegre, días bre­a­res, noches cortas. 


el mar el cielo siguen su marcha indiferente­mente, solo yo tengo que oír, tengo que ver, ten­go que soportar, añadiendo a la carga que me ago­bia, el peso con que abruma el estudio do la noble humanidad. 


diento contrarío: .bordeamos: lo hacemos en medio de los millares de bancos, de escollos, de peligros del gran banco de Bahama. Este peligro,que se ve, que se acerca lentamente, en un momento, cuyo fin nadie alcanza, atrae, fascina, devora; este peligro que apenas amenaza, que ni silva ni drama ni sumarle, como el viento! las olas, me da miedo:, mas que miedo, repugnancia. El huracán me ani­ma, la tempestad un naufragio en el momento de aspirar el alma, haría más fácil su ascensión a Dios; pero un banco, que rompe una cos­tilla al buque lo destroza si se para, o si sigue lo sumerge poco a poco; un escollo, un peligro insidio­so, me repugnan como la cobardía del hombre, me indignan como su crueldad. 


Un pasajero se me acerca, mientras observo unas rompientes lejanas. 


Nad a, señor mío: he oído hablar de las olas.guá 


rompen contra un banco, lo temo, porque las veo romperse. 


Debe ser un peligro espantoso. 


Debe serlo. 


Lamente tiene un miedo....! 


Yo oculte una sonrisa. 


No lo consultó nunca: no conozco a esa gente. 


Es verdad ni con él ni con nadie habla Y tú eso


Yo oculte otra sonrisa.Sumeriaí la vista en la profundidad del mar; comparé mentalmente los es­collos que amenazaban al buque, con los escollos que a mí me amenazaban, le dije: 


Fragata, si un escollo te echa a pique, todo acaba: si yo me estrello en uno, tal vez me salvo para estrellarme en otro: tú, uno solo, Fragata; y dos, ciento quién sabe...:? 


i De dónde salen esas Islas? 


De donde salieron para el loco inmortal que probó que jks sweeps son verdad. 


Allí está Guanahaní. 


Con la misma ansiedad con que Colón la espera­ba, yo la espero: la veo aparecer,! la bendigo. Ella fué la que premió alenio: ella fué la que le dio aquella alegría misteriosa, que probada por un hombre, hubiera sido muerte, que probada por el ¿Genio, fué su.vida. Ella fué Lo que oyó la tercera bendición, digna de Dios, salida de los labios de los hombres; ella fué la que enseñó la luz que . aquel ojo tenaz vio en las tinieblas: ella fué la que con solo presentarse castigó la ceguedad humana, que nunca quiere ver lo que.Hay un hombre: ella fué el Oasis tranquilo en donde descansó de sus fatigas aquel sublime peregrino, cansado del desierto: ella fué el mundo de que ya dudaban. Apareció ii creyeron. Pedestal de Colon, yo te saludo. 


El buque? se abriga con la isla, ú, bordea, mien­tras que yo busco la huella del coloso: busco en vano.Por qué no hay una estela que la marque? Todo, todo se borra. 


t para eso viene al mundo hombre qué, víc­tima primero de su fuego interior, lo es después de los hombres, de la burla grosera de los pueblos, de la sonrisa del sabio uno na sabe, de desprecio él magnate, de la indiferencia ofensiva de los a eso viene al mundo nón hombre que mendiga para dar, que sufre para hacer feliz, que se empeña en ofrecer lo que no quieren, que a pesar del sar­casmo del mundo, le da lo que no tiene...! 


Ah, Colon... Mi pensamiento vaga por la región de la verdad, ¿anhela verla: tú, que lo sabes, contéstame: ¿no es cierto que toda tu vida dolorosa,  que tu largo martirio, que las tinieblas palpables que envolvían la luz que tú buscabas fueron irre­solución de Dios, que obligado por sus leyes fatales a dar al mundo lo que faltaba al mundo, vacilaba, Dudaba en entregar al hombre su obra más per­fecta, la que mejor lo revele? No es verdad que tú sentiste, más de una vez, haber poseído tu intensa adivinación, merced a la cual tuviste la desgracia de decir verdad y hacer escenario de pasiones viles, él lugar de la inocencia De la paz...? 


Estos pensamientos me angustian... Miro la isla  nada veo. 


¿Está habitada?... no lo sé. 


¿De quién es...? importa? Si está habitada, ¿lo está por la raza generosa que veneró a Colon?íleo está por los seres sencillos que amaban al hombre, a su patria, a Dios?La habitan los recuerdos de aquel hombre inmen so....? 


Si está habitada, yo me tapo los ojos para no sa­berlo: no quiero ver lo que he visto en todas par­tes: nada de lo que había, ni virtudes sencillas, ni bondad, ni vicios sin embozo: todo lo que no había; virtudes aparentes, embozada maldad, civilización de vicios:egoísmo, es decir, sociedad; codicia es decir, comercio, agricultura, industria; felonía, es decir, leyes sociales... Qué me importa hex jie quién es....? 


Estoy seguro de que no será de la nación a quien Colon la regaló. Claro está... una islita, que nada tiene, que nada puede dar... 


Esa isla es un símbolo...! 


Silencio, pequeño corazón! las símbolos se han ido: no hables de olios: se reirán de tí. todavía...?¿que te importa que pondere sus glorias ese pueblo...?  Es una gloria un pedazo de tierra en el canalices una gloria un recuerdo? 


Los recuerdos...! Va los tiene: yo he visto las cadenas que sujetaban las manos que dirigieron las earabelas a este mundo: esos son verdaderos recuerdos, recuerdos materiales. 


Loca imaginación, también tú hablas...! 


Que quieres la esfera de Colón en esta isla...! necesita él de un recuerdo mezquino? 


Silencio¡vive niña del hombre le conmue­ve ya; ya es tarde: si fuera posible que el mundo se enmendara, su enmienda más grata a los ojos del genio serían los aplausos al infeliz que lo imite; que busque como él; que como él, padezca; que dé sin esperar; que se atormente y muera, sin recibir más que en la muerte el premio de su vida. El mundo no dará esojamáss: él, nada pide. 


Guanahaní, envía en alas de tu brisa perfuma­da mi admiración al semidiós de que eres templo: haz que no la desdeñe. 


Guanahaní, adiós. 


La fragata se aleja ¿a dónde va? 


A la infeliz España. 


Desde que salimos Luchabas, el viento ha 


sido favorable; pero flojo: hemos; pues, andado poco nos hemos salvado de los peligros del canal viejo: ahora nos quedan los de la estación. 


Hablo poco, leo, escribo, paseo, me disgusto de mis compañeros de viaje por tener algo de común con ellos, como bebo. 


Me ha entristecido un enfermo que viaja con nos­otros: lo he visto en mis paseos de popa a proa en la última; más que va, lo han tirado: he temido que una observación indiscreta le dañará, j apenas lo he observado; pero pienso en él y en cómo ne tío ofrecerle mis cuidados. 


diento deporte: como el capitán es un hombre que no lucha, caminamos al í llegará un día en que cerca del puerto, si cambia el viento, sea capaz de volver a lanzarse al altamar. 


Que el tiempo es malo,y que una borrasca, después de los choques sufridos por el buque, le sena fatal... 


Pues que haga lo que la náutica aconseja; que se mantenga bordeando. Se pierde mucho tiempo. 


Más se pierde corriendo al viento que sopla; no estamos en la corte,,. Rumbo al este, navegando 


Yo hago mal en molestarme. Imitemos a la inQ todo lo que hace el capitán, es bueno, por mas que algunos cuchicheen en voz baja A por más que murmuren los mismos que ahora aplauden sus medidas: todo les parece bien, si no les causa mie­do: navegarían contentos, si el mar no fuera, como ellos dicen, ti monótono. 


Conversación entre uno de esos seres felices i yo: 


No le cansa a mar? 


No, señor; me encanta. 


Es una cosa tan pesada! cielo i mar, cielo ...! jiemprelo mismo. 


Lo mismo! disimúleme i; pero yo creo que ustedes noven bienEs lo mismo el cielo de estas Inoras calorosas en que lo enciende el sol, que el joielo.de la mañana, que el cielo déla tarde? los orios, los.ocasos, los nublados, son lo mismo? ¿Ese jnar tan igual en.apariencia, es lomismo, trañqui.lo coma estanque cuando está colérico?¿No ha ob,ervado.usted las calmas... ? 


o eso es 
Qué...! tes poesía tener ojos en la cara...?  V tiene razón, eso es poesía. Para ver ciertas cósas se necesitan otros ojos; los ojos del espíritu, í haii espíritus ciegos ij con vista. 


Cíente miserable...! que les cansavestas dos ma­ravillas déla bondad de Dios...! 


Tú tuviste razón, loh ser inmenso con aquella parábola que eternizó San Mateo: Dios lia dado a los Hombres sus tesoros, los hombres, como el cerdo, se vuelven contra Dios. No me canso de indignarme... Qué busca el hombre en el mundo? Ve los cié, los, ve los campos, ve las flores, oye a las fuentes, oye á los pájaros cantores, respira la esencia de Tas plantas, tiene un sol, tienen mundos que pueblan la bóveda celeste, tiene un mar que con el cielo  su propio corazón, forma las tres inmensidades; tie­ne una imaginación para aumentarlo todo, una fan­tasía para verlo al través de un velo incitador, una conciencia que le anuncia á Dios en nada de esto piensa: solo piensa en sí mismo. Era librea se ha he­cho esclavo. Ha podido gozar, no sabe hacerlo: ¿có­mo ha de gozar, si gozar es suspender el alma de un algo que la atraigan admire á Iá razón; sí los can la ceguedad dé la razón, la ocultación del al­ma? Divertirse, es decir, olvidarse de lo que distin­gue al hombre de los demás mamíferos suspen­der sus sentidos de un algo que ahuyente a la razon; eso, lo sabe el hombre; eso, lo hace. El tiem­po es una carga: la soporta, si en su hogar se de­dica a sus hijos, a sus padres, a su patria, pensan­do, estudiando, abogando, curando, haciendo zapa­tos, sombreros o barriendo; pero cuando fuera de su hogar o lejos de su hogar el pensamiento, se acuerda de que es hombre,? preguntando a lo otros por el objeto de su vida, ve que es el de bus­car la dicha ve que la dicha no se encuentra satis­faciendo los deseos del espíritu,cumpliendo con su deber; vi hijo, el padre, el esposo, el ciudadano su­primen su libertad su razón, imitan; hacen lo que ven, nunca ven lo que hacen, no se avergüenzan, reinciden, han adquirido una costumbre; la cos­tumbre de no pensar mas que a sus solas; la cos­tumbre de ser hombres, solo encasa; la costum­bre de ocuparse de los otros, porqué asi el huye dé él ¡os, en rez de ser ellüs.ksqüehtryw del festidioíá costuiíibre.., basta ya, de las malas costumbres 


Estos hombres se encuentran un día frente  frente de un prodijio; su,alma se .conmueve: diez minutos después, ya no hai prodijio; el prodigo les cansa: esos hombres, sin embargo, se ven todos los días, se saludan, se hablan, se Babean, se di, vierten mirando lo que mira un tonto, no se cansan de verla mismamente en los mismos paseos, en loa mismos espectáculos, de admirar boquiabiertos lo mismo que admiraron hace un año, porque hace un año, su admiración era lamisma; la que otorga a las pequeneces una razoli pequeña, 1 Es este el hombre...? 


tras la pequenez, la infamia; la infamia  ignorancia... Ignorancia distinta de mía: yo sé algo, mui poco; que cualquiera igno­rante lo es menos que yo, porque sabrá como han ido formándose las ciencas el punto , que se ha­llaban en tal época histórica, el en, que se ha­llan; pero ¿sabe quién es él, quién es el otro, quie­nes son todos, que es el hombre? Oh sabiduría de prefiero mi ignorancia  Me eso, para, tanta páli­da de hiél, ha me observa i desconcierta 


Las Verdades eternas las descubre la casualidad: las verdades sociales; un momento dé enojo, uña in­justicia, la indignación, su compañera. 


Ocuparme de los demás, cuando con soló mirar íae interiormente tengo yo ocupación para mi vida...! ar un lugar a los Hombrea en mi diario, cuándo apenas tiene el papel espació para mí...I 


Meditemos un poco.   Puedo yo hacer abstracion de los demás cuándo ellos lian contribuido a hacerme lo que soi; buque sin rumbo, pájaro sin nido, cuerpo sin centro donde réposár?¿puedo yo no pensar en la cadena, éslabon como soiiá ella sujeto?;puedo yo...? 


dolor, | veo, que estoi condenado a que la ra que forma mi alma se mezcle Use emponzoñe con la otra. 


Confieso mi impotencia; nada puedo: lo que hai en mí, me viene de los otros; i por mas que al pen­sar en lo que son i han sido, por ellos i por mí sien! ta vergüenza, por ellos por mí quiera evitarla, procurando la venida de aquel día en que sea la hu­manidad digna de Dios, me digo de antemano que es inútil mi empeño, que es fatal lo que sucede. ....... ¿ ......  .   


Haiven mí en este instante una claridad que nunca he visto: voila estudiarlá. 


Amo a la humanidad por egoísmo; por ese egoísmo misterioso, que es al equilibrio social, a la eterna armonía del espíritu, lo que las leyes de atracción universal para los mundos: amo a la hu­manidad; la amo por mí; porque sin ella, un hom­bre aislado es un cuerpo caído: unaerolito. 


llanta aquí, la humanidad conmigo: todos ama mos lo mismo, fatalmente: pero llega un momento en que el átomo se exalto, se dilata, se engrande­ce Busca sú , lo comprimen; lucha lo vencen; débil, lo anonadan, lo asimilan; resistente, lo ahogan: pero el átomo, comprimido ty ahogado, encuentra aire: lo busca, el aire lo sostiene; así el hombre, exaltado su egoísmo, dilatado el horizonte de su vida, engrandecido su amor a sus hermanos, los ama por sí mismos, no por sí; busca lo que ve que falta; aunque ellos no quieren, a pesar de ellos lo busca;lucha si loatacaniicomprimen, venci­do, es decir, iv desgraciado, quiere para la humanilo que para sí ha perdido: la lucha le da fuerzas; las fuerzas del hombre son el verdadero orgullo, su persistencia en lo que cree que es bueno, su aspi­ración al bien, a la verdad, a una ventura, más dig­na del hombre que la que el hombre busca. 


Mira, dí se mira...desarmonía espantosa...! 


 Los hombres no son él; no hai equilibrio: los hombres no piensan; él medita: los hombres no re­flexionan; él se abstrae: los hombres aceptan lo que encuentran; él busca lo que no ve:los hombres in­diferentes se encienden de hombros i siguen cami­nando; él arruga la frente ilse detiene; los hombres ven su felicidad tras de los vicios, en los pasatiem­pos, en el fácil deslizarse por la vida; él ve la feli­cidad tra.s la virtud, en el sacrificio, en la difícil resistencia de los males que halagan seducen: los hombres viciosos por irreflexión por fastidio; él, vicioso tal vez por debilidad, por despecho o por contagio, pero enemigo del vicio: él, amante del bien, porque ha visto en toda su grandeza la razón de su venida al mundo; los hombres indiferentes al mal, porque lo creen irfjénito en el hombre. 


El hombre, el átomo busca el aire que le falta, la atmósfera de virtud! de grandeza moral e inte­lectual que esperaba encontrar entre los hombres, no encuentra sostenido en el aire en que los hombres no quieren respirar, se empeña en atraer­los hasta que al fin, í al to de fuerzas, o se hunde desvanece, o vuelve a ocupar el lugar, el centro que ocupaba entre los hombres. 


Veo un mundo fantástico, semejante a la tierra: en las llanuras, en las vegas, en las costas, en todo lo que se parece, es iguala está a un nivel, atmós­fera tranquila: en los montes, neblinas; en los An­des, nubes eternas, sombrías. Los hombres son los llanos, las playas, lo aun nivel; el hombre que se eleva, el Chimborazo, ardiendo interiormente en fuego eterno, cubierto exteriormente de nubes per­durables. 


Medita en la alegoría...! 


Tímido corazon no tiembles! mi razón, mi con­ciencia, mi. espíritu, hechos de otra cosa que de carne, no quieren descender. 


Todos los años hai en los Andes cataclismos: uno de ellos..! 


Bien está: la carne mueren se corrompe... 


si el espíritu es un gas, la carne la materia corrompida, es quién lo forma...? 


Miserable...! Espíritu es Dios...! 


Me dolia el cerebro,j levanté la cabeza: vi el azul del cielo,~4 tras él, una atmósfera lejana, tras­parente, sutil, impalpable: detras de ella, Dios. 


Los hombres en el barco cuchicheaban, reían, no pensaban: el viento empujaba a la fragata la fra­gata andaba como ando yo, empujado por un vien­to que aun no sé si lleva a puerto.


Lamente tiene miedo ti habla. Estos capitanes de buque son el diablo: meter­nos en Ose maldito banco de Bahama...! 


El viento es quien lo ha. Qué viento ni qué diablos! i él hubiera hecho lo que debía, hubiéramos navegado pegados a la costa. 


La costa de Cuba está llena de cayos í con el viento contrario que teníamos, nos hubiera sido fu­nesta.


Pues la ida a las Lucayas...í verdad es que nos ha costado cara, que se lo que fuere el capitán tiene la culpa. 


luego, callarlo! en vez de arribar a cualquier parte, seguir navegando con una averia... pues si seguimos teniendo naufragamos. 


 Felizmente tenemos mañana encontra­remos un puerto i mientras carenan el buque, estaremos tranquilos en la capital de Puerto Rico. 


Yo di un salto! me metí entre los dos, que aunque con frialdad, me contestaron; Sí señor, sí señor, en Puerto Rico. Porque yo les pregunté si era verdad, lo que ha­bía oído. 


Me separé de ellos: me fui a proa no hubiera dejada de aspirar la brisa de la patria que aun ocultaba el horizonte, ni de pedir a éste mi isla amada, si una voz quejumbrosa no me hubiera pre­guntado: 


A. Puerto Rico, señor? 


Era el enfermo. Mirando sus ojos, escondidos en dos órbitas cavernosas, sus mejillas hundidas, su barba perfilada, su delgadez mortal, le conteste: 


A Puerto Rico, sí, señor le alegra a Ud. la idea de ver la hermosa isla? 


Sí, me alegra, si es que a mí me alegra algo. I la sonrisa del dolor brilló en sus labios,ijsu. frente espaciosa se contrajo; 


Por qué no ha de alegrarle ha estado Ud. en Puerto Rico?sí? pues entonces, confie Ud. en su ai­re; en su luz, en su belleza: verá Ud. cómo en los pocos días que allí pasemos, se mejora. 


Otra sonrisa, otra contracción, M estas pnlabr.r.sL 


No.se mejara de una enfermedad mortal,15 mu­cho menos, cuando faltan al enfermo los cuidados del hijo, del amigo, las palabras cariñosas que dis traen,y en vez de palabras  cuidados, haij soledad e indiferencia, o la compañía de los que no nos quie­ren, de los que nos huyen, o nos tienen asco. 


Bajamos la cabeza, a ambos corazones la amar­gura, la hiél de verdad.. 


Sentí el mismo anhelo que he sentido siempre que los hombres no han obrado como ordena el corazón, como ordena la conciencia, como ordena el egoísmo, porque el egoísta no debe querer el sufri­miento de otros por no sentirlo de rechazo en él: por egoísmo, por obediencia a la voz de mi conciencia, por ternura del corazón, por cualquier causa, sentí el anhelo de hacer lo que los otros no hacían, nie prometí distraer cuidar al miserable an­ciano. 


El se sentó; yo me senté a su lado: el viento hin­chaba las velase nosotros sentíamos en la proa la marcha lijera del buque, con solo los estremeci­mientos que al hundirse la quilla en las aguas, lo movían. Hablábamos, él por distraerse, por distra­erlo yo, cuando oí a unos marineros disputando: 


No es una nuba decia uñones una isla.  |Qué isla ni que islote! s una nube; no ves co­mo se mueve...? 


Es una nube...! pero no varía de forma en vez de disiparse, se abulta! se acreciéntaos! fuera Puer­to Rico... 


La fragata anda seis millas: liace una hora que señalaron los marineros ese punto oscuro, destacán­dose del horizonte: son las seis: a las siete, sabre­mos si es una nube o es mi isla: aun tendremos bastante luz para verla; yo, para contemplarla no separar de ella mis ojos. 


Qué lentamente pasa el tiempo! ¡qué lentamente camina la fragata...! 


Estoi impaciente: voi;de popa a proa, de proa a popa; pregunto al timonel, pregunto ai horizonte: me inclino por la popa a contemplar la estela: se desvanece prontamente; caminamos bastante. 


Vuelvo a la proa; me inclino,! veo que la quilla rompe el agua fácilmente, me doi una esperanza, la esperanza trasforma, me trasfonno. Hablo con todo el mundo; saludo al capitán amablemente; son. río con blandura a las mujeres; golpeo en la espal­da a un marinero,  chanceo con el grumete, animo con mi animación al pobre enfermo. Pido un anteojo, lo cojo; espero ver mejor.,. 


Qué he de ver con anteojos, mejor que con mi vista a mis amadas playas...! 


El sol se vadetente, sol...! Su último rayo es pa­ra tí, Borinquen; el sol te ha señalado.., ahí estás tú. 


Gritad: ya yo la lie visto i la veo aparecer majes­tuosamente: allí están misjpontañas: a mi derecha, un cabo: ese caho es el fíriffüero: si fuera de dra, parecen a un lienzo que se desarrolla a la vista, ofrece sus tesoros: aun así, ahí está dilatándose la costa, apareciendo por completo la del norte; den­tro de una hora estaremos tan cerca de la costa, que veremos los árboles, las casas con la luz del sol, podríamos ver hasta los hombres. 


Luna, siempre llegas a tiempo, te bendigo. 


Alejémonos prontoúe ese cabo que me está atormentando: detras de él está el pedazo de tierra que mas quiero; el pedazo de cielo que mejor co­nozco. 


A virar...! 


Marinero por qué? 


Porque se ha equivocado un cálculo, hemos venido aquí, cuando debíamos haber ido a gan 


Yo me alegré del error, lo bendije.  Vamos casi tocando la costa: con la luz indecisa do la luna, esta costa es un sueño, el sueño feliz,de una imaginación que en sus espacios encuentrases mejores en donde fijar su dicha que en la tierra. 


Una luz... otra luz alumbrarán a alguna familia jíbara,, que en nada pensará mas que en el día si­guiente alvez, sentados en su hamaca, canten indolentemente los esposos, mientras gritan juegan los muchachos: tal vez, sentados a la puerta de su rancho, se disputarán los aplausos del concurso dos trovadores rivales: tal vez alumbrará esa luz los rostros animados de esos hombres sencillos, en un baile, placer que ellos conservan, de que hemos sabido privarnos, conviniéndolo en ridículo, los hi­jos del progreso talvez... ¿alumbrará esa luz a un moribundo...? 


tú, luna, que envuelves en tu luz azul el joyel mas precioso de la mar Caribe; tú, que desde aquí me lo presentas como solo en el fondo de mi cora­zón lo he visto, cuando soñaba con él; tú, luna?da­rás claridad a la alameda, a la floresta solitaria, a la senda extraviada, para asegurar el paso de dos amantes, para hacer a sus ojos mas azul, ruás her­mosa la vida, solo hermosa  azul cuando so ama...?    . 


Me cuesta trabajo contenerme: con un cayuco U un jíbaro playero, recorrería yo ahora todas esas bahías microscópicas, todos esos embarcaderos re­citantes, todas esas ensenadas misteriosas, esas playas fantásticas, con sus senos azules, esas palmas, con sus gigantes de color oscuro, esos bosques leja­nos, con sus albergues solitarios, donde mora la paz que voi buscando.  


 Cuántas luces allí í ese es un pueblo cuál será? 


lo sé: pero sé que esas luces me llaman, me atraen, me fascinan: un cayuco, al mar...! quiero ver ese pueblo.¿ es Arecibo.? 


Se van apagandojas luces en las tinieblas de la distancia... otras luces aquí 


Isla querida, si los hombres que te pueblan fueran tan sencillos A tan buenos, como estos que ha­bitan en tus campos; que hacen su albergue de tus palmas, su fácil alimento de tus frutos; sus place­res, del tiple, de sus trovas, de su amor por tí, se­rías entonces tan feliz como poblada: pero tú como todas las tierras, das nacimiento a reptiles en tí, los reptiles son el hombre. 


Filósofos de la naturaleza, jíbaros indolentes, vosotros sois los hombres los reptiles están en las ciudades... 


Para mí no hai placer sin amargura: me entrego al placerla al saborearlo, encuentro lo que siem­pre, acíbar.j. por qué lie de ser toda mi vida, víc­tima de la razón, de la verdad? Si estoi gozando de mi único placer posible, viendo a mi Isla que tan pronto dejaré de ver ¿por qué he de pensar en los hombres que la pueblan, si yo sé que es lo mismo en todas partes el reide la creación? Quiero gozar, pero no puedo impedir a mis ojos interiores ver; ij ven, a pesar de las nubes que forma en. la imagina­ción lo ya pasado... 


 


Ya la luna se oculta: ya la reposa entre las sombras, que la luz de la rurora ahuyentará. 


Haz, Isla amada, que llegue un momento en que la luz de la alegría disipe las sombras de mi alma: ese día serás tú venturosa. 


Desde antes del alba estoi esperándote, capital de raizóla: te adivino: estás tras de esa punta. El primer rayo del sol ¿qué objeto lo refleja...? Hn edi­ficio. Es el Morro: centinela avanzado de un pue­blo inofensivo ¿quién te puso ahí? el miedo miedo de qué..,? Ah! ya comprendo te codician los que conocen tu valor, Isla querida, felá nación que con el nombre de madre te dirrje, para olvidarse me­jor descansar, te fortifica: así, las invasiones Se es­trellan en tu Morró es bastante: los pueblos se hacen fuertes con castillos, con murallas formida­bles, con cañones, no con pechos decididos, no con abnegación ni patriotismo: el respeto que inspiran a los hijos la bondadi el afecto de su padrea! que harían héroes de los hijos,fes inútil; lo necesario, lo mejor, lo útil, no es inspirar veneración al hijo, no es inspirarle decidido amor, no es procurar su ventura, no es interesarse en su bienestar presente ni en su grandeza futura, es darle defensores fríos, es darle patriotas de ordenanza, es precaver la in­tención hBstih es darle una amenaza con que ten­ga a raya al que quiera atacarlo para hacerlo suyo… 


Allí, cerca de Bayamon. hail una hacienda: su dueño tendrá esclavos: si quieren arrebatárselos resistirá, defenderá lo su jo, hará tal vez una de­fensa heroica: después abandonará al látigo del capataz a sus esclavos, ni sus gritos, ni sus que­jas, ni sus llantos lograrán conmoverlo. ¿Es cietfo o cruel? is cruel i ciego ciego, por que no ve que el látigo mina lentamente, pero mina; porque  no ve que enferma ¿ mata la llaga que produce; porque no ve que el esclavo, convertido en por cariño, se convierte en enemigo tenebroso, co­mo en perro que muerde, en hidrofobia, el perro , leal, la mansedumbre. Es cruel el hacendado, por­que se olvida del infeliz que leda oro deja que lo veje un mayordomo. Es cruel el hacendado, por­que es ciego: los ojos ven los efectos de la crueldad la injusticia, pueden remediarlos: la ceguedad no ve. Es ciego el hacendado, porque es cruel: la cos­tumbre de ser obedecido, la costumbre de querer a toda costa sumisión silencio, la costumbre de la arbitrariedadilla injusticia, que engendran la cruel­dad, quitan la vista: el hombre se acostumbra a las tinieblas, se complace en ellas, teme la luz: si lle­ga un día en que la ve comprende cuánto mejor es la luz que las tinieblas, ve con terror que ha visto tarde. Hacendado, sé justo; abre los ojos  


Durante mi abstracción, el buque ha andado. Es­tamos entrando por la boca del Morro: el, a mi ízquierda: debajo, las aguas sosegadas de la mansa bahía; en frente, las colinas redondas, tantas veces admiradas; a mi derecha, las florestas sombrías de Bayamon. Vamos virando: se presentan a mi vista las casitas pintorescas de la izquierda, esos ranchos pintorescamente rodeados por las pal­mas: allá en el fondo, los manglares. Ya viramos; allí está la capital; allí vienen los botes, las yolas, las canoas. Sanidad se acerca, podemos ir a tierra botero.,.! . 


En la capital de Puerto Rico, 


Bavoan...! 


Guarionex...Ud. aquí...? amigo de mi alma...!


Todos aquí. 


le, pava quienes era una detestable defensa de la abolición dé la escla­vitud! una amenaza de independencia. 


Siempre en todo han sido conmigo mas justos mis enemigos tv amigos. Not de la segunda edición.


Vamos, vamos a verlas... Calma, amigo mío, calma: antes de verlas, es necesario hacerles saber que Ud.esta aquí, porque.


Es verdad: pero el ansia que tengo de verla... Ves til buena... están buenas, .no es verdad? 


No, hijo mío... No se inquiete Ud., no es na­da; tristeza, abatimiento... 


Santa niña...!pero nada más,lno es cierto? Nada, mas: los médicos me aconsejaron que la llevara a Europa: le prometí ir a España; pensó en Ud., aceptó,ti aquí estamos esperando el vapor pa­ra Santo Tomas. 


Pero los médicos no han visto o.tra cosa que ese mal del alma que tiene por síntomas la langui­dez, el olvido de lo que nos rodea, el desvarío fre­cuente, el continuo encerramiento en nosotros mismos...? 


No, hijo mío, no: no tema Ud. No temo; deseo saber la opinión de los médicos, para observar a Marien,j con la luz que me dé la observación guiar a los médicos, que para te­ner tan abiertos los ojos del alma como los del cuer­po, debieran, como el sacerdote! el abogado, no ser de carne me estremezco al pensar en las consecuencias que tiene todos los días, a cada paso, la ceguedad de esos hombres, que en general, no son mas que aplicadores de una ciencia nebulosa, que ellos anublan mas con la criminal indiferencia que les dan la costumbre! la necesidad en que se creen de ser de hielo. 


Felizmente, Bayoan, no tenemos que temer,, porque nada justificaría nuestros temores. 


Marlenes demasiado delicada: el corazón es lo que vive en ella: su desgracia, que la ha puesto en mi camino... 


Vamos, hijo mío... 


No: es necesario prever; es necesario reme­diar: yo soi culpable: siempre el mismo, sacrifican­do a los demás, negándoles la dicha que pudiera darles. Creo que todos tienen mi corazón de acero, mi espíritu de hierro,y obro con los demás como conmigo...Enfermarse...! perdóneme usted, pobre padre, si lo alarmo; pero esas criaturas son sensiti vasque el contacto de un dedo encoje i el de una mano deshoja, pero vamos... 


Espéreme Ud. yo volveré a buscarlo. 


Me parece que hace un siglo que se ha ido acába de marcharse ahora; qué ansiedad, qué aspira­ción a ella... I 


¿No es bastante la alegría de que disfruto, al pensar que voi a verla, para disminuir las congojas que me causa el temor de que esté enferma; el remordimiento que me punza, al pensar que yo pueda ser la causa de ese mal, porque yo la he puesto a sacudidas, rudas hasta para mí, a dolores, que a mí mismo me han secado el corazón....? Pero, Guarionex, vuelva Ud. a decirme que pue­do verla, contemplarla, adorarla...! 


Estos padres, acostumbrados al amor, no com­prenden las ansias de un amante! 


Allí viene: igracias a Dios...! Mé cuesta trabajo respirar... tengo sobre el corazón un peso... 


V Dónde estás, alearía...? 


Ah...! pres tú misma, que para hacerte mas pre­ciosa, .te anuncias con la angustia...! 


Cuando vi volver a Guarionex, tema ganas de reírme, de gritar... ahora que se acerca, que oigo sus pasos en la escalera, no puedo hablar, no podré decirle nada. 


Alegría, si eres tú, vas a matarme...! 


Llegue, la vi, nos abrazamos: ella lloró, yo ca­llé. Sentados, ella me miraba; yo la miraba a ella: los ojos, dilatados, apagaban su sed de mirar: las almas fulguraban tras los ojos. Empezó la sonrisa a iluminar los rostros,! empezó la alegría a apare­cer: fue lentamente dominando nuestras almas, co­mo va lentamente dominando el silencio de la no­che la gradación melodiosa del zinzonte: primero sonreimos; después pronunciamos una palabra, murmullo la suya, suspiro la mía; después, otra mas al­ta, mejor articulada, j luego otra, envueltas en ri­sas! miradas, otras mil que se encontraban, se interrumpian, se contestaban, aun antes de hacer pregunta alguna 


Su madre entró: la abracé con expansión. 


Las horas pasaron velozmente, porque todos pensábamos en todosi no en ellas 


Al despedirme, Mífrien salió con su padre a 


acompañarme hasta la escalera: al tenderle la. ni ano, 


Vuelve pronto, 


Me dijo con su voz, melodía de mi alma. 


Ya en la calle, levanté la cabeza: Márien en el balcón, me saludaba. 


Aun veo la luz con que brillaba; la luz de la ale­gría; su resplandor llega a mi alma; estol alegre. 


Así, vestida de blanco, eres un sueño; el sue­ño que yo tuve siendo niño. Era la misma hora, i esa misma luna vagaba tristemente por el mismo cielo:¡qué cielo tan hermoso el de mi patria! admí­ralo, luz mía...! Eespira esa brisa embalsamada: me respiras a mí...! Cuando se ama a la patria co­mo jo la amo, se está en su cielo, en su almacen su ambiente, en toda al seYa quien queremos, si estamos en su patria él la ama, a él es a quien miramos en el cielo, a quien vemos tras la gasa de la atmósfera, a quien respiramos en la esencia de la brisa: cuando yo estaba en Cuba, en todas partes te veia, en todas partes respiraba la vida que me has dado. 


Marién sonreía, la luna era mas clara. En un éxtasis feliz la contemplaba yo, bendecía aquella luz a cuyo rayo había soñadpía hermosa realidad que tema al lado


Refiéreme tu sueños me dijo, mas que con palabras, con una mira­da soberbia, que lia probado a mi corazón que la felicidad tiene su orgullo 


No quiero referírtelo: te lisonjea el adivinar que eres la única a quien puedo confundir con aquella aspiración de mi alma niña,l no te quiero soberbia. 


Vamos, cuenta... 


Si vuelves a inclinar tu cabeza hífcia mí, como lo has hecho ahora, te refiero mi sueño; sino, no. 


Inclinó su cabeza: habisren ella mas aroma que en el aire; mas brillo que en el cielo. 


Sentémonos aquí: mira tú al cielo para darlo envidia,  yo entre tanto desharé tus rizos... No quieres...? pues no cuento... No te enojes.... 


Así,¡qué bien estamos! ¿estás bien, luz de mi alma? 


Estaba bien: el color de la felicidad la coloraba. No había en su frente ni una nube, ni un sueño, ni un temor. Sus ojos no eran ojos, eran dos focos de luz. Yo vi en su sonrisa la misma trasparencia que en el cielo. Su corazón latía, su seno palpitaba 


Yo me acuerdo de mí en aquel instante, sé, que como ella, tenia mi frente despejada, sin arrugas, limpia de la mancha del deseo, luciente, como el alma, libre entonces de ideas dolores yo recuerdo mi voz;! no es la misma que ha devuelto, profanados, sus pensamientos al cerebro yo la recuerdo, 


 era... Yo no sé lo que era; solo sé que mi alma hablaba; que otra alma la oía. 


Jugaba yo con las trenzas de una niña, que 


 nunca, hasta entonces, había visto; que no era de la tierra, porque la vi, primero, como una nube azul llena de luz, suspendida en el aire: aquella nu­be encerraba una chispa que tema formas, pero formas confusas; facciones, pero facciones vagas que veía yo mejor dentro de mí, que en el aire, en mi imaginación, que en el espacio: bajaba lentamente  lentamente me inundaba en luz, se acercó tanto a mí, que entendí los brazos para retenerla. en aquel momento sentí que salió de mi cerebro otra nube, otra chispa:, hubo un choque veloz i las dos nubes se descompusieron en un ángel, el angel en una niña de mi edad; un ser precios), con carne co­mo yo, pero mas pura; con mas luz en el fondo de los ojos, con mas brillo en las ondas de sus rizos.... 


Yo jugaba con ellos, como ahora....Si aquel sueño eres tú...! Marien, acércate; mira mis ojos con fijeza; .una imagen en ellos,no es verdad?...no te sonrías.,, esa miaren es el recuerdo de mi sueño, el sueño quo yo tuve, mi sueño realizado...! 


No sacrfimos las manos: nos miramos; ella veía su imájen en mis ojos, vo en los suyos, la mía... 


Un suspiro, una lágrima; tras ella, una sonrisa, una mirada a lá luna,.una callada bendición al ciélo; dos manos enlazadas... nada mas. 


Yo no sé qué palabra me han dicho, que a pesar de no oírla, me ha turbado. Que el buque sale pronto! Quien me lo ha repetido? ¿memoria has sido tú? has sido tú, conciencia? 


Que el buque sale pronto qué me importa? yo me quedo: yo esto i aquí con Marien Con mi amor mi patria me conformo; no quiero gloria;. no quiero justicia; no quiero verdad; no quiero nada. 
Una risa interior...¡¿quién se ríe ahídentro...? 


 Nosotras dos Quiénes sois? 


La razón la conciencia. La razon qué es razón?1 


Es una mano que dirije al cerebro, le señala la 


senda que lia de seguir. La conciencia... ? 


Es el fondo del abismo donde van amparar tus 


deseos, tus pasiones, tus propósitos, tu vida; el caos 


de donde lias de ser. 


¿Qué queréis? .Quesease 


Yo soi, un desgraciado.  No ere nada: serás, si prestas obediencia. 


 Obediencia a vosotras! harto obediente he sido: ¡obediencia...! para que tú, razón soberbia, me en­suelvas en tus sombras; para que tú, conciencia, me 


hundas en el dolor...! No qiíiero nada; vivir, que no he vivido gozar, que no he gozado..,! Acecháis mi ventura i al pasar, os arrojáis sobre ella, con vuestra mano disectora, la desgarráis la estudiáis profundamente, rechazándola con desden, me de­cís: esta no es buena tenemos razón. 


iPues qué ventura os parece a vosotras acepta


 ble? La ventura que produce un largo sufrimiento; el cumplimiento perfecto de todos los deberes; la prueba lenta de que salgas vencedor. El camino en que estás, conduce a esa ventura. Amas, eres amado; eso no basta: hazte digno do ese amor; ya sabes cómo. Tienes deberes para con tu patria; son difíciles; deberes,para con la humanidad; son for­midables; deberes para con nosotras, son inmen­sos pero has de retrocedería pero has de huir? En la huida se puede caer: el día que caigas...! No caeras, no caerás: te sostendremos, seguirás tu camores tan hermoso...Tu mismo corazón, que es flaco, sentido placer tras el dolor, saboreán­dolo mas cuanto mas le ha costado el disfrutarlo? ,por qué nos has de privar a nosotras del difícil placer de los deberes, de la dicha angustiosa del martirio? nosotras dos somos el alma: amamos al alma que enloquece a tu imajinacion, porque es digna de nosotras, pero queremos probarnos i pro­barla: vencedoras las dos serás feliz... 


¡Entraña persuasión...!fni corazonvacila; pero mi inteligencia está orgullosa. 


Cuarta vez en mi vida en que se oponen mi razón mi conciencia a mi ventura: me dicen que es por deseo de hacerla inquebrantable,! no solo lo creo, sino que me persuaden, me dan seguridad. Mi imaginación se desespera, quiere arrastrarme a otro camino, j me amenaza:gime mi corazón; lo débil de mi ser interior se quejar grita: me siento desgracia do ;~J sin embargo no me quejo, aunque lucho; no cedo a mi corazon, aunque deseo ceder... Siento una especie de deleite en esta desdicha que a los, ojos ocultos de mi espíritu, es la revelación de Dios. 


Fortalecido por su voz interior, el hombre es poderoso: desafía al dolor a la desgracia. 


En vez de huir de los que podrían darme una seguridad torturadora, los busque, me dieron la seguridad de que el buque saldrá de aquí a dos dias. 


Entró decididamente en casa de Marien


¿Por qué, cuando somos desgraciados, la luz nos recuerda las sombras: la alegría el dolor,, un mo mentó de dicha, la desgracia? 


La luz de sus ojos aclaró mis sombras, sentí pa­vor; su sonrisa, (Jespertó mi doloiylf nie angustié; su palabra, mi infortunio: perdí mi decisión. 


Ya estás triste otra vez.;.! 


Guardé silencio.  Por qué me miras con esa vaguedad ternes que que me desvanezca?   


Jí forzó una sonrisa cariñosa: a pesar del recuer­do, a pesar de la sonrisa, bajé la cabeza, í seguí pensando. 


Tú no me quiéreseme dijo. 


Sonreí tristemente. 


Si me quisieras, no me lianas sufrir. 


Su voz anunciaba su llanto. ; Qué tinieblas las del alma...! Se busca en ellas, á se encuéntralo que no se busca: yo busco la felind;u.l futura, inmensa para Marien, inmensa para lul l¿u entrar a buscarla en mis tinieblas, encuen­tro su dolor mi desgracia. 


no me quieres. 


una de sus lágrimas venía a herir mi corazon, que hubiera llorado también, si se lo hubiera consentido la implacable seguridad de que toda es­ta desgracia presente producirá la dicha venidera. 


va arraigándose de tal modo esa cruel furidad, que me impacienta me hace cruel el que no an en ella como creo yo. 


Troqué mi dolor en impaciencia, cuando Márien me repitió: 


No me quieres. . No era mi voz la del amante, al decirle: 


Vamos, no llores: vc a decirte lo que sufro por mí; pasado mañana sale el buque. 


Se secaron sus lágrimas. Yo me quedé pasmado; ella gozaba con mi pasmo se reía. 


íTe alegras...! 


Mucho... Nosotros nos vamos contigo. 


La elocuencia del alma es el silencio. 


Cuento las horas: faltan setenta para salir al mar; hoi decía yo a Marien: 


Anhelo encontrarme contigo en alternar, va­mos a vivir, a soñar, a ser felices, allí, nada importuna; el silencio de la noche, la soledad del mar, la infinita de los cielos, con sus mundos gi­rando lentamente, la excitación del espíritu en pre­sencia de otro espíritu mas grande, nos darán una vida distinta de la que hasta hemos sentido, iSos parecerá que no tenemos cuerpo, que todo es admirando! bendiciendo, nos amaremos mas: nos parecerá que somos vistos por Dios, aumen­tará nuestro amor la dicha de verlo bendecido. 


Yo admiro el mar; pero querría quedarme: en el peligros: aquí no; ésta es tu patria, la patriado mi madre, yo la quiero: es hermosa,3 nos convida a amar: quedémonos, quedémonos. 


íso dulcifiques tu voz; harto seduce con ¡u dulzura natural; pero por mas quo me encanté, no persuadirme; yo no puedo quedarme; que vn tú, seria sufrir,porque tú sufrirías ¿no es fardad...? No seas cruel. 


Solamante seria sufrir tú, yo no quiero que  mas por míseria obligarme a sufrir toda lui vida hacerte desgraciada. 


A mí no me convence eso, por mas que ma resigne: yo creo que es mejor no pensar mas que en nosotros; olvidarnos del mundo ser felices; mira, Bayoan: con tu casita, que veo en mi imaginación que debe ser preciosa, porque es tuya; que rodeare­mos de flores de frutos que tendrá cerca un torren­te, que estará un poco lejos del camino, para que nádanos distraiga de nosotros; con pájaros, que yo acustumbraré a nuestra compañía, con nuestra soledad! nuestro amor, nos basta. ¿ie necesidad tenemos de riquezas? las quieres, no por tí, ya lo soy si las quieres por mí, trabajarás: el trabajo en­grandece: tú mismo me lo lias dicho. Reunirás a tu alrededor algunos jíbaros, qué nos querrán porque nosotros los querremos, que trabajarán por­que tú trabajarás! que convertirán la estancita en una hacienda. Ya ves que no me acuerdo ni por un momento délas riquezas que tienen, según dicen, mis padres? tú solo, sin nadie, con mi amor logra­rías hacer lo que quisieras: te amanan los te bendecira tu patriar eso lo tienes aquí, en  cuanto quieras. Mañana mismo nos vamos a tu pue­blo.... . Pasado mañana al mar. Tú verás: no te entristezcas. En cuanto yo logre ser útil a mi patria; en cuanto consiga decir al mundo lo que tengo en el fondo de mi alma; en cuanto consiga que me oigan; en cuanto adquiera las altas cualidades que necesito para estar en paz conmigo mismo, para no estar descontento, para hacerte feliz, i serlo yo; en cuanto calme esta sed misteriosa que me ahoga, es­ta intranquilidad cuya causa voi ya conociendo, en cuanto pueda llevar a nuestro hogar la paz que da el cumplimiento absoluto de todos los deberes, un nombre respetado! bendecido, vendremos a gozar a mi casita. Estará preparada para tí: tendrá flo­res, arroyos, pajarillos; será tal, que armonice con el paisaje majestuoso que la oculta: pero antes de eso para llegar a esa casita, tenemos que andar aquel camino, ese mar cuyas tempestades son mas suaves que la tempestad que sufriría mi alma, si no llegara a donde se ha propuesto. Egoísta...! jtó no piensas en mí. Pues en quién pienso? fin tí, en nuestro amor, en nuestra dicha. Convéncete, luz mía, yo no pue­blo hacerte feliz sino después de haber sufrido las pruebas del dolor la desdicha: yo  creo que el abre que ha sido feliz toda su vida, no puede. 


hacer feliz a nadie; no sabe lo que es felicidad: no puede darla: yo creo que un alma que no ha com­batido no es digna de la paz: yo creo, lo creo has­ta el extremo de no poder desarraigar esa creencia, que solo el dolor hace feliz: ser feliz, para mí, no es descansar en el amor de quien nos ama, ni en la amistad, ni en el afecto de familia, ni en el indiferente respeto que se concede a las virtudes negativas: ser feliz es ser amado con orgullo, es tra­bajar por conseguir ese amor, por lograr un amigo reverente, una familia que nos juzgue i nos admire; virtudes positivas, activas, incansables, que nos atraigan la veneración del mundo, la fe de nuestra patria, el respeto entusiasta de los conciu­dadanos, una vida ejemplar tras del sepulcro. 


Eso es padecer toda su vida. 


Lo sé; pero prefiero ese padecimiento eterno, a esa vida inútil, que dura, es verdad, mucho mas que la del sufrimiento, porque debe dar asco a la muerte; pero... 


No te entiendo, quiero, entenderte, porque quiero convencerme admirarte: díme: la vida de mi padre,les una vida inútil? 


Si lo fuera, hubiera luchado por matar mi amor tu padre es un hombre que ha sido suficiente 


mente infeliz para ser bueno: sin sentir el estímulo incesante que sienten tucia el bien algunas almas, 


ama el bien, lo practica: es digno de tu madre, porque 


la ama la respeta,! merece su amor su respeto: es. 


digno de su patria, porque se interesa por ella si 


no lo concibe, realiza, el primero, un. pensamiento 


útil: es digno del respeto de sus compatriotas, por


que hace lo que pueden exijirle, porque se entrega 


al trabajo  da a la sociedad un hombre útil. Su 


hacienda es su retrato: allí tranquilidad, hai


armonía, hai orden es justo? sus esclavos olvidan 


su esclavitud: en todas sus i rosas, moderación, 


har dignidad: no tiene amigos, esto prueba que no 


tiene ni vicios ni defectos que le hagan soportar 


los defectos los vicios de los otros. Los hombres 


como él, un observador justo los halla, lo respe


tutfillo estiman. Su familia, tirj. tu madre, es feliz, 


soU felices ¿no es cierto?porque él trabaja 


para labrar esa íelicidad. Domina su carácter, por 


que sabe que las cosas pequeñas producen las ca


roles, i estudia el vuestro, lo corrije sin cesar. 


No es indúltente, pero es benévolo: corrije con ca


wr, no perdona las faltas; pero sonríe íntimamente, 








cuando adivina el arrepentimiento. Es amigo de la desgracia te ha enseñado a amarla. No juzga de las cosas por el juicio de los otros, por el suyo: si alguna vez no se encuentra su opinión con la de todos i ve que todos son injustos, lo dice a todo el mundo: esto es ser hombre. 


Pues eso es lo que quiero que tú seas, porque así seremos felices: papá nunca ha hecho eso que quieres hacer tú. 


Talvez porque tu padre no ha salido en su ju­ventud de su país: tal vez, porque no ha sufrido lo bastante para ver lo que es el mundo, para anhe­lar su perfeccionamiento: tal vez, porque entregado a su vida laboriosa, no ha tenido tiempo para meditar espantarse de los abismos sobre que mar­cha la humanidad. Si hubiera tenido ese momento de meditación, de espanto, seria ho lo que yo; un desgraciado, que en vez de graduar su amor de lo relativo a lo absoluto, hubiera amado inversamente; de í)ios al hombre, de la .verdad í la justicia uni­versal, a las leyes sociales necesarias; del hombre a la patria; de la patria a la familia; de la familia a él. Aunque siento que es bueno lo que dices, no lo entiendo mui bien. 


Lo entenderás: tú tienes todo lo que se nece­sita para entenderlo: generosidad, grandeza de al­ma, amor de lo bueno, de lo justo; amor... 


Amor a tí, que es el amor que me da vida, 


Nos sonreimos intensamente, la sonrisa fué él último paso del período de iniciación. 


Si yo le hiciera sentir este segundo amor, tan ási pero tan suave, tan sombrío 3¡ tan resplandeciente, tan torturador! tan glorioso ¡qué desgracia tan feliz sería la nuestra! 


Mariense sentía mal. Ha vuelto a caer sobre mi corazón el peso de los temores: he vuelto a pensar en la delicadeza de esa niña, en su sensibilidad in­verosímil, que de una alegría, de un fugitivo placer, la lleva al abatimiento corporal, al decaimiento de fuerzas vitales. Ayer buena, por qué...? . Nuestra conversacion me dijo me causó una pesadilla: se me presentaron visiones espantosas que nio amenazaban con la muerte, si no conseguía di­suadirte de tu empeño, si no conseguía hacerte que­jar en tu país, irnos a vivir a tu casita: verdad es o después de esas fantasmas, apareció un angel que aunque me miraba con tristeza, con muchí­sima tristeza, me sonreía dulcemente; pero a pesar de que el ángel murmuró en mi oído una palabra ce­lestial, a pesar de que me sañaló un cielo delicio­so,? pesar de que quise irme con él, las visiones me espantaron tanto, que me despertó gritando,il siento desde un estremecimiento, menos doloroso que molesto, en todo el cuerpo, principal­mente en la espalda, un peso sobre el corazón, que me ahogaría, si tuviera razones para entristecerme mas... 


Excitación nerviosa, sueño intranquilo, pesadi­llas, dolores en la espalda, opresión en el pecho, respiración difícil, brillo febril en la mirada...! 


Guarionex, Guarionex...! 


iQué hai, hijo mío? ¿qué agitación es esa...? 


Yo me ahogo... no se cómo empezar... 


Pero, hijo mío, ¿que es eso? 


Nada, no es nada; es que... Marien está ma­la... no se alarme no es nada: yo lo abulto todo... Anoche tuvo pesadillas, está inquieta. Es precisó distraerla; llevarla al campo; hacerla pa­sear, abitarla físicamente, obligarla a cansarse, a postrarse, a... 


Nos iremos al campo ahora mismo. Cerca del Dorado hai una quinta; es de un amigo mío; me la ha ofrecido varias veces desde que estoy aquí,Va pondrá a mi disposición. Ea! tranquilidad t reflexión: anuncie Ud. a Marien a mi mujer nuestra partida, alégrelas Ud., prepárelas para que se dis. traigan, espérenme. Voi a ver a ese amigo V al viaie.  


disponer el viaje. 


Llegamos a la quinta al medio dia. EI Dorado encubierto por mangos,por guamas, por el calen­turiento jobo, por esos penachos vegetales que traen a mi memoria la edad feliz en que sus cañas mo servían para flautas! escopetas que hermosean las orillas de los rios, sombreaban las del Dorado caudaloso, incitando a la indolencia: el río que he nombrado ya dos veces, corriente im­petuosa he admirado muchas mas, se deslizaba de­lante de la quinta por en medio de los bambúes cuyos penachos balanceaba el viento, por en medio le los flotantes pabellones que suspendiéndose del tronco  de las ramas de los árboles, formaban mil  
parásitas. A la izquierda del rio i al una co­lina encantadora, una casa íuites de ella, entre hileras de palmas, de mameyes mangos,diamelas de perfume parecido al que despide Marien, jaz­mines enredados en las palmas entre rosas, cla. veles alelíes, el caprichoso jigüero, con sus brazos de esqueleto, entendidos alrededor  matizandolos, las diminutas hojas, simétricamente colocadas por el suelo, los írutos colosales del jigüero, del mamey de la palma; la fruta dorada del mangó flores caídas que lloraba un tallo, hojas vagabun­das que arrastraba el viento i éste, lleno de esencias la atmósfera, pura el cielo trasparente; el silencio solemne, la soledad augusta. 


Después de descansar un rato, los criados que cuidaban de la casa vinieron a enseñárnosla: una  casa como todas; con el sello individual i el recuerdo del carácter de su dueño; pero había un balcón posterior...! 


Bendito sea el balcón...! bendito sea, porque de­bajo de él desciende la colina, al encontrarse en su caída con un arroyo, hacen entrambos rodiios de sombras de luz, de color, de claroescuro, paisajes misteriosos, recintos escondidos, albergues de amor que la ceiba hacia grandiosos, fantásticas cascadas, fantásticos murmullos, rumores que inci­tan a soñar...! 


Bendito sea el balcón, bendito sea, porque al mediar esta noche que ahora acaba i cuando iba a despedirme de Marien, desde él vimos los dos tan­tos ánjeles blancos, sentados a la sombra de la cei­ba, tantas formas fugaces levantando ti tendiendo la gasa que ocultaba al arroyo, tanta línea gracio­sa alrededor de las copas dé las palmas,tanto azul en el cielo, tanta luz en la Juna, tanto amor en nos­otros...! 


Bendito sea el balcón, .bendito sea, porque en el nos paseábamos los dos, cofidos por la mano, soñan­do con el día en que seamos nuestros formando castillos en el aire, que el aire sostenía  i la luz de ¿luna iluminaba...!. 


sea el balcón, bendito sea, porque en 


fe aparccer la sombra de tristeza que en la frente 


 Marien había agrupado la visión del sueño 


en el se reunió.con el aura silenciosa el be


rumor que di a su mano. 


Unas veces el viento que reina, contrario para 


salir; otras, cualquier temor, siempre un pretexto..! 


ti el buque no sale, el capitán difiere su partida, 


tres, cuatro, quince días. Debíamos salir mañana... 


ya no sé cuándo saldremos. 


Me alegro por Marien: así, restablecida por completo de su indisposición pasada, empezará el viaje cuando los aires del mar contribuyan a su completa mejoría: lo siento por mí, que anhelo lle­gar al fin de mi viaje para llegar mas pronto al porvenir que allí voi,a prepararme. 


No pensemos en esto: pensemos en lá Quinta, en Mítrien, en la buena noticia que le llevo, en los días que pasaré a su lado, porque ya no volverán del campo hasta el día de la salida i yo no me prepararé de ellos. Deseo estar allí: pasaremos todo el día juntos, nos reiremos, jugaremos, volveremos a la infancia, recobraremos su inocente dicha. 


Qué vida tan tranquila..! ¡qué inocentes placeres..! qué ventura tan plácida! 


Es para nosotros el que es el campo; su primera luz, nuestro primer contento; su último ra­yo nuestro primer suspiro. Corremos por el cam­po, al amanecer, tras de los pájaros; después tras de las mariposas. Al medio día, reunida la familia r jo bajo la ceiba gozamos de su sombra, cosiendo su madre, Guarionex , leyendo para ellas. De cuando en cuando, todos levantamos la ca­beza, aprestamos oído embelesado al murmullo del agua, al aislado gorjeo de un pajarillo. Por la tar­de, paseamos; i al ir el sol a desaparecer tras de los montes, nos detenemos a contemplarlo í contempiar los vapores fantasmagóricos del cielo. Al os­curecer, suspiramos, rogando al sol que vuelva pronto. Por la noche, conversamos, pensamos en el viaje; una esperanza ahoga un suspiro; una sonrisa ahuyenta una lágrima; una palabra disipa un temor. Después nos saludamos; yo bajo a mi aposento; quiero escribir, no puedo, porque no dolor ni amargura en mi interior: me acuesto., duermo tan plácidamente como vivo.


cuanto más olvido al mundo, mas quietud hai;, en mi alma, mas quietud ha en mi vida: la sola vista de una ciudad turba mi calma: En las ciudades, mi corazón amante, mi espíritu que busca la verdad, se asfixian ¿cómo no, si en ellas es el hombre ene­migo del hombre; el egoísmo, del amor; las fórmu­las, de la sinceridad; la apariencia, de lo verdade­ro; el amor propio, del mérito; la ambición, la codi­cia, la artería, de la virtud? 


en las ciudades de esta patria querida, no respiro; la indignación me sofoca: me digo que es­tá profanada por el hombre esta naturaleza augus­ta, V donde el hombre arrastra la cadena de sus vicios, me agobia la tristeza. 


Es una cosa singular que yo me eolico,.! cuan­do estoi en el campo, creo, estar en mi patria: voiV a las ciudades, me falta. En el campo, los jíbaros me traen a la memoria las costumbres sencillas del pasado, las virtudes sin pompa; la hospitalidad, que aun no ha logrado matar la desconfianza; la buena fe, que no ha logrado la codicia sofocar. las ciudades, las costumbres antiguas ya. no existen; no hai costumbres: los hombres sin carácter son perversos; los pueblos sin costumbres, detestables. 


En donde el carácter nacional no predomina, no encuentro una mezcla de carácter, de costues extranjeras: las virtudes sin pompa… el comer­cio de vicios las ha hecho huir...! En el campo, yo veo compatriotas: en las ciudades, no. No son mis compatriotas los que con criminal in­diferencia aceptan todas las apariencias del progre­so, i no procuran ninguno de sus .bienes No son mis compatriotas los que ven lo que ven, s. en vez do cumplir con su deber, se callan. No son mis com­patriotas los que abandonan la prosperidad de su uís a la .casualidad, Aí esperan de fuera, lo que no saben provocar de dentro: la salud que hermosea una fisonomía no va de fuera adentro, sale del córa.un, de donde sala, al rostro. No son miscompritas el hacendado, el comerciante del país, en vez de impulsar la agricultura el comer, porvenir de la patria, estancan a aquella en la 


una afirmación de la nacionalidad puertorriqueña! esa nacional de que se habla, es el propio? peculiar del país, arrompido por los españoles. 
rutina, encenagan en la usura a éste. No son mis compatriotas los que han ido a otros pueblos a bus­car nuevas ideas,. las ahogan; los que han ido a buscar conocimientos, no los difunden; los que ven la necesidad v de la instrucción, no la piden. No son mis compatriotas los egoístas! los débiles, que por amor de su reposo o por miedo de perder­lo, si se sienten capaces de ser útiles ven la inca­pacidad de los inútiles, faltos de esperanza en el pueblo, arbitro del bien de su país, nada le dicen  temen su sordera. Háj alguien que haya dicho a la metrópoli: 


Aquí haí| hombres, iguales a tus hombres, superiores a ellos, por su interés en la prosperidad de su.país, que pueden ser, que deben ser, lo que son los que tú envías, que quieren influir en los destinos de su patria? 


Hai alguien que una vez se haya quejado, que una vez haya dicho la verdad? 


Gritáis como los niños diez minutos; después os contentáis, 


Debilidad, tú eres, en los pueblos como en el in­dividuo, autora de desgracias...! ;.., Cuántas veces, meditando en el entraño monopolios negocios públicos, me he preguntado, sin saber qué responderme Por qué no compar­ten los hijos de mi patria con los hijos de España, las tareas que solo los de España desenpeñan,por qué el juez, el majistradó, el militar, el empleado, hade ser peninsulares nada, si no es rico si lo es, un hombre inútil, el hijo de Cuba, el hijo de mi patia? 


Se opondrá una política miope a la intervención de los hijos en la prosperidad de .supais? 


Si se oponer!dadle vista! pero no: devoráis en si­lencio la pesadumbre que os causa la eterna infelicidad de estos paises seguís indiferentes, dejais que el tiempo pase, hacéis creer ,al pueblo, que hasta por es debe querer vuestra felicidad, que sois felices. 


Ea vez de bajar la cabeza de sufrir, pedid al pueblo, cuyo hermano sois, que os dé lo que tienen sus hijos; sus derechos civiles políticos; la,admi­nistración de justicia; la intervención en los nego públicos freno aquí de los que por pensar en mi patria, se olvidan de la vuestra, seréis eiv la metíopoli, en sus cortes, caudillos denodados del bien nuestro pueblo, llegará un día en que tengamos patria...! 


Que España nos dirija, no lo siento; pero que por nuestra debilidad, nos prive del derecho de ser hijosi en vez de, con nosotros, gobiernen nuestro país esos indiferentes que vienen  se van encogién­dose de hombros;..!


¿Hay un hombre en España, capaz de enajenarse con la hermosura de estos suelos, capaz de apa­sionarse por el fuego de estas imaginaciones, capaz de hacer fructíferos a aquellos, fructíferas a esta; capaz de la justicia, capaz de la equidad; que ansíe la grandeza de estos pueblos, que, su padre, procure su ventura? jo amare a ese hombre:, las Islas lo amarán: es digno de dirijir un pueblo joven. A .su amparo, crecerán las virtudes; la ciencia nacerá; las artes escondidas en estas cabezas poderosas, vola­rán; el .comercio dejará de ser mezquino; la agri­cultura acabará la obra de Dios; la industria se ad­mirará de encontrar un lugar en donde no lo espera:los hombres serán dignos del suelo en que ha nacido; los extraños, admiradores de su bondad su belleza: la madre patria tendrá hijos, en donde tiene descontentos; auxiliares, en donde indiferentes; admiradores de su justicia, en donde hoi fiscales de su abandono cruel.   


Delirio encantador...! cuando pienso que ese de lirio es realizable i no haú una. sola voluntad, ni aquí ni allí, que procure esa fácil realidad...! ah!j?obre patria...! 


a tí también te compadezco,oh pobre España!? te compadezco, porque pudieras ser feliz i no lo ere?, porque puedes rehabilitarte a los ojos de la historia!.no lo haces, porque puedes con una noble enmienda conseguir la remisión de los pecados co­metidos en América, te niegas a la enmienda. 


Ah! pobre España!, abre los ojos i ve: la luz te está llamando: harto has purgado tu ceguedad paiad harto has purgado tu gloria de un momento tiempo ele que veas: ya es tiempo de que quie


Estás en el momento feliz de. los pueblos como no te sienten, no te acechan; no te Ponen obstáculos, no te impiden seguir adelante estás trabajando para tí hai en tí el recojimiento, que lo mismo que en la inteligencia, precede a la fecunda idea: estás despertando de tu sueño: estás resucitando; eres ya vieja; serás cauta, en vez de confiar en tu vigor, confiarás en tu experiencia;si lo haces, buscarás con los ojos a este mundo que por tu sed de riqueza, te hizo pobre, i por tu sed de aventuras, cruel débil: en vez de esclavos, pedirás hermanos; los pueblos que tus culpas te quitaron, impulsados por ti, caminarán; los pueblos que te dejó su posición geográfica, contribuirán a tu feli­cidad, siendo felices: en vez del odio, nunca más cruel que cuando rompe estrechos lazos, en vez de la tibieza que siempre precede al rompimiento, ten­drás respeto, lograrás confianza: el comercio encon­trará el camino que tu torpeza pasada le obstruyó; lo SEguirá, apenas lo siga, serás rica, recobrarás tu prosperidad material, irán las idease vendrán; el choque del pensamiento nos traerá la luz, que yo veo mejor en este cielo que en el cielo de Europa, ya cansado de dar la; la civilización sentará en Amé­rica sus reales, U el mundo entero andará con paso firme la Historia, tribunal de los pueblos, juzgará  serás perdonadas bendecida. 


Pero entre tanto, esos pueblos del continente se desgarran, tú, España, los dejas desgarrarse: las Islas te piden un recuerdo, las olvidas: pero en­tre tanto, si uno de esos de pueblo venga, tal vez con la injusticia habitual en los pueblos ti en los hom­bres, la sangre antes vertida, con la sangre de uno de tus hijos, te presentas ante el débil, lo amena­zas, te halagan los aplausos de los ciegos, 3. te olvidas después del pueblo que tu pasada ceguedad hizo iníeliz. 


Pero entre tanto que con la fraternidad da los pueblos de America España, pregunto por mi patriad no la encuentro, porque no es patria el lugar donde nacemos, si nos quitan el derecho de servirla; si entregan su felicidad a ¡os que la desde­ñan, si nos niegan la posesioli de lo que es nues­tro. 


Adiós otra vez, patria querida: volveré digno de tí. 


Adiós, capital de mi isla: amo las colinas que her­mosean tu bahía; amo el cielo que te cobija; el sol que ahora te alumbra; pero eres ciudad como to­das, me causas miedo, repugnancia, indignación: tú, mas que otra, porque tú eres la única que yo podría querer; pero en tu seno he visto tanto egoísmo, tanta codicia, tanta miseria...! 


Si a dos pasos de tí no hubiera aire, el aire puro de los campos de la Isla, cada vez que he observa­do con horror los efectos del mal que han importa­do los que vienen a tí, cada vez que te he visto pro­fanando la grandeza que por todas partes te rodea, la indignación me hubiera sofocado


El viento es favorable desde que salimos: navegamos viento en popa: el mar tranquilo; el cielo, como el mar; como el mar el cielo, el alma de Marién mi alma: Guarionex su mujer, son Marien: lo demás, no me importa. 


Hol he visto por primera vez, desde que nos em­barcamos, el enfermo que vino conmigo desde Cuba: apenas me atreví a levantar la cabeza: estaba aver­gonzado tenia razón: haber pasado tanto tiem­po sin acordarme de un triste, abandonado por los hombres, que esperaba en mí, porque yo he sido el único que le he dado esperanzas...! 


El desdichado no se atrevió a hablarme, tuve que sufrir el tormento de ver su agradecimiento in
merecido, cuando le la palabra í le manifesté interés: su agradecimiento, me decía: 


La desgracia perdona porque no tiene derecho para esperar nada de nadie. 


Conversamos: me dijo, que desde el antes de salir, había estado peor que se levantaba porque la reflexion le decía que era mejor ver el cieló i el mar, que el progreso de sus males  que a solas le asustaba. 


Estaba mas pálido andaba con gran dificultad. 


Marien me ha dicho esta tarde: 


Bayoan, por qué te reúnes con aquel anciano? 


Porque necesita de mí. 


Pues es gente, esas niñas, te critican, murmu­ran! se burlan: no quiero que lo hagan,  deseo que no vuelvas a reunirte... 


Qué dices? ¿que no vuelva a acercarme a la desgracia, a hacer soportables las Jioras a un pobre moribundo...?¿que sea un miserable; que me aleje de un desgraciado; que imite a esos infames que pa­ra disimular su falta de sentimientos, se burlan de la enfermedad de un hombre; se mofan de la muerte? Todavía no me conoces? tú no sabes que basta una mirada irónica para obligarme al sacrificio, que basta una palabra cruel para qué yo desafíe a la crueldad...? Que imite a esos infames...! l día que lo hiciera, la vergüenza me daría la muerte. tú, por debilidad, tú, por .temor de las hablillas de esa jente, tú me lo aconsejas...! Así so enjendran los horrores del corazón, las enfermedades del espíritu. Somos capaces del bien: propendemos a él, lo practicarnos; pero llega un día en que vemos quo los indiferentes al bien, que los incapaces de ternu­ra;!, de bondad, ocultar su incapacidad su cruel indiferencia, se mofan del que no les imita en vez de sentirnos más fuertes, en vez de perseverar, ceja­mos, permitimos a nuestro corazón flaquear, senti­mos vergüenza de lo único que no debe avergonzar­nos. Temos el bien, lo comprendemos, aspiramos ala felicidad que ha en la virtud: pero omiós una. pala­bra que escarnece la virtud, que ultraja los senti­mientos delicados, temblamos al oír esa palabra, 
tememos el sarcasmo, cuando volvemos a inclinarnos ai bien, huimos de él, porque hacerlo es huir del sarcasmo, de la irrisión, de la mofa, del ridiculo: 


¿ van poco a poco apagándose los sentimientos ¿Jenerosos, se entibia en nosotros el amor del blenpi nos contaminamos; aparece la cobarde ironía con ella la burla i tras ella la costumbre del mal ¿i sin que nosotros nos horroricemos, viene detras la mal­dad; esa maldad de un momento, funesta como la maldad por hábito, acaso más funesta,! porque es más común sus terribles efectos mis ocultos. Yo quiero lo contrario, Manen: quiero la constante pro­pensión al bien, con todo su olvido de la pequenez mundana, con todo su valor contraía envidia, con todo su heroísmo contra la injusticia?! no lo quiero para mí tan lo quiero para tí, para cuantos me quieran! yo quiera, para cuántos Jme estiman! yo estime. Sábelo, Marien: mi flaco corazón, puede inclinarse aun ser digno de mí espíritu; puede que­rer, aun contra mi razon; pero estimara admirar í perpetuar su amor a un alma débil, incapaz, por flaqueza, del la virtud, eso no: yo no puedo estimar mas que lo bueno.  


 Marien bajó la cabeza. Yo tuve esperanza en mi leccion cuando después nos sonreimos ambos, com­prendí el útil resultado de la severidad. 


Dormía: me desperté sobresaltado; el viento bra riba, como llamaríamos los hombres propensos a IIornarnos, si Dios hubiera dado a los pulmones i feliz facultad de desahogarse así. 


A la voz del capitán, quedaron los mástiles sin velas: el buque navegaba a palo seco. El ímpetu del viento era más vivo cada vez; pero ni un relámpago, un trueno, ni otra cosa que rifjidos en el aire, en las olasl! en el buque. El viento se calmó, como se calma la cólera violenta, cuando la oprime una raton suprema, 


Mientras comparaba, me olvidé de todo: pero dejé de comparar, me acordé de Manen. Bajé a la cunara. Todos los pasajeros estaban asustados: se interrogaban en silencio. También el silencio del miedo es elocuente. .. . , . 


¿Por qué no has venido alites? Diebias suponer que estábamos inquietas. 


Estaba observando: mientras hubo peligro, cicí que debía conocerlo para no dejarme sorpren­der por él: ahora no lo ha: esto aquí para tranqui­larte: lo mismo ha hecho tu padre. 


Discúlpate con él; pero más tranquila estaría estando tú a mi lado. 


Yo me sonreí, | me volví a mi puesto. El mar em­pujaba con violencia al buque; el viento había ce­sado: el cielo estaba oscuro. 


Estoi admirando: el mar en calma, no se mueve í no hai ni una ola, ni una ondulación Qué mano po­derosa sujeta esta inmensidad i la contiene así? La calma del mar es el prodiíio de la fuerza: levantar estas aguas, hacerlas rujir,  abalanzarse contra to­do lo que quiere detenerlas, me lo explico: todo lo grande propende al movimiento, todo lo inmenso tiene agitación  tempestades: pero no puedo explicarme esta calma, este sosiego, esta quie­tud increíbles. Ni aquí, cerca del buque, ni allá en el horizonte... me equivoco: en el horizonte hai mo­vimiento: las aguas se hinchan se ahuecan, lue­go se deslizan por la misma pendiente que ellas forman. Por qué miro ese cíelo, cuya luz se descompone en chispas, al tocar la superficie de las aguas?me dice ese cielo? i qué recuerdo me trae?¿por que acuellas olas que al contrastar en el límite del ho­rizonte con esta llanura, remedan un otero, me traen a la memoria aquel día misterioso de mi infancia en que, sentado en la cima del monte que resguar­da la casa en que nací, después de contemplar el cielo, se encontraron mis ojos con el mar...? 


Ah! aquí, yacen loa días de mi infancia en lo ideal, en lo inmenso, en lo desconocido. 


Yo levantaba la cabezaI  contemplaba horas horas al cielo, horas al mar.,. i volviera aquel día... 


Si volviera mi infancia, admiraría el el mar, la inmensidad, el infinito, sin tenerla desgra­cia de ver en ellos algo de lo que siento en mí. En qué piensas, Bayoan?  


No pienso; recuerdan admiro; admira tú tam­bién: ¿no te maravilla esa tranquilidad del mar? 


 me encanta, porque me inspira confianza. 


 el deseo de ir en un bote hasta allí...? 


No: aquí estamos mejora mas seguros. 


Pues yo gozaría, casi tanto como viéndote, de­safiando... (qué desafiando perdona mi arrogancia, mar), meciéndome aliento vaivén que aun sin no verte, produces: gozaría, sobre todo, yendo a la ventura, buscando detras de ese horizonte, otrosí detras, un puerto desconocido, una playa solitaria, para experimentar la suprema emoción de verme solo.. 


!Casi tanto como viéndome...! 


Casi tanto... í¡o: ahora hacen tu mirada tanta inmensidad como en e! mari estoi; mejor cerca de tí.   


lo estarías siempre, si calmaras esa imagina­ción inquieta, porque yo te doy lo que el mar no puede darte. 


Qué me das? 


Me daba una sonrisa; el mar no se sonríe: el cie­lo al sonreírse, dice más,.l dice menos. 


 Qué magnífico ocaso! El sol se ha puesto: luchan­do con las sombras, su último ravo colora el horizonte a ese rayo, esparciéndose, hace milagros. Allí está el mar de nácar que tantas veces he admira­do: abarcándolo, una tierra de color oscuro; poblán­dolo, millares de islas, de escollos, de peñascos; cruzándolo, vapores lijerísimos que tienen a mis ojos la forma de los buques. 


De la tierra que lo abarca, ha brotado una montaña: íqué montaña! ¿hall alguna en la tierra que imite la osadía con que esa se levanta en el espacio?  hai alguna que imite sus corrientes de brillantes, sus torrentes sombríos, sus árboles inmensos, sus bosques colosales, la aureola que corona su cúspide? Cerca de la montaña, una caverna: veo su profundi­dad a favor de esa luz color de púrpura:! a favor de esa luz, veo esos fantasmas, esos monstruos ej traños, esas sombras pavorosas, queriendo penetrar en ella, Rempujándose, codeándose, impidiéndose el paso, golpeándose,destruyéndose, í volviendo a la nada o trasformándose. Todo va desvaneciéndo­se: la cavernai sus monstruos se disipan; la monta­ña se hunde; el mar de nácar se sumerje. Ocupan su lugar formas lijeras, nubéculas blancas, vapores sin forma que flotan, oscilan, se mueven,a se ocul­tan. Allí vienen las sombras de la noche: ennegre­cen primero el horizonte opuesto, invaden el zenit, sombrean el occidente, desvanecen los últimos co­lores que ha dejado la luz, oscurecen ,el cielo esas sombras, va naciendo un azul claro en Oriente, oscuro en Occidente: aparece una estrella, lúego otra, ahora mil. Reina la noche: ni colores, ni sombras, ni vaporea en el ocaso. Oscureció: ya, nada... Sí! en mí cerebro hai nn pensamiento triste, una comparación amarga.La irnajinacion es un sol que se pone eternamente! enjendra un mundo, lo colora con el resplandor de su invisible fuego,í cuando va a perfeccionarlo, su mundo se oculta tras un velo, el vapor de una noche irremediable lo sombrea,! la oscuridad lo desvanece. En el cielo recuerdan las estrellas la luz del sol ya puesto: en la imajinacion no queda nada; el aire es nada. 


Estoivíendo cómo viene el viento. 


El levantamiento del ama es mas visible en el límite del horizonte; más cerca de nosotros, el agua sosegada ha dado un salto; se ha formado una ola; al hundirse, se ha hinchadój. dilatado, dando impulso a las aguas inmóviles que había delante de ellaslas aguas inmóviles se mueven, impulsan a las otras í el mar ondula.! las olas se acercan una de ellas revienta al costado del buque, sis veías lo hacen caminar. Hace un momento veía yo un lao tranquilo, una llanura sin una pendiente; ahora de­jante, detras, al rededor, montañas de agua, pen­dientes formidables, abismos espantosos. 


El viento sopla favorablemente; dentro de un mo­mento, habremos caminado tanto como en los días de calma; volverá a los rostros de los pasajeros el contento, que ya ilumina la fisonomía de Mrien. 


Llegaremos pronto caminando así? 


Dentro de veinte dias. 


Jesús! yu que creía..Cuánto tardan los bu­ques de vela!... 


Yo creí que por estar siempre a mi lado, de­searías navegar eternamente. 


Se sonrió, vo también. 


Ya empiezan las nieblas; ya empiézala tristeza del cielo de Europa Segunda vez que llego a estas latitudes, segunda vez que al llegar, he sentido oprimido el corazón; me acuerdo del cielo de mi América suspiro; comienza la nostatíta a domi­narme. 


Pobre Márien! ¡qué insidiosa tristeza la domi­


na...! 


Era labora que en América lleva dulce melan­colía al corazón, aspiración a lo desconocido, sue­ños de amor de ventura; la hora que en los días de invierno trae a la invaginación fantasmas pavo­rosos, ai espíritu sombra, al corazón angustias, 


Marien se separó de su madre a se acercó a mí. Yo estaba contemplando elfujitivo ocaso da un sol que se ponía antes de salir. 


Que triste es esto, Bavoan! . 


triste. 


Qué diferencia entre estol América! yo no sé cómo pueden vivir en Europa sin sol, sin azul en el cielo, con esa niebla que pesau aboga ¿siempre es lo mismo? en primavera ha? un sol que sonríe, m cielo que difunde alegría, unos campos que encan­tan, unos torrentes de ímpetu asombroso, unos pá­jaros de dulcísimos trinos, una flores de aroma em­briagador. 


En primavera!... e aquí a la primavera!,., 


..No tardará: tú vorás: después de la oscuridad del invierno, la claridad de mayo: después del si leiuúo de los campos, su alegre vocerío; después de los árboles sin hojas, después de las plantas sin co­lor después del ambiente sin perfumes, perfume en todas partes,; verdura én los montes, en co­llados, en los llanos, en la yerba, hojas en los ra­mos, en las ramas, en los tallos, en los troncos: despues de la muerte de la naturaleza, su resurrección, si luego, luz mía, preferible a la del sol, una propensicíi a amar, una necesidad de amor, una ternura universal tan incitante!... 


Todo eso lo tenemos en Puerto Rico o en Cu­ba en todo tiempo: yo no quiero nada de esto: tengo miedo: cada vez que veo esas nubes, me parecen el presajio de la muerte: estoL triste, tan triste, que cuando nadie me oye, en las altas horas de la noche, no, ceso de llorar. 


Hubo un tumulto en mi interior: mi conciencia so volvía contra mí,í me culpaba; mi corazón ¿femía; mi imaginación me hacia ver cuadros sombríos. Solo mi razón estaba de mi parteí me alen­tó, porque apostrofando a la conciencia, la obligó 








a que callara, recordándole que ella me habla in­ducido a seguir el camino que ahora sigo. 




Dónde está el cielo? no lo veo. Esa niebla que lo oculta, que da al mar un color tan sombrío ¿es habitadora perpetua de estos mares, o anuncióleguro de las jtsla.3, Azores, nuncio también de Espa­ña? Sea lo que fuere, me hace falta el azul de los cielos: quiero cielo, el cielo de mi América. 


Allí esta Márién: ha adelgazado: sus ojos van hundiéndose, palideciendo sus mejillas, anublan, dose su frente. Dirije una mirada al cielo: pide el de su patria:.pobre niña! 


Va a ponerse el JSbl, si es que se pone un sol que yo no he visto. Voir a buscar a Márien para darle un consuelo. 


Mariéh, ven. 


Distráigala Ud., Bayoan, que está muitriste. 


Mui.triste, luz mia?í, por qué? 


Porque no puedo soportar la tristeza del cielo. 


Qué falta te hace el cielo, si yo estoi! cerca de til  i  








Se sonrió, corno jo me sonrio cuando deseo liorar. „ 


Ni yo mismo puedo hacerte olvidar el cielo de las Antillas? 


Ni tú, Bayoán: desde el primer día en que el ciólo empezó a oscurecer su azur i el sol a negar­nos su luz, empece a sentir una sensación doloro­so que no sé explicarte: era como si envolvieran en nubes mi alma; como si la impidieran ver; como si fueran a ahogarla. Creí en un principio que las pa­labras de mis padres! la seguridad de tu cariño me curarían de mi tristeza; me engañó: después de una conversación en que mi alma se complacía, des­pués de oírte repetir la palabra que me hace dicho­sa, dirijo una mirada al cielo, veo esa niebla, me acuerdo de América, suspiro, me digo que cada paso me aleja de ella,ií si no lloro, mi sueño es intran­quilo tengo pesadillas, 


Pesadillas.... me dije yo palideciendo: así em­pieza esa enfermedad insidiosa, que primero seduce con la suave melancolía, querida de las almas soña­doras; que después aprisiona al espíritu en una tris­teza, llena de sombrase tinieblas, j al fin hunde en el sepulcro con esperanzas halagüeñas, recuerdos venturosos del pasado, desvarios encantadores i es­peranza infantil en una mañana, brillante de luz, de vida í alegría! 


Fijé mi vista en ella: sus ojos brillaban misterio­samente, como brilla la luz tras de la bomba que evita sus reflejos al enfermo. 


Caí en la tristeza, mientras que mi imajinacion con un cruel vaticinio, me presentaba a la querida adolescente, luchando con la muerte, culpándome al morir. 


Ha pasado la noche. La luz ha disipado las sombras amenazadoras, que dormido o despierto, me asustaban: ha pasado esa noche cruel, anticipa­ción de los tormentos que me esperan, si Murién... (Maldita imajiñación,..! paldito profeta de desgra­cias, harto me has atormentado; déjame en paz. 


Hallnubes en el cieloH me entristecen; entre el 


cieloí el mar, la niebla espesa.. Me acuerdo de M


rieni tiemblo al pensar en su tristeza, cuando di


rije su mirada al cielo, El sol entristece mas que 


alumbra, Vuelvo a pensar en ella, í me acongojeI 
spanto. Vuelvo a imalinar, a desvariar, a ver e?i mi interior el mismo cuadro pavoroso, que en vano intento no ver, que me persigue, que me acóga que me tiene temblando, intranquilo, en zozobra. 


Cuanto tardan hoiMiírién¿ su madre...! No son mas que las siete... Cuando no se duerme, el tiem­po pesa... 


Qué niebla tan triste...!pobre Márien...í 


Señor! yo te importuno pocas veces con mis quejas: tengo derecho a ser oído: óyeme, piies: déjame a Marieh,.. 


Si yo la viera,con el color que antes ciaba la be­lleza de la salud a su belleza de ánjel...! 


Allí está: 


Márien niia.,. í 


Te doi.las gracias, Dios., .fpiene color., i por qué tiemblo i me espanto...? ése color es el color del mal que la devora, ilusión infernal,de la muerte, que mientras hinche con fuego mortal los conduc­tos de la vida, da los colores de la salud a las fac­ciones. 


Luz de mi almajhas dormido? 


Bastante: tú estas muiaiitado¿qué tienes?¿no has dormido? 


¿Cómo no! yo duermo siempre: el sueño i tu recuerdo no me abandonan nunca. Por qué mi sonrisa fué punzante, dolorosa, caus­tica? ¿por qué no le bastó herirme, vi fué a herir la fibra delicada de la pobre adolescente? 


bienes algo, Bayoan? tú sufres, 


Nada tengo. 


Otra vez la sonrisa,,,! yio tesonrias así, que me haces daño. 


vi vi que el color de sus mejillas fué mas vivo,a pensé que a enfermedad adelantaba, jemí Y grité interiormente, j al encontrarme con el cielo, lo mal­dije. 


 Era precisoti lo he hecho: he alarmado a su pa­dre. Un padre atribuye a cualquier cosa cualquie­ra indisposición que no ataque rudamente: un amante ve la muerte en una. calen tura... porque Marién no tiene otra cosa: razón tiene su padre. J yo, que me he alarmado i he sufrido 1 me he desesperado,..I 


Está en su camorote recojida: voia ver como si­gue... 


Mejor...! yo lo sabía: una calentura, cualquier c0sa, nada... j ella no me engaña: a mí no me en­canan las sonrisas. Su pulso está tranquilo; el calor de la fiebre se lia apagado; su color es ¡mas suave..Ví luego, su madre se sonríe con esperanza.., lo que tiene no es nada,..  Señor, yo te proclamo,.. ! 


Ha hecho bien en quedarse en la cama: el día está frío: las nubes ocultan el azul del cielo; el sol no ha vencido todavía las nieblas: no viendo ni cie­lo ni sol, podro engañarla; decirle que el día está hermosísimo: se lo diréyll la esperanza la animará; deseará levantarse, se lo impediremos, el impedi­mento engendrará el deseo, que absorbiendo a la imájmacion, la distraerá de sí misma Si a mí tambien me engañaran.,.! i Quién va a engañar a esta razón que mira las cosas tan de lejos, que se cuida tan poco del pobre corazón? ¿quién va a engañarme, si nadie conseguiría otra cosa que arrancarme la sonrisa que delata la dolorosa persuasión que teno?lquién va a engañarme... si pudieran,Iqué 


consiguinan?ime evitarían los pesares ya sufridos, las amenazas silenciosas con que el pavor me lia atormentado?quitarían de mi corazón el peso conque lo agobia la víjilia incesante de mi imajinacion? 


Cada vez mas triste el cielo; cada vez mas triste Márien; cada vez mas triste yo. 


Márien se ha levantado un rato. Dios es bueno, porque mientras que ella permaneció sobre cubier­ta mandó al sol que brillara. Dios es más feliz que el hombre, porque su bondad es bendecida: la ma­drede Márien yo nos miramosj dijimos a Dios lo que no dicen las paladas. 


Miirien estaba pálida: temo menos a la palidez que al color de la fiebre,;i me sentí alegre; con una alegría que he sentido harto poco para poder ex­plicármela. 


Hable mucho; soñé en voz alta; la distraje: con­seguí una sonrisa sin tristeza, una mirada sin nubes. 


Cuando la acompañé hasta su camarote, nie tendió la mano: no había nadie! la besé: estaba fresca. Yo creo que el corazón da saltos, porque en aquel momento de alegría repentina, sentí un cuerpo que lanzado del corazón chocó con la gar­aanta,H me dio unas ganas de reír, violentas. 


La madre de Márien j yo. nos comprendimos: me miró; me sondeó; se puso alegre. 


Al despedirme de Márien, para dejarla en li­bertad de recocerse, su madre me apretó la mano ¿Qué hubo en aquel ademan que me arrancó una lágrima? 


Espíritu, tú tienes tus tinieblas; pero también tu luz: si te faltara ¿de dónde saldrían estas ale­grías misteriosas, manifestadas por una carcajada angustiosa, por una lágrima llena de esperanza? 


Bendigo el dfa que ha pasado. Márien, sus pa. dresíyo hemos estado tranquilos, porque el cielo se refleja en Máriém nosotros en ella. 


Luz en el cielo, luz en su fisonomía, luz en la nuestra. 


Pero no en todas partes: hai un corazón sin luz, 


unos ojos que oscurecen las sombras del dolor. 


El pobre enfermo me mandó llamar. 


que ha sido bastante bue­no para compadecerse del infeliz a quien olvidan  ¿seguirá siendo bueno hasta el fin? 


Palabras difíciles: respiración tardía; cansancio a cada palabra, a cada aspiración; luego, un acen­to tan lleno de dolor, tan triste, tan humil­de...! 


Haberlo olvidado...!me decía yo, mientras lo observaba i sentía el efecto de sus palabrasKel pa­decimiento de este desgraciado, aliviado por mi so­licitud, ¿no hubiera adormecido los que experimen­to con la indisposición de Márien...? 


Me apostrofé en silencio dije en voz alta al an­ciano: . 


¿Perdóneme Üd. el aparente olvido...La pobre adolescente sufre.. 


Pobre aniel...ÜSqué tiene?,está enferma? i¡ío seránada,lno es yerdad...? Ya no me entraña ei Ha­berlosvisto pasar por aquí, ni haber recibido la vi­sita que tan bondadosamente se habían acostum­brado a hacerme: la amargura es injusta: yo he po indiferencia, confundir con los deinas a esa criatura anjelical, a Ud,..! 


No se ajite, amigo mío: conmigo ha teñido usted razón: yo he imitado a los demás, no viniendo, porque debía hacerlo, hasta por ahuyentar con un cumplimientoGe un deber, los sufrimientos terribles que me han atormentado. 


El anciano me mirp,tl en su mirada había el pla­cer del espíritu, cuando encuentra lo que busca, cuando no se ha engañado. 


Usted es lo que creíera, desde el primer día 


  


en que lo vi: joven, óigalo Ud. una vez: la muerte se lo dice: Ud. es bueno: bueno, como he querido serlo yo: como he deseado que lo fuera el hombre, desengaño cruel que me mata, aun mas que mi en íermedad:ílo compadezco Ud: su vida será un dolor continuo...pero habrá en ese dolor tantos deleites, fruiciones misteriosas tan inmensas, que no tengo valor para desanimarlo: siga Ud. el camino que ha emprendido, i llevaré a la nada el ünico contento de mi vida. 


Los dos nos sonreímos tristemente.


El anciano prosiguió, después de suspirar, como suspiro yo cuando quiero aclarar los misterios de mi vida: 


Sí, joven jeneroso: este viejo ha sentido en su penosa vida todos los impulsos que Ud. siente, to­do el anhelo del bien que a Ud. inquieta, todo el amor de lo grande que lo guia... 


Se detuvo otra vez, más que por fatiga, por va­cilación. 


Nuestro mundo interior es un templo,i una ma­no piadosa no abre sus puertas sin temblar. 


Porqué no he de enseñar mi corazón a V?: V. es digno de ver, en donde nadie ha visto: V. me recelo que nadie hasta ahora ha merecido.,. Yo ten­go, joven, mi historia dolor osa... dolorosa útil: j,e~ será para V. r f Se recogió un momento; evocó sus recuerdos;  inédito. 


Yo soiamericano: he nacido en uno de esos pueblos del continente: no le digo su nombre, porque quiero a mi patria demasiado, para que el desam­paro en que ha dejado a uno de los que mejor la defendieron, no inspire desprecio a un alma justa; para que Y. rio desprecie a mi patria. Luché por su independencia hasta que la consiguió; luché despues por el advenimiento de su libertad, no siempre corolario de la independencia:no siempre los pueblos tienen hijos:Son grandes con su patria, mientras luchan por romper sus cadenas, por des­uncirla del yugo que la ha esclavizado; pero pasa­do el momento de peligro para olla, de olvido de sí mismos, llegada la calma3 con ella el egoísmo; las pequeñas pasiones de la paz, la ambición, la codicia, la artería, el anhelo de honores, el Ixnsia de mandar, esos hombres, antes admirables, se em­pequeñecen, se infaman, se encenagan: han adqui­rido la costumbre de las armas, el hábito de mandar, el mezquino placer de ser obedecidos por autómatas JL en vez de lejislar, en vez de constituir, en vez de organizar, en ves de asentar en inconmovibles fun­damentos la paz de la patria, su grandeza, su ven­tura; en vez de imitar lo bueno de otros pueblos, de ajustar al carácter nacional los progresos del mundo; en vez de preparar a su patria! a sus hijos, para que acepten el progreso, a que se niega casi siempre un pueblo recien conmovido por la guerra, se entregan al placer del mando, al frenesí del des­potismo, inoculan el virus de la arbitrariedad, del 
desprecio de las leyes, del desprecio de la justicia; no los alarma el desorden general, la sorda des­organización que lleva a la anesiesia4 cuando, o por vergüenza o portemor, quieren moverse, ha­cer lo que no han hecho, cumplir con los deberes sagrados que impone el reimientole un estado, o caen precipitados por la audacia, que si es el vencedor en todas épocas, lo es con mas razón en la de tempestad,o siguen sostenidos por la debi­lidad, tiranizan. . , Anciano, tranquilícese Ud.: le es perjudicial v. la exaltación: pase por alto, si quiere, esa época de aesu vida: la conozco: es histórica. aun cuando no la conociera, me la aclararía la historia contem­poránea de la nacioií, cuyo yugo sacudieron las de America. España no era un pueblo que nacía, i sin embargo, después de su resurrección, en vez de fortalecerse r prosperar, ha sido juguete de ambi­ciosos, blanco de soldados, víctima de la lucha entre lo nuevo|lo viejo. Después de una gran ajitacion, nuncio talVez de un bienestar, futuro, los pueblos convalecen, caminan a traspiés, vacilan. Los pueblos son los hombres: un enfermo necesita de de gran circunspección para privarse de lo que lo haga recaer: la circunspección es enemiga de la fan tasía, voladora en el convaleciente, como lo es en los niñosii predominante en los pueblos españo­les, como en los hombres de Españaa de su raza: 


 


el enfermo, en su convalecencia, tiene menos razón que fantasía: así los pueblos, después de un cataclis­mo: conciben ¿quieren realizan no piensan en los medios, se abalanzan,j en vez de llegar pronto a donde se han propuesto, caen una vez í oir, vez, la veces nunca llegan... Déjeme Ud. eslabonara atribuir ¿razones desdeñadas los efectos que vemos. Lacostumbre de obedecería una penetración veloz, en


.    


mohece los resortes de la razón, que no se usa: no se medita, no sereflexiona; se imagina De aquí, la lijereza en todos los sentidos; lijereza de acción; lijereza mental; lijereza de espíritu. Se ven perfec­tamente lo primero! lo último: el medio nunca: se ven las cosas como son, como debieran ser; nunca los medios que conducen a un fin. Esta es la masaeneral, los pueblos: haijun hombre, hai? cien hombres, hailmil, que ven claramente! lo ven todo; que pue­den, si los buscan, remediar. Un enfermo necesita de un médico que engañi los remedios violentos, salvadores, no engañan al enfermo, lo hacen 


temblar, lo espantan; al hombre quo remedia no lo buscan: si, llegado un momennto de claridad uni­versal, lo llaman, la falta de acción, la misma incu­bación del pensamiento, que lo lian hecho tímidofy humilde, le quitan la idoneidad pura curar: si ro­deado por otros que dinjidos por su luz, palpan las llagas, empieza a destruirlas, los que antes causaron esas llagas, se vuelven contra eilo ame­drentan. Esto sefropiíe un diai otro día; el enfer­mo se acostumbra a su mal, se acostumbra a sus lla­gas: los pueblos se acostumbran a no ser, lo mismo que un individuo sin ideas se acostumbra a pasar por el mundo sin objeto. Sucedo lo natural, lo que debe esperarse, lo lójico: es infeliz, o no es nada, un pueblo que puede ser feliz, que debe serlo, que merece el bienestar por el que tanto lia luchado. Es­tos pueblos, con un rei.absoluto, un sonador de dominio universal, progresan velozmente, prosperan, se engrandecen... no son folicesporque la histo­ria niega que sea felicidad la preponderancia de un pueblo, el terror que sus armas inspiren, la arro­gancia que da la fortuna: pero ¡?i no felices esos pueblos, a lo menos... Perdóneme V. lo que el des­pecho iba a obligarme a decir: me arrepiento: don 


de no haí libertad, no hai,bienestar, no haUgrandeza, no ha lanada: pero ¿ es libertad la de esos pue­blos, confusamente dirijidos por leyes que hacen inútiles el capricho de un déspota, intereses infa­mes o pasiones aviesas?ves libertad la de esos pueblos, funestamente gobernados por un sable, dete­nidos en su carrera por una mano torpe que no sa­be rejir?¿es libertad no tener confianza ni en la leÜ no estar seguro de su libertad individual, no poder descansar en quien debiera.?,. 


No es libertad la de esos pueblos: pero querer buscarla, querer oponerse ai despotismo, locura, in­sensatez, inexperiencia... Después de ese admirable movimiento de América, en que se revelaron tan vigorosamente los derechos de hombre, en que todos los pueblos del SucT imitaron a la colonia in­glesa, en que todos los pueblos (rompieron sus es­posas, se armaron contra el que los había aprisio­nado! vencieron; después de ese momento so­lemne de la historia de mi patria, yo quise, en la inmediatamente mia, real izar mis ensueños: vi en la revolución el sacudimiento de un letargo pesado, i esperé que calmada, fueran constituyéndose J pueblos, marcando vigorosamente su carácter, anunciando su porvenir, desde el principio; vi quo era buena la pazo, la pedí: que era malo disimular­la con aparatos de guerra,1 luché poiqiu? los po­deres déla paz anularan el poder de las o mía?... 


El anciano se sentía fatigado: guardó .silencio largo rato; agrupó sus recuerdos; pensó en el pasado, imprimió en su rostro las euiojiones que la vuelta mental al pasado de su patria le eausaba4 hacien­do un esfuerzo, revelador do su lucha, prosiguió: 


Tuve que luchar contra intereses que empeza­ban a crearse: contra los quo magnánimos en la de­fensa de la patria, se empequeñecían en su gobier­no; me quejé, me persiguieron; proclamó la verdad claramente, me costó el destierro. He viajado por toda América: tengo la convicción segura de que los pueblos mejor preparados para una civilización grandiosa son los pueblos de América! me lastima el estado en. que los veo. A pesar de que nunca me he resuelto a creer quo el carácter nacional sea la determinación inmediata de su bien o malestar, tiemblo al pensar que sea verdad, porque entonces Américai España,ya que Ud. los ha comparado no serán nunca pueblos venturosos: tendrán mo­mentos de resplandor magnífico, deslumhrarán, fas 








cinarán; después... yo pudiera lo que ño he podido..,! Si unvaima idólatra del bien pudiera realizar sus delirios, si unpatriotismo verdadero, si el patriotismo que ve en el porvenir, que está aler­ta en todos los momentos, mas quizá en la calma que en la tempestad, pudiera vencer ai falso pa­triotismo, arrancar sus máscaras a la hipocresía, a la ambición, al anhelo de mandotl de fortuna; de rribar de su asiento al mal conductor, que por ig­norancia o por egoísmo criminal, di rile torpemente la?, riendas de un estado...! Si yo, en vez de creer, que la verdad es tanto mas generosa, cuanto mas claramente so proclama; si yo, en vez de creerlo, hubiera prestado OKÍO a mi experiencia,!! sembra­do en silencio! recojido cautelosamentea cosechado en las tinieblas, talyez.mi patria injustano su­frirla como sufre, ni yo andana errante, sin patria,  sin deudos, sin amigos, en los últimos momentos de mi vida...! 


El anciano sollozó, 2 sollozó hondamente. Me parecia oír una voz salida de un abismo, el eco .te­nebroso de una tumba. 


Tuve una convulsión cerebral, i todo lo que me  j 


rodeaba desapareció a mi vista, i empecé a ver lo  ,;  


que no había.


Cuando acabó la convulsión de mi cerebro, el an­ciano me miraba, lia sonrisa espansiva de mis la­bios, lo hacia sonreír amargamente.  


Yo era la alborada; él era el ocaso de una fé. Yo creía en los hombres; él dudaba. 


Por la noche 


Había dejado ajitado al enfermo! al anochecer volví a verlo. Ambos evitamos el recuerdo de nues­tro último coloquio,! yo le rogué que me dijera el objeto, que al llamarme por la mañana, había teni­do. 


Ah!me dijoilo3 recuerdos de América, mi pasado, me han hecho olvidarme del presente: lo mandé llamar para rogarle que me piciera traer mejor alimento...Tl que me dan es malo, tanmalOj amigo mío, que no he podido ocultárselo a Ud. 


Malos alimentos... !jente infame...! Despues de haberme prometido,.. 


Nada, nada..I No lé traen a Ud. todos los días unas tazas de caldo que.? 
No me traen nada: me dan por alimento el rancho que se da a los marineros,! a veces, el resto de la comida de Uds. 


Fui a ver al mayordomo;lo apostrofé rudamen­te; se eeusó con e! capitán; mandó traer una taza de caldoTJ la llevé al enfermo. Bebió con avidez. 


Gracias dijo. 


Marión está mejor. Se ha levantado: sonríe con esperanza. Sus padres, ella i yo hemos hablado: nos hemos prometido distracciones! placeres en las ciudades de España por donde pasemos en Madrid a donde van, porque yo voY Dije.mal: no hemos hablado: hemos cambiado nuestras esperanzas 
El día ha pasado felizmente: he desechado mis temores: he conseguido borrar la impresión que ni6 hizo mi diálogo con el anciano: lo ho visto: le he llevado una vezí hecho llevar otras, una taza; de caldo. 4 


Una taza de caldo cuesta algo que vale mas que dinero; cuesta un disgusto, 


Capitán, es una crueldad abandonar a ese infe­liz enfermo al cuidado...al descuido del mayordo­mo. Es preciso que se vele por él. 


Demasiado so vela: un hombre que no paga más que cincuenta pesos por ir. desde Cuba aJ Barcelona... 






Vi cómo va...? tirado en un mal camarote de proa, sin ser asistido por nadie, sin ser atendido cuando necesita pide algo, sin tener alimento.. 


S i n tener alimento...! pues el rancho délos marineros! los restos de Uds., alimento son. 


Pero no para un desgraciado disentérico: lo que le hace falta es una taza de caldo... 


Una taza decaído.,.! 


Por la mañana, temprano: otra alas nueve o las diez; otra al medio día,i por la tarde,3 por la noche... 


Eso es: a todas horas,.,! Cómo...! Disimúleme Ud.; pero es imposible no impacien­tarse; Ud. quiere que hagamos por ese viejo lo que por nadie podemos hacer: quedarnos sin víve­res...! Sí señor, sin víveres: nuestra travesía por el Canal nos ha desprovisto. 


entonces, ¿a qué fuimos a Puerto Rico? A carenar el buque: tomamos provisiones: pe­ro no todas las que nos hacían falta, porque... 


Es decir, que porque Uds. fdjfcan a su deber tan procazmente, los pasajeros no podemos ni gozar del placer de hacer un servicio a un desgraciado! Ya ve Ud.,.. ¿o es posible. Lo será: se le darán las tazas de caldo que pi­da; cualquiera alimento que deséei yo pagaré los gastos que ocasione. 


Así, sí: eso ya es otra cosa: se le dará por la mañana, por la tarde..,Le parece a Ud., que se le lleve gallina cocida,, carne sin condimento, alimen­tos que no le hagan daño al pobrecito...? 


Le recomendé un silencio absoluto; lo miré fija mentej le ¿ con los ojos: Miserable...! 


Era temprano: el sol acababa de saliri Mürlen de presentarse en la cubierta: No hacia frío: el ciélo sonreía;.el mar centelleaba, descomponiendo la luz en gotas de oro. Yo estaba alegre, si es estarlo ahuyentar la sombra del dolor que nos amenaza, con una exuberancia de risai murmullos, de pa­labras abogadas! de brillo en los ojos. Estaba ale­gre, porque pensaba en Milriéh, vi con la alegría que estaba presintiendo en ella, espantaba mis presentimientos dolorosos, perseguidores míos desde el día en que tuvo calentura: estaba alegre3 le salí al encuentro, diciéndole con la mirada, con el movi miento espansivo de los labios, con la viveza de mis ademanes: 


Aquí tienes el cieloi el sol: bol no estarás tris­te, ¿no es verdad? 


Ella me contestó también con el silencio, son­riendo con los ojos, con la boca, con el alma. Se hizo mas liera: se alnéró de un peso,  la esbeltez de su talle me encantó. Después de contemplar el dono a los saludos de los pasajeros, a las palabras de las señoras Í a las jóvenes: después me miró condensó su alegría para apresármela. Estaba así tan bella, que concebí una vulgaridad1 se la dije: 


Qué linda estás así...! 


Primera vez que salía de mis labios la alabanza ele su belleza material: ella se sonrojó. 


lEra vergüenza por mi pequenez, que admiraba la carne i no el espíritu? ¿era el efecto de una ala­banza inesperada? ¿era el color del orgullo de mujei? 


La contemple, maravillándome de las trasforma cienes que produce la esperanza, U sentí el deleite feliz que no„s da la esperanza al inundarnos. 


La felicidad enjendra al egoísmo: el egoísmo carece de memoria. Yo me olvidé de la desgracia: me olvidé del enfermo. Una pregunta de Mitvien sobre mi conversación con el capitán, que ya ocupaba a lasJentes de a bordo, me lo recordó. Me decía Mríen: 


Anoche se habló de tí en la cámara. Se decíaque habías disputado con el capitán; que eras de­masiado altivo; que tejeoniasá disgustos graves, 


que un capitán en su barco, es un rol; que hacías nial en interesarte por el enfermo, porque ni él lo lo agradecería, ni nadie comprende que por un mi­serable como él, quieras privar de lo que es suyo a l(s pasajeros, que tan caro pagan su pacaje...qué se yo qué otras cosas. Comprendí que habías tenido un disgusto,  hubiera dormido intranquilamente, si al bajar a saludarnos no hubieras tenido en los oys el resplandor que te da la paz contigo mismo,,.. Pero cuéntame lo que te sucedió. 


Nada, alma mía: quise hacer lo que debía, qui­sieron oponerse, pedí al capitán que diera ál ancia­no mejores alimentos: me dio respuestas infames: le hice comprender la repugnancia con que las oía; exijí que se cuidara de ese desgraciado; yo mismo le llevé cal doi nada mas, Eso que oíste, murmu­ración, pequenez, miseria, infamia.. 


Yo seguí hablando; pero contuvo mis palabras la mirada intensísima de Márien, recompensa de mi bien obrar. 


Qué bueno eres...! 


Cruzó una idea por mi imaginación. La estudié: comprendí sus dificultades, en vez de vacilar, me decidí. Acababa de sentir el deseo de que Marien llevara alimentos al enfermo. Pensé en el disgusto que podría sentir, si ella repugnaba hacerlo; en el valor que se necesitaba para arrostrar las palabras. los cuchicheos insidiosos, la burla silenciosa que un paso tan inesperado causaría me indignó el pensa­miento de que nosotros dos huíamos de la virtud por miedo al mundo. Me erguí en mi interior, 4 re solví. 


Márien, deseo vivamente una cosa difícil; harás? 


Por tí, todo. 


Pues quiero que lleves al enfermo una taza de caldo. 


La palidez que yo esperaba, apareció: la virtud palidece cuando pierde el valor. 


No quieres ir? 


Yo, sí... quiero;pero... esa jente es tan mala... va a burlarse... Bayoan, ño te enojes... No me atrevo. . 


Jí bajó la cabeza para huir de la reconvención de misojos. Hizo mal: no la miraban; miraban el vacío, el infinito. 


Meditaba en los efectos que producen la risaAí la mofa de los hombres. Mrien, buena, capaz dé la virtud, viviendo para ella, negaba un placer du­radero a su conciencia, por temor de ser señalada con el dedo, por temor de oír una palabra irónica. 


Hubo un movimiento de conciencia en mí: la conciencia me presentó como necesaria, para se­guir admirando el alma amada, la obra de caridad, el acto de valora de virtud. Fijé la vista en Márien, .sonriendo con dulzura, le dije dulcemente; 


Luz de mi alma, es preciso. Si no lo haces, ce­sarás de brillar para mí. 


Palideció otra vez; era una prueba terrible; era colocarla entre su amorl sus preocupaciones. Casi me arrepentí: pensé rápidamente en su indisposición, en su delicadeza, en su oculto malestar, en su pro pensión a esa temida enfermedad que de la tristeza del corazón pasa a la muerte del cuerpo, que esco­bé por sus víctimas los seres delicados: pensé en los largos efectos do un acto de virtud, cuando están los deseos contrariados por las preocupaciones so­ciales , cuando se quiere se teme, cuando se anhela el placer de la virtudH se huye del dolor de verla escarnecida; pensé en el resultado doloroso de una acción laudable, envidiada por ser atrevida ,por ser envidiada, madre de la calumnia o de la mo la í temblé I me estremecía deseé que se fieofara. 


Tienes valo rMe pregunté¿eres capaz de de­safiar la envidia de esa 3ente? Yo sé, alma mía, cuan difícil es esto; pero sé quetodo actoeneroso produce placer; 1 lo deseo para los dos. 


Tú lo quieres.   


Yo,., no:si tú... espontáneamente, sin esfuer­zo... sin sufrir... 


Se sonrió plácidamente. 


Vamos dijo. 


Ahora no: los actos de virtud se hacen sin afectación, fl ahora la habrfa si en medio de esa len­te.,. No, con naturalidad, sin provocar, sin poner en guardia el íalso orgullo de los que lo tienen pa­ra juzgar! perseguir al que les da lecciones! no lo tienen para practicar el bien. Como nos han visto muchas veces hablar con el enfermo, no llamaxá la atención el que lo hagamos hoit iremos con tus padres; hablaremos con el pobre anciano, sin darle a entender que es un acto premeditado para que a sus ojos no pierda valor, te separarás de nosotros obedeciendo a un impulso repentino; llamarás a un grumete, te traerá una taza de caldo, tú se la da


ras al desgraciado, Estorseguro de que el doble ali­mento del cuerpcí del espíritu, lo pondrá mejor. 


Por la noche 


A las tres de la tarde estaba yo sentado al lado del enfermo. Hablábamos de él, de su pasado: me dijo que había escrito la historia de su vida, que no había podido, ni podía contarme, porque sus re­cuerdos lo empeoraban: pero que deseaba que yo lo conocieraí rae entregaría el manuscrito. 


Lo distraía yo, hablándole de nuestra llegada a cuando oímos la voz de Guarionex que sa­ludaba al anciano. Estaban con él, su esposad Marieh. La tranquilidad de su fisonomía no me delató ninguna lucha. El enfermo le preguntó: 


Hija miaestá  mejor ya? 


Meior. 


Mo alegro...) cuánto me legro! sufría por Ud, j por otra persona... 


Una sonrisa bondadosa desanubló su rostro el rubor, el de Márien, cuya mirada llena de gratitud me enterneció. 


Si usted? ánimado.no es verdad? 


Ahora lo estoi admirando la bondad de Uds. 


Guarionex evitó las alabanzas, diciendo con vi­veza: 


Está Ud. bien: estoi¡seguro de que en llegando a tierra, alimentándose bien, i! bien cuidado... 


El enfermo me tendió una mano, ! dijoa Guarionex, con la voz temblorosa del agradecimiento: 


Señor, si el cuidado la solicitud han de cu­rarme, no quiero saltar a tierra, porque tendrd que separarme de este joven: él, sépanlo Uds., ha hecho que me den alimentos saludables; él, muchas veces me los trae; me los hace tomai si no los ape­tezco... 


í variando de tono, con una volubilidad que en aquel alma dolorida,era punzante. 


Amigo miojne dijosiento apetito: las pala­bras de Uds. son un estimulante... 


Yo no sé cómo lo hizo: lo que sé es que Marien estaba delante del enfermo con una taza de caldo. Se la ofrecía con un ademan de súplica divino: solo la caridad, sólo la virtud de Dios suplica así. 


El anciano la miró largamente?! una lágrima benéfica resbaló lentamente por su rostro. Titubeó 


un momento: pero luego, tomando la taza, esclamo: Debo tomarla: seria indigno de admirar esta acción virtuosa, si no la comprendiera. 


Bebia lentamente. Me esplique su lentitud, como también, la repentina cesación de su apetito: la emoción anuda la garganta: harto alimento es para el cuerpo el alimento del alma. 


Marien llevó la taza no sé donde, porque aunque yo la seguía con la vista, mi vista la veia, vagamen­te, al través de una nube, de una aureola. 


Cuando volvió su madre le dio un beso: los ojos del anciano i los mios, las gracias; su padre, nada: estaba acostumbrado a verla asistiendo a susjnegros; socorriendo a los enfermos pobres talvez; tendría el valor de privarse de una caricia por tener la experiencia dolorosa de que la alabanza produce en el flaco corazón, el raro efecto de convertir lavirtud en vanidad 


Esta tarde mirábamos los dos el cielo, cuando el sol en su ocaso lo llena de fantásticos colores, admirando? soñando conversábamos. Marien me ha delicioso, tan benéfico!...iae siento lleia de salud. Qué ingratos somos! cuando mas nos quejamos mas próximos estamos a la felicidad: sin embargo un dolor de cabeza, una calentura, un temor, un disgusto cualquiera, nos hacen dudar de la bondad de Dios! 


Si el alma no tuviera miradasj sonrisas, yo no sé cómo vivirían las almas delicadas: si yo no me hubiera sonreído ¿de qué manera hubiera egresado a Marien la placida emoción que sentía mi alma? 


Mi alma se estucaba claramente el sentimiento que era un misterio para Marien. 


tímido, temblabasjvla virtud produce bienestar, por mas que sus actos produzcan muchas veces sinsabores. Mi alma hermana lo prueba: antes de, acto de virtud, antes de la obra de caridad, temía, ,vi tenia razón para temer: no todos los seres tienen alma; pero se resolvió a procurarme ese placer, ella también lo ha sentido: ahora la envidio: está llena de luzl de alegría. 


Mi alma tiene razón: los actos de virtud tracen feliz. Marien lo erai por eso se sentía también; por eso gozaba del bienestar de la salud, que no es otra cosa que fuerza corporal, como no es otra cosa la virtud, que es fuerza del espíritu, La fuerza es es pañsiva, se comunica, se hace sentir! comprender! admirar; por eso admiraron la acción generosa de Márien. La fuerza corporal tiene idólatras; la del alma, fanáticos: aquellos, son la humanidad entera; éstos, los seres desgraciados que han visto en el fondo de las cosasJ se empeñan en buscar lo que no encuentran: los idólatras de la fuerza corporal admiran alguna vez la del espíritu; los fanáticos de éste, muchas veces a aquella: pequenez del espíritu, que ansioso de grandeza i falto de la moral, se aluciña admirando la fuerza material! ¿le aquí su admiracioh a los grandes criminales de la historia; de aquí su admiración a los éstravios de la fuerza. La del espíritu brilla con resplandor tan vivo, cuando brilla, que a veces seduce a los idólatras de la fuerza corporal; pero la seducción es corta, se desecha como una pesadilla: hatf un ser que lanza una palabra irónica, uno que envidia,A para libertarse de los tormentos de este verdugo de la conciencia, mancha con lodo la pureza, arroja un borrón a la virtud, sombras a la claridad,;! por miedo a esa en­vidia, imitan a la envidia los demás, A Márien la admiraron: hubo mas d una fiso­nomía éspansiva, cuando al sentarnos  la mesa por la tarde, se presentó en ella. Un anciano le tri­butó sus alabanzas: una  la besó con entusias­mo; pero otras jóvenes, otras mujeres, otros hom­bres, éstos porque así me herían, aquellas porque así vengaban la superioridad de MUrien, aparenta­ron una frialdad, que a ser sincera, los hace desgra­ciados, porque la desgracia mayor es la que priva al alma de sus pocos placeres, de sus pocos impul­sos generosos. 


Espresada así mi compasión a esos seres felices, ínas felices que yo, mucho más desgraciados tam­bién ¿por que he de indignarme, dando lugar en mi diario a sus diálogos infames? 


Han acibarado mi placer, es cierto: pero ¿no es. la hiél un elemento de mi vida orgánica? ¿no tiena veneno el aire que respiro? 


Un placer duradero es efecto de una lucha: quie ro probarme a mí mismo que hanfelicidad en la desgracia; que la desgracia que resulta del amor de lo bueno, de la constante aspiración a la virtud, de la lucha con todosj con todo, es la ó nica felicidad digna del hombre La tristeza que siento, la que aun he de sentir, es un deleite. 


Beina a bordo  alegría. Yo estoy alegre porque Márien lo está. Se anuncia la tierra: la vagabunda gaviota, errando por encima de las aguas, asegura que no está distante Ja playa que buscamos: hoi; todo el mundo se ríe; todos los rostros se desarruga; toáoslos corazones palpitan; haij benevolencia en las miradas; hay ternura en las palabras. 


Márien i¡ yo hemos ido a dar la buena nueva a nuestro enfermo. La sabia: nuestro contento lo animó, I hablamos reimos i cambiamos esperanzas. Un marinero nos dijo que veríamos a Cádiz por la tarde. Márien se sintió desvanecida de placei 


Pues.que jr pregunto vamos a Cádiz? 


Sí, señorita: no tenemos víveres,! tenemos que arribar. 


Es decir, Bayoan, que si queremos nos que­damos en Cádiz? 


Ya lo creo. 


Vamos a decirle apapá que queremos quedarnos.,.! 


vio la tristeza del anciano, que talves pen 


saria en su soledad, ¿ mirándolo con espansion, le dijo: 


 usted se vendrá con nosotros: pasaremos en Cádiz o en un pueblo cualquiera de la costa algu.. nos meses; se pondrá bueno,H entonces... 


Irán a buscarme a Madrid; 


Pero qué, Bayoan, ¿M te vas a Madrid T nos dejas? 


Sí, pero no te entristezcas: no estaremos sepa­rados mucho tiempo. 


No, no estaremos separados mucho tiempo;! como siempre, pasaran lo meses... Esto es terri­ble... siempre buscando pretextos.   


Pero, alma mía, por Dios... 


Si Bayoáh viene a España a trabajar, a mere­cerla a Ud., es preciso separarse, es preciso... 


El anciano calló, porque una mirada de Márien, llena de desesperación, casi colérica, le obligó a guardar silencio. Me disgustó aquella muda irrita­ción, i; la miré severamente. 


Pero si es verdadcontestó a mi miradaiio so­lo tú, sino él también... 


El enfermo sonrió paternalmente, i con acento paternal, le dijo; 


Es porque los quiero a ambos. 


tuvo arte bastante para volver la conversación a su principio. La esperanza ahogó el temorí Márién volvió a gozar de la esperanza. 


Por la tarde 


Esas velas lejanas anuncian ya a la risueña Cádiz: son barcas pescadoras. Márien í yo las contempla­mos desde popa: la tarde es hermosísima: Maríen lo está de alegría. A cada vela que distingue lanza una esclamacion: si estor distante me llama; me la enseña; me pregunta candidamente el puerto donde irá, se lamenta del pobre pescador, obligado a peli­gros tan terribles por amor a su familia; mira al cielo,4 lo compara con el cielo de América: la at­mósfera le parece tan limpia como allí, tan pura co­mo las brisas de sus campos, el vienfcecillo que nos trae los perfumes de la costa. No la vemos todavía, porque es baja; pero ese velo trasparente, flotante entre el horizonte 4 nuestro buque, tiene a mis ojos un abultamiento sensible, que me asegura la tie­rra. El sol se ha puesto: el cielo está lleno de blan­cas nubéculas; de luzj de color, el horizonte; núes tros corazones, el suyo sobre todo, de placer. 


Es ja imposible la duda: mis ojos no me enga­ñan; eso es tierra. Después de una navegación larga i penosa,1 magnífico espectáculo el de esa tierra, que luego nos cansa apesara!... 


I en el mar no es lo mismo? ¿no me acaba de probar esta navegación que en donde quiera que hai hombres, allí están los pesares, la amargura, las vilezas, la maldad? Preferible es la tierra: en ella haiespacio bastante para huir del hombre: en el mar, el espacio es la muerte. ; Tierra, esperanza de un mes de sufrimientos, te bendigo! 


En qué piensas, Bayoan? En tí; en tu alegría, en la que con ella me pro­curas; en la felicidad de que vamos a gozar, cuando ya en tierra, nos olvidemos de los sinsabores pasados tnos entreguemos al placer de vivir para noso­tros. , 


Es decir que ya no te separas?... Aunque tenga que hacerlo, estaré a tu lado lo bastante para gozar del asombro que va a causarte España, que tú crees tan sombría, tan triste, tan sin sol, En el mes que viene resucita el campo, tú verás qué de flores en los prados, qué de pájaros en los árboles, qué de árboles en lo llanos, en las colinas, en los valles, tú verás que torrentes tan veloces, tú verás qué montañas tan azul es,d en su cima, qué nieve tan juguetona, cuando la toca el sol; tú verás qué de formasi fantasmas, qué de líneas arabescas contornos, blancos, azules, de color de rosa, en donde no hai otra cosa que un poco de nieve que corona a un monte, i un poco de sol que la ilumina: tú verás, tú verás que España es bella. Mira esas playas; aunque el invierno las ha desola­do, sus árboles empiezan a verdear; sus llanuras a cubrirse de yerba¿l de plantas; sus collados a enga­lanarse; sus pájaros a cantar. Mira a la izquierda:  ¿ves un punto en el cual el color de las aguas se aclara?; por allí desemboca el rio GiidaqrÍYÍrf cu­yas márienes encantadoras admiraremos juntos. Qué es aquello? es un pueblo no es verdad? Sí, es Ilota. 


aquellos,edificios blancos que se destacan del azul del mar, bajo esa atmósfera azul, Ci que nías que ciudad, me parecen la realización de un sueño? 


Eso es un cisne; el cisne del Atlántico: eso ee Cádiz. Éntreme¿ite, mirando los caprichos de óptica que hace la luz al cruzar por el medio de las mil torrecillas, de los millares de flechas, de cruces, de veletas que coronan las casas, los templóse los edi­ficios públicos. 


Es una ciudad bellísima. Me encanta el contras­te del azul del cielo! de las aguas con esas casas blancas, con esas lijeras torrecillas: me parece que es un cuadro encantador que veo al través de un cristal májico, pero lo que más me gusta de la ciu­dad, es su blancura. 


Es, alma mía, que Cádiz es el recuerdo de una parábola de Jesucristo, de . unos sepulcros blan­queados... Pero mira a la izquierda. 


Cuánto pueblo!,cuáles son? 


Los puertos. Esos mas próximos a Cádiz, los hornos en donde hierve4 se prepara la regeneración de España; el arsenala la escuela de marina. Pero contempla a Cádiz, nue quiero decirte lo que ha sido esa ciudad. Hace algunos años, pocos v o mu­chos a un tiempo,fué el refujio de la fuerza nacio­nal, de un poder, después muy decaído, entonces magnífico j| grandioso: aquí vinieron las aquí se constituyó España; aquí dio un paso jigantesco, que dado con valor, la hubiera hecho andar los siglos que le faltaban para llegar al XIX: aquí el patriotismo, la abnegación heroico, el espíritu elevado, han dejado una atmósfera que respiro con placer. Aquí... no rae oigas, Márien. aquí murió España. Estaba atacada de decrepitud: tuvo un re­cuerdo de los tiempos pasados; se empeñó en ir atrás, pidió lo que una desgracia feliz le había quita do,Íporuna magnanimidad que el individuo debe siempre tener, pero no un pueblo, por una magna­nimidad que a mi pesar admiro, se hizo un ídolo da un hombre, santificado, es verdad, por la desgracia, pero hombre al cabo4 que al volver... tápate los oídos.,, mató a España.3 era un momento feliz el de la pobre nación: acababa de comprender que la cobardía deljenio de la audacia le era propicia, le era favorable: aquella cobardía que el ajenio purgó tan rudamente, le devolvía las fuerzas ya perdidas, la despertaba de su largo sueño, le daba la concien­cia de sí misma, encendía sus venas en el fuego santo de la independencia. Debía comprender que lo que mas le indignaba era lo que mas debía ale­grarla: lo que se llevó Napoieoríeran ideas viejas, ideas inservibles. Si en vez de llamar el pasado, hu biera tenido valor para seguir evocando el porve­nir, España sena un pueblo digno de aquel año; Cádiz un recuerdo feliz para el esclavo..,...,. Pero .qué ruido es ene? 


Es el ancla: fondeamos tú no ves? ya hemos llegado. 


Salí de mi abstracción, deseché la tristeza que sentía, levanté la cabeza0 vi mui cerca del barco, la ciudad del ano doce. 


Adelante, adelante esos ciegos no ven que, despidiéndonos del puerto, embarcan con nosotros ala muerte...


les importa...! Con tal que el enfermo no inficione 


a Cádiz, con tal que no llegue a España la temida 


enfermedad de la Antillas! 


De dónde, capitán? 


De Cuba.. 


Allí esta el vómito negro: nó se puede entrar. 


Pero si... 


No se puede. 


Miren Uds. que vamos a morirnos do hambre, 


Eso no, capitán; aquí hai; provisiones, se acer­carán las lanchas...no importa que se acereen...Con tal que nadie suba a bordo... solo el contacto pro­duce el contajio con tal que pague Ud. las provisiones otra vez a la mar. 


Pero, señor, si no tenemos ningún enfermo de vómito. 


No importa: Ud. no sabe... 


Cómo no he de saberlo? disenteria es lo que padece el enfermo de abordo...! 


Basta,basta: adelante: adelante...! 


I una leíanos obliga a seguir navegando, talvez 


a naufragar,i precipita la muerte de un hombre...! 


una leu perniciosa se sostiene, ordena una cruel


dad;Ai la obedecen... una lei perniciosa mata a 


un hombre, i lo hizo la leí: la lei no es crimen,..! 




Anciano sin ventura...! no hai remedio: la muer­te lo llama! morirá: morirá abandonado.4 su cadaver tibio, como resto ya inútil, arrojado al mar..J Anciano sin ventura...! no hú¡ remedio: la muerte lo llama! morirá. El lo presiente: su lividez repen­tina me lo dijo esta mañana. Estaba junto a él, cuando nos comunicaron la orden de salir del puerto: bajó la cabeza; al levantarla, estaba lívido: aque­lla lividez era un mundo de presagios funestos, de dolor, de angustia. 


Acabábamos, Mién i yo, de ofrecerle un vaso de lechea un pan recien hecho. Después de beber con ansiedad la leche, contempló el pan tristemente nos dijo: 


Es el último que comeré. 


MSrién lo distrajo; pero no. ha podido distraerso de sí misma. Se acuerda de las palabras fatídicas del enfermo; se entristece viendo al buque alejarse de Cádizjihace poco, al levar anclas el buque, me decía: 


Tengo miedo: me parece que va a sernos fu­nesto el restolel viaje. Yo no se qué presentimien­to doloroso me domina: tengo ganas de llorar. 


Despojados de verdura, elevan sus picos los ca­bos jle_TraíaIga Ambos recuerdan un día funesto para España: aquí su esperanza no engañó ajdaonj aquí su heroísmo; engañó a los españoles 


Avanzando, como avanzamos, ceñido el aparejo del barco por babor, vemos, tendido en, el declive de una colina, a Tánjer; en la costa fronteriza, a Tarifa, monumento eterno de la bárbara sublimidad de un padre: mas adelante, jibnüjar; al frente Ceuta, elcódiopenal de España amurallado, desafiándose, en fin, las dos penínsulas, como se desa­fian las auas del Océanoa las del Mediterráneo que invadidas enel Estrec  por. aquell as, ruj en se avalanzan, produciendo esas corrientes pavoro­sas. Navegamos por el mar que fertiliza a España, que besa a la inmortal , quejime en las eostas de la dormida grecia, que arrulla el sueño eter­no del EiiptoT Este mar es la historia del mundo: lo que arrastran sus olas, son recuerdos; lo quejime en sus rompientes, la humanidad entera. Yo veo en estas aguas, yo veo en estas olas, los siglos corriendo inútilmente, los acontecimientos empu­jándose, las lecciones del tiempo pasando vanamen­te, los hombres desapareciendo, los pueblos bus­cando, anhelando, destruyéndose. Si me fuese po­sible llorar, en vez de sentirme enajenado de admiración, lloraría... 


Pero ¿a qué llorar? i el pasado es un libro que encierra lecciones utilizahles, que guarda cuidado sámentelos males i los bienes, la fórmula de la fe­licidad posible el grito de la desventura, para leer bien en ese libro, necesito los ojos enjutos. 


Estamos en completa calina, en frente de y íbraltar. Lo avistamos ayer,! a una hora que nun­ca olvidaré. Eran las cinco de la tarde: el cielo es­taba negro; el espacio entre el cielo j el mar, en­vuelto en brumas: todo a mi alrededor estaba tris­te,el aspecto de todo era siniestro. El sol quiso iluminar el cuadro, rompió los vapores que le ne­gaban paso, brilló un momento con rojiza luz,q se ocultó después. Era mas densa cada vez la bruma: la Sierra de Bullones, Ceuta, toda la costa visible de fricase desvaneció tras la niebla palpable; toda la costa de España se ocultó en su sombra: so­lo ibraltar seguía visible a nuestros ojos. 


Contemplaba, sumido en la tristeza con que em­bargan los recuerdos de la historia, la desnuda ro­ca tan adversa á España, cuando atrajo mi atención un sordo cuchicheo: dos viajeros se comunicaban una noticia infausta. Al volverme hacia ellos, se aproximaron a niíi sin otra palabra precedente, me dijeron: 


Murió. Quión, quien ha muerto?  X un rayo de luz cruzó por mi írnajínación, i turbadol convulso, corrí, sin esperanza de engañarme, a la segunda cámara. 


íl habia muerto en efecto, solo, absolutamente solo, sin un brazo amigo que lo sostuviera, sin un acento consolador que lo animara, el desdichado que por recuperar la perdida salud, o acaso con la triste esperanza de morir a distancia de su patria, se había embarcado con nosotros. 


Allí estaba el cadáver: aun se apoyaban sus ma­nos descarnadas en el borde de la estrecha litera; aun estaba en sus ojos sin luz el último anhelo de vivir; aun había en sus labios entreabiertos la últi­ma sonrisa de amargura, la ilitima acusación a sus hermanos, la última delación del desamparo en que habia cesado de existir. 


El alma ya no estaba... 


En esa razón suprema, tan distinta de la rastre­ra que nos enorgullece; en ese espíritu de luz, tan inaccesible a las sombras que eternamente en negro. cen el del hombre, residen la verdad ií la justicia empiezan la reparación í el premio,ti es necesario que ~el alma de aquel que hoy yace oculto por las olas, como materia podrida, que inútil ya, se arro­ja, libre de sus hierros se acoja al alma universal, goce de la paz que no gozó. Abrigo esa esperanza; el ser que aquí abajo ha padecido, el ser que en el mundo ha apurado la hiél del infortunio, si se pre­senta ante Dios, es imposible que no sea escocido.,, Es imposible que no vaya a Dios el alma tortura­da, que sin una queja, sin un lamento, que anuncie su eterna separación, huye del desamparo de la tierra. 3o se vengan las almas amparándose en Dios...? El alma no esta aquí... ¿donde está el alma.,.? En vano consulto ese cadáver; en vano pregunto a ese pedazo de materia muerta; en vano pido a esos ojos, reveladores antes de los misterios del alma que les daba luz; en vano etjito esta masa inerte. Ni un movimiento; ni una mirada...nada, nada...!  í para llegar a esto, seguimos el camino que se­guimos... ?Imposible...! Este hombre era bueno: amaba la virtud por amarla, hizo de su vida un sacrificio. Consultemos esos ojos otra vez: sereni­dad, limpieza, un algo misterioso, parecido al tran­quilo placer de que gozamos cuando hemos satisfecho las ansias de virtud de la conciencia... El alma no está aquí; pero está la esperanza. 


Ella me anima; ella, fortalecida en mi interior, disminuye la fuerza del remordimiento que me punza.  


Si yo hubiera permanecido cerca de él, tal vez nuestras fuerzas unidas hubieran ahuyentado a la muerte; talvez mi voz hubiera conseguido un pía¿o: es acaso insensible la muerte...? pero yo, que como todos, olvido la desgracia, contemplaba con ansia la costa, en tanto que otro hombre arribaba a esa otra costa, tan sombría, tan oscura, tan temi­da, llamada Eternidad: yo, con la sonrisa en los la­bios, quería, a pesar de la niebla, ver esas playas que busco, en los momentos mismos en que el mortal angustiado disipaba las nieblas! descubría otra playa lejana, distante del mar de la vida; llena de esperanzas para unos, llena de temores para otros! 


Silencioso delante del que fué mi amigo, medi­taba en la nada de la vida, esperaba en el todo de la muerte El rumor de unas voces confusas me distrajo de mi dolorosa meditación, Agrupados a la entrada de h cámara, miraban con miedo o con horror el.pilo­to del barco, algunos pasajeros.. Ja curiosidad pa­rodiando a la tristeza. 


Una palabra provocó otras tras de las primeras quedasa respetuosas, vinieron otras irreverentes,! entre ellas, estas: 


Parece Un Santo Cristo?


Una carcajada fué el premio del símil, el pago de la entonación irónica con que fué pronunciado. 


Es verdad; se parece: solo que Cristo tenia loa pies agujereados ééte los tiene sucios. 


No fué una carcajada; fué la esplosion de la ale­gría del diablo, la que contestó a aquel epigrama infame, En mi alma, contestó la cólera. Levanté la cabeza: busqué, con los ojos chispeantes,, los ojos de aquellos miserables cuando vi que todos bajaban la cabeza, la baje yo tambien,a salí de la cá­mara, diciéndome: 


Tienen razón esos infames..! se parece a Cris­to: defendió, como Cristo, una idea; fué, como Cris­to, víctima de la ingratitud de su patria! ha muer­to como él, teniendo sed...! 
Ha muerto...! .Quién, al ver a estasjentes.se atreve a asegurar que ha muerto un hombre,..? 


Ha perdido la tierra uno de sus hijos... descubre en los que quedan esa falta... 1 quién adi­vina en la indiferencia, en la frialdad, en el; el paso de la muerte.. A Í Ha muerto un hombre...!  qué...? 


 Es necesario que los que sobrevivimos, manifes­temos pesar, nos condolamos de la ausencia eterna del ser que, hace poco, seguía nuestro camino, res­piraba la vida que nosotros...? No es necesario. 


Sobre el cadáver tibio, una carcajada, una ironía un chiste, son mejores demostraciones que la hipó­crita tristeza, que la lágrima forzada. 


No es necesario llorar ni entristecerse: la muerte contamina a la existencia,! es preciso olvidar el fin inevitable de éstaí espantar a la muerte con sar­casmos; no nadie,..? 


No hay nadie: N quién se atreverá a lamentar la muerte de un desgraciado que nada poseía, que arrastraba su cuerpo repugnante por en medio da cuerpos que embellece el bienestar?quién se atre verá a lamentar la muerte del hombre ya de sobra? ; quién se atreverá a echar de míenos aun hombre, mas que hombro, espantajo asqueroso de la vida? quién se atreverá a tener vista entre ciegos, oídos entre sordos, valor entre cobardes,.si espíritus gro­seros que no ven, si almas insensibles que no oyen, si corazones de lodo, sin valor para no ser infames, cantan  feo se mofan del cuerpo inanimado? quién osa no cantar, no reírse, no mofarse?quién tiene bastante gravedad para no burlarse de la ridi­culez de la muerte? Si ellos, al reírse, la combatejí, quién osa alejarse de los vivos? quién no alinea.con ellos? quién no arroja su piedra al no ser. i 


Es una verdad terrible; pero es verdad,  la escribo.., ..Para qué .,.? Todo el mundo la sabe como yo 


Decaía la tarde, más . triste, mas siniestra cada vez; la niebla se espesaba más 1 míts. Apoyado en una de las bordas, abismaba la vista en el mar, con­templaba la bruma, la oscuridad creciente, la ame­nazante Gibraliar pensaba en el mundo, en los hombres, en la historia, en la vicia, en la 


De aquella confusión de mis ideas, brotó una reflexión amarga: el linico pedazo de tierra que iluminaba la moribunda luz. era Gibraltar. Mientras mas lo miraba, má!s vehemente se hacía mi pen­samiento, !í pensando, juzgando,i recordando me olvidaba del mundo de los hombres, por mirar en mi mundo interior.,.Había una idea: yo no sé qué misteriosa asociación la produjo; solo sé que tuve miedo. Oscurecía: la niebla, levantándose del mar, fué envolviendo el peñón, que visto de perfil, tenia entonces la forma de uíi sepulcro; la niebla era el sudario.., 


Oí, yo no las dije,en el fondo de mi ser in­terior, estas palabras: 


Es verdad, es verdad...! Gibraltar es el sepul­cro de las. glorias de España: Felipe VTas sepultó aquíi aquí reposan para siempre: los sepulcros de piedra no producen nada! 


Las nieblas lo ocultaron todo: el mar seguía jimiendo; el barco flotando, la tristeza agobiándome... 


Miró a mi alrededor, miré dentro de .mía tuve miedo otra vez. 


Bajá a la cámara: las mujer es, reunidas allí, de­lataban con su silencio su pavor.  . 


Dos pavores distintos: el mío, no sé de qué, tal vez de mí, que con un pensamiento sombrío, evoco las sombras de mi alnaj me complazco en con­templarlas: el pavor de las mujeres,.de la muerte... j Mentira... lde un cadáver. Para temer a la muerte es necesario meditar en eilaj el miedo no me­dita! 


Muchas de aquellas mujeres, silenciosas enton­ces, escarnecían poco antes a aquel hombre, que muerto, les causaba espanto, que vivo, les causaba risa. 


Las únicas que ignoraban el funesto suceso, eran MáriétvLsu madre: aquella, acostada, por ceder a nuestros ruegos, desde el medio dia, f esta, senta­da, cerca de su cabecera. Guardaban silencio: pre­sentían: la muerte se adivina, se mezcla con el aire, se respira. Yo quise alejar de su imajinación aquel presentimiento; pero no pude hablar.  , 


Reunidas al rededor de una mesa,4 agrupadas, empezaban a hablar en voz baja las mujeres: fueron bajando poco a poco, sus padres, sus maridos, sus amigos,Qi estalló una conversación a garitos, una carcajada Jeneral, vencimiento atrevido del espan­to: despue empezaron las quejas por el abandono en que habían quedado; comunicación del temor que la tristeza de la noche les causaba: preguntas sobre el suceso de la tarde; miradas a Márien para ver si estaba atenta; palabras silenciosas en que se recomendaba cuidado al hablar, para no ser tíidos, porque Márien, enferma como estaba,ta.,, 


¡Qué me importa...? 


era una mujer quien lo decia,í esa mujer, mo­mentos antes, lloraba de miedoi esa mujer era madreí sus. hijos, estimulados por su insensibilidad, hicieron gala de ella,, i contaron a gritos la muerte del anciano.,.! 


Márien se incorporó: abrió los ojos desmensuradamente, se estremeció, hizo un esfuerzo, se apretó el corazón con ambas manos, dejó deslizarse una lágrima.,. 


El ruido de una carcajada la secó. 


.Subí, presintiendo la verdad, a la cubierta. No me engañaba: era verdad lo que temía: los hombres seguían celebrando la muerte de otrohombre, 


Acababan de sacar sobre cubierta el cadáver, ya frío. Se hacían los preparativos necesarios para hacerse de los restos inútiles de un hombre. El pi. loto, los marineros! todos los curiosos, rodeaban el cadáver; con una luz en la manó, se enseñaban entre sí los concurrentes, la espantosa concavidad de aquellos ojos, el hundimiento de aquellas mejk lias, la rijidez de aquel cuerpo, Una palabra burlona, un movimiento grotesco, provocaban las risas, Colocaron el cuerpo encima de una lancha mien­tras que implacable, la niebla humedecia el cadá­ver, implacables los hombres, cantaban su de profandis, clamando a Dios por su justicia eterna, con palabras obcenas, con sarcasmos infames. In­trodujeron los restos en un saco, dejando por fuera la cabeza: una bala a los pis. . El mar estaba ansioso de recibir su presa. 


Por que no se la dieron? 


Sfo era tiempo; no habían trascurrido las horas , necesarias, las horas de esperanza, en que se cuen­ta con la bondad de Dios, con una resurrección posible, con todos los engaños halagüeños de la crédula amante caridad. 


Todo estaba en silencio,! el cadáver, solo. Me acerqué,  me puse a meditar. 


De aquellos ojo sin lnz. dé aauelía boca sin ¿salió alguna voz para mi corazón, salió alguna luz para mi pensamiento, que al levantar la cabeza i encontrar a Guarionex, meditando como yo, me sonreí 


Sí; de la muerte, vino a míla esperanza de la vida, 


Esta mañana, de pie!, cerca del camarote de Má­rien, conteniendo con una mano los latidos de mi corazón, con el oído atento, esperaba la temida hora en eme fuera a hundirse en el mar el calabozo  de un alma. Rodó por la cubierta una cadena.... me  estremecí, ti mientras el oído seguía los rumores de arriba, la vista espiaba la fisonomía de Márien. Otra vez se arrastró la cadena,.., me estremecí otra vez. Márien dormía. Conmovió la cubierta la caída de un cuerpo.... me apreté el corazon. Márien dormía. Un cuerpo pesado cayó al agua, retumbó,... La madre de Márien despertó asustada; yo le impuse silencio, señalando a su hija que dormía, a que no había despertado, haciendo así mas soportable nuestra angustia. 


Habían pasado las horas de esperanza,.doce horas arrojaron al agua, hombre, sacoi esperan­zas. 
Cuando? subí a cubierta, todo había terminado. Terminado.,? 


Terminan las infamias cuando empiezan? Faltaba cumplir con un deber: el difunto tenía algo suyo, era preciso un inventario. Llamados, como testigos todos los pasajeros rodeamos al capitán, al piloto al que servia de amanuense. 


Un baúl: esos eran los bienes de un hombre que había contribuido a la existencia de un pue blo. 


Acostumbremos al alma a soportar todos los pe­sos: démosle el pesar de repetir la escena. 


El amanuense leyó: 


Inventario de Fulanolü 


Don Fulano Y Dije yo. 


Me miraron: leyeron bien en mis ojos, bajaron la cabeza.    . 


De.don Fulano de Tal, natural de tal parte;, pasajero de segunda cámara de la fragata Ache fa llecido en tal día,mental hora. 


Está bien: escriba Ud. 


Dijo el capitán, abriendo el baúl,1 


Una camisa 


Escamó, consiguiendo una esplosion de risa, uno de aquellos miserables 3?res piares de calzoncillos,  Ya decia yo que aquello, más que un hombre, era un cuchillo. 


! la jente se agrupó para admirar la profundidad del chiste: los calzoncillos estaban, en efecto, rotos por mil partes. xUna cartera. A. verlo que contiene...? Guarionex se interpuso! la cójió, diciendo con acento severo: 


Capitán, no hemos venido aquí para oír chanzonetas repugnantes; hemos venido a cumplir con un deber: la manera de hacerlo es indigna, es co­barde. 


El qué más lo habia sido, enrojeció de cólera,:! diríjió una mirada rencorosa al generoso anciano: lo imitaron los otros! se agolparon al rededor de ámbos~ i murmuraron, provocaron sordamente, 


Guarionex los miró uno por uno, clavando los ojos en el mas audaz, pronunció lentamente estas paladas:  honrado no se arrepiente de indignarse: ío repito, es una cobardía el querer convertir en objeto de burlase de escarnio el cumplimiento ele un deber sagrado. Que mientras vivió el desdi­chado, lo persiguieran TTds. con sus risas, lo com­prendo: para muchos de Uds., era una acusación viviente, porque les hacía recordar que eran hom­bres, 1 que a pesar de serlo, veían morir a un hom­bre con la misma indiferencia con. que a un perro 


pero muerto, merece el respeto del olvido Esta 


cartera con lo que contiene, vaya cerrada como está, donde va lo demás, Capitán. 


No, que se abra..A  I otras voces gritaron: 


Que se abra;..! 


Debe seguir como está. . Dijo otroanciano, avergonzado sin duda de no haber encontrado antes en su alma un movimiento de indignación para aquellas vilezas. 


Que se abra, que se abra...! 


Debo abrirla 


Dijo el capitán, sonriéndose mirándonos a Gua rionexta mí con ironía, mientras que aparentaba ceder a los clamores. 


La cartera se abrid: Guariónos yo pronuncia­mos algunas palabras coléricas,! nos retiramos a presenciar de lejos el fin del inventario. 


Pasaporte para España. 


Ya lo ha tenido para el otro mundo 


A cada comentario, nueras risas; nuevos epigra­mas, a cada nuevo objeto. 


Había el último sido comentado a completo pla­cer de aquellas jen tes, cuando, cojiendo un manus­crito, leyó, dictando, el capitán: Memorias de... 


Me pertenece, capitán, 


Grité, avalanzíindome sobre el manuscrito. 


El capitán lo retirói me dijo con acento irónico: 


Es Ud. heredero... ? 


Ahogaron su voz las carcajadasi talvez mi ademan. Lo miró intensamente; tendí la mano, seña­lando imperativamente el manuscrito; lo recibíi mirando uno por uno a aquellos hombres, dejó es­tallar a mi cólera, grité; 


Uds. no son hombres; son unos monstruos de infamia :í cobardía... 1 


Todos, a un tiempo se arrojaron sobre mí. Crucé los brazos, los mire con desdén, me sonreí, aceptó 


Jli madre me lo ha dicho; En cuanto lleguemos a Madrid, os uniréis: les verdad, Bayoan? jcLírnelo, díme que has vencido los obstáculos que tú mismo habías puesto a nuestra dicha; que vas a premiar , mis sacrificios.., 


Es verdad lo que tu madre ha dicho: ordena­dos mis asuntos, nos casamos; he pensado en ia ne­cesidad que tengo de tí, de tu amor, de la dicha 


que me da,  


Egoísta...! en la mia no pensaba? Jio veías que yo también necesitaba de tí, de la seguridad de tu amor, de la dicha que me da, del perpetuo mirar en el fondo de tu corazón...? 


Cuando el cielo, despueá de un nublado pertinaz, N brilla con un rayo de sol, ¿no inspira al alma ma­yor alegría, que cuando brilla el sol constantemente es constante el azul en el cielo...? 


La sonrisa de Marien, iluminando entonces su rostro hasta entonces envuelto en las sombras del dolor, fué para mi alma lo que el rayo de sol en un cielo nublado. 


La miré intensamente, confundiendo su alma con la mía, le contesté: 


Yo no soi egoísta; soisincero ¿vale el placer 


Volandero que te daría una mentira dulce la emo­ción que te procuro, enseñándote mi corazón caal  es? Para casarnos, no ha habido otro obstáculo que mi anhelo de ser digno de la felicidad que me dará tu poáesion: para ser digno de felicidad igual, nece­sito realizar mis sueños, necesito estar contento de mí mismo; pero has tanto sufrido por mi culpa..1.! 


Me interrumpió con una súplica callada, tan llena de felicidad, desmintiendo mis palabras con tal ve­hemencia; brilló su rostro con colores tan vivos; sé esparció con tal encanto, en su frente, en sus ojos, en su boca, el puro bienestar de que gozaba, qué creí en la posibilidad de su ventura, en la eficacia de mi amor. 


Quise mezlar el dolor con el placer, para hacer­lo mas puro¡| proseguí: 


Has luchado tanto por mí, por mis caprichos; ptal violencia me han acusado las penas que te causo, que necesito de tí, de tu corazón, de tu es­píritu, de tu presencia, de tus palabras, de la confesion incansable de tu amor, de la confidencia mutua de nuestras emociones, del abandono com­pleto de tu vida en mí, para poder vivir sin sentir el dolor de verme acusado por mi, habíame así toda tu vida.JS Bayoan de mi alma..! ; 


Un movimiento descompuso la ropa que cubría su seno,1 j los brazos que buscaban mi cuello, caye­ron presurosos sobre el seno, encendido como el rostro i palpitante, porque debajo de él latía un corazón. 


Viento contrario todavía: aun estamos cerca de Málaga: al acércanos a ella esperábamos estar hoy . en Alicante...? . . Si solo de mí se burlara el tiempo, me vengaría de su burla con mi indiferencia; pero burla los deseos de Malien, cada día mas delicada, porque cada dia pierde una esperanza,M me impaciento  me .desespero lo maldigo todo. 


DÍ pudiéramos desembarcar en el primer puerto que encontremos, su contento bastaría para curar­la... pero aquí, obligada a encerrarse en su cama­rote, por el frío, por la humedad, por la tristeza que la oprime cuando ve la del cielo á de esas pla­yas; aquí, obligada a encerrarse en sí misma, rodeada de seres insensibles, que matan con su frialdad los pocos placeres que procura la comunicación social de pensamientos de sensaciones; aquí donde sufren los únicos cuyo contento pudiera ani­marla, cuya alegría hacerle olvidar la tristeza que de ese cielo sombrío, de esas playa desoladas por el paso del invierno, va a su corazón; aquí donde me ve luchar con cuantos me rodean, donde me ve sufrir, porque sabe, que sufro cuando está, mi cora zon obligado a no latir, porque no laten otros; donde me ve intranquilo, porque no puedo confiar en nadie; donde ve que está mi espíritu aprendiendo a comprender el placer de la vengansa, el áspero go­ce de las pasiones malas, se recoje en sí misma, se entrega a dolorosos desvarios, sueña despierta con una felicidad cuya tardanza la exaspera, i se abate  decae ¿ se me muere...! jSe me muere...! 


Yo no sé como puedo sufrir este tormento..: Me arrancan el corazón; me quitan el aire que respiro; me dan una vida que no es vida, condena­do a recordarla maldecirla ™ embargo mi cruel imaginación me lo repite..! 


Cada vez que veo a, con Tos ojos rodeados por círculo azul, con las sienes hundidas, coa las mejillas sumidas, sin color, o con el déla fiebre queme espanta, se me muerme dice la imalina obliga a seguirla por el espacio inmenso de sus sombras. 


Desde el día en que murió el desdichado que por un misterio del alma, a pesar de su desanimación nos animaba, ha decaído su salud. Aquella noche, velando sus padres, yo su sueno inquieto, sentimos . descender anuestros corazones presentimientos som­bríos. Deliró toda la noche: cuando a los recuerdos de su amor se mezclaba el de la muerte del ancia­no, se estremecía su cuerpo, su respiración se hacia anhelante, aparecían en su rostro las impresio, nes que interiormente debían ditarlá. La despertar Hamos7j después de mirarnos con tristeza, si la proxi­midad de la pesadilla no había borrado sus recuer­dos, se llenaban de lágrimas sus ojos de suspiros u pecho. Una vez despertó sobresaltada; me buscó con la vista, cójió una de mis manos, respiró con e) pansi¿n,1| pronunció algunas palabras incoherentes. Al ver la soledad de la cámara, preguntó quó hora era; recibida nuestra contestación, noá replicó: Pues si duerme todo el mundo ¿por qué están ustedes despiertos lea ésto yo enferma? qué tengo qué necesidad haijde velar? 


Después de sonreirme tristemente, nos dijo a su padre a mí, que le habíamos contestado con la afectación del disimulo: 


Ea, a acostarse, porque Uds. no saben mentir, . ;1 si vuelvo a verlos aquí, creeré por sus respuestas que esto inin riéndome. 


Temerosos de asustarla, nos fuimos a nuestro camorote GuaríonesTl yo, 


Cuando a la mañana siguiente me acerqué cau­telosamente a su litera, dormía con tranquilidad, ~i tuvo la suerte, que bendije, de no despertar al rui­do que se hizo en la cubierta; pero a pesar de núesira conversación; a pesar de las promesas que le hice en ella; a pesar del bienestar que le dieron mis pa­labras, por la tarde estuvo triste, se encerró en un silencio doloroso, se quejó de frío, tuvo estremeci­mientos repetidos, caía en una somnolencia momentánea, parecía perseguida por temores crueles que a nadie confió Durmió intranquilamente al desper­tar por la mañana, estaba pálida, tenia hondos sur­cos ai rededor de los ojosd una excitación nervio­sa, casi mas dolorosa de observar quede sentir. 


Estando aquel día cerca de ella, sus padres yo 


hablamor ocultando el dolor que esta ironía de las circunstancias nos causaba,, de nuestro matri­monio. Ella escuchaba!sonreía; pero vagamente, como si no comprendiera el valor de las palabras, como si luchara por recordar que aquellas habían  significado alguna vez su dicha. La fiebre fué lijera el sueño, reposado. 


Ayer, su mirada era tranquila; su sonrisa, dulce sus palabras, cariñosas; su atención, segura. Se sen­tía bien; de nada se quejaba. Deseó levantarse: el día era frío,;! no quisimos que subiera a la cubier­ta: al anochecer, alegres porque la fiebre que temíamos, ni encendió su semblante ni le causó el desa­sosiego que en las noches precedentes, volvimos a hablar de nuestro probable enlace. Se realizará? ~ ¿c|r  NeÜijo?! yó lo conteste: Depende de tí. 


mí! Si de mí dependiera, unidos ya, no estaríamos aquí. 


Esta queja involuntaria, reveladora del estado de su alma, me produjo un dolor, no por lilero, me­nos agudo y punzante. 


Se arrepintió de su queja, me miró con bondad, i prosiguió; 


No depende de mí; de tí depende; sin ios obs­táculos que para ser felices encontrabas en tí mis­mo; sin tus crueles temores de provocar la maledi­cencia de lasj entes; viviríamos felices en í nuestra patria; pero., Perdóname otra vez; aunque no quiero, vienen a mis labios estas quejas. 


Evítalas, si te son dolorosas: a mí no me ha­cen daño. 


Soberbio...  ambicioso de gloría, es verdad, pero ambicio­so al cabo... Son muchos mas, pero no mero pen­sar mas que en el último, que es el que mVarUsa mas temores: quieres hacerme feliz, que nos casemos ¿no es verdad?iitu ambición de gloria?  La han matado. 


Quiénes? 


Los hombres, áí tú 


Ellos, con su maldad, que no merece el sacri­ficio de un alma: tú, con la violencia del amor que has inspirado a mi corazón, que se tenia por seco, a ini espíritu, que solo de ideas creyó posible ser esclavo, ahora, lo es... 


.Dilo,Vle qué...? 


.ÍJeuna muñeca. 


Orgulloso mi espíritu, no concibe el placer sino en logrando, pero hoijle ha probado esta conversación con que ha también su placer en lo pequeño 
Una chanza que produce una mirada; una mirada que delata una dicha tranquila, una satisfacción sin pena, le están diciendo ahora que el placer de las cosas pequeñas es tan feliz como la oscuridad de los hombres que el mundo no conoce: a su pesar se convence, recuerda con fruición la chanza la ben­dice ¿mil vecesf mil veces el deseo de distraer a Marien que fué quien la produjo. 


Con un dulce abandono, benéfico para ella, deli­cioso para mí, seguimos conversando. .Sus padres, satisfechos con verla distraída, hablaban entre sí;  prestarnos atención. 


Pues señor, no eres soberbio tampoco: si has sometido tu alma orgullosa a una muñeca... claro es,., un alma, así descendida de su altura; ¿quá gloria ha de buscar... ? 


Pues hay una que busca con vehemencia. 


 Laido hacerte dichosa... 


Qué bueno me pareces cuando te sonríes así,..! 


Porque así, tengo la debilidad de confesarte mi amor... 


Ella también se sonrió, pareciéndose buena, an­gelical, divina. 


No quieras engañarme con esa esperanza, Bayoan: mira que el desengaño me costana la vida: repítemelo ¿es verdad ?¿nos uniremos para siempre...? 


Te lo he dicho mil veces, alma mía. 


No me atrevo a creerlo: cambiar de pensamien­tos, tú, que te sacrificas a ellos, que has dicho mil veces que estabas acostumbrado a realizar cuanto pensabas...! No me atrevo a creerlo, Bayoan: tú, que por la exaltación de tus pensamientos generosos, protestabas tu nobreza, la necesidad de un nombre, de una posición, de ser útil a tu patria; de contri­buir a su engrandecimiento, de ser útil a los hom­bres, sacrificándote a tu amor de verdadCi a tus n


:as dejusficia.. A ah! no me engañes..T~~itrnsués  ensando como siempre,! por compasión a esta tris­te, quieres., 


Solo a tí, i¡jiada mas. No quiero mas que un refujio en tur alma, no quiero mas que la completa posesión de tu ser, no quiero mas que verte feliz, sonriéndome perpetuamente,! haciéndome olvidar del inundó de los hombres. 


No, no es posible: tú amas demasiado la gran­deza de tu espíritu, amas demasiado las nobles quimeras de tu imaginación; tu alma ama a otra cosa que a una criatura enamorada de ella 


Hace poco, en efecto, buscando en el fondo de mi alma, me parecía ver un horizonte inmenso, un espacio sin fin en que volar. Amaba a los hombres, 


compadecido de sus errores apiadado de sus efectos funestos, sentí el anhelo de sacrificarme  de imitar a los pocos que, mártires de un pensafciientojeneroso, pasaron por el mundo, escarnecidos 


oscuros, dejando sin embargo en pos de sí, una memoria eterna venerable, un rayo de luz inextin­guible; pero ho seco ya mi corazón, abatido mi es­píritu, fatigado el pensamiento, me pregunto a mí fcüsmo qué Uienes me ha dado el pensar, el abatir mí espíritu, el secar mi corazón, J cuando veo que lo único que logro es ser infeliz, ser expuesto a las risas  a las burlas, porque paso por loco, 3 a los locos se les tiene compasioxi con el sarcasmo, mo arrepiento de todo, echo de menos la felicidad per­dida, la llamo,;! a encontrarla en tí, me avalanzo hacia ella,3 la sujeto... 


 Momentos de amargura nada mas,.. Se calmará tu cólera, volverás a anhelar lo que anhelabas, si nd~por creer encontrar tu ventura, por orgullo vol­verás a dirijír tu espíritu al fin a que lo has acostumbrado. 


Márien mía: no es la amargura que me dan los hombres; es la necesidad de ser feliz, de verte venturosa. 


¿ÍI tu anhelo de? 


 Por ese anhelo seré tuyo: serfa injusto si si­guiera obligándote a sufrir por buscar la ventura de los que no la merecen. 


tu amor de verdad..? 


En donde el de justicia: son dos rayos diver­gentes de un mismo foco, 


la patria? 


No la olvido. En vez de hacer !o que el céndor, haré lo que el gusano; en vez de volar nie arrastraré,., 


Cuánta amargura encierra tu corazón, amado mío.,.! Ah! dulcifícala con un poco de dicha tran­quila, sin brillo, sin grandezas, Si los hombres te dan razón a cada instante para sentir amargura e indignación, huyamos de ellos: volvamos a Cuba o a Puerto Rico, i) en sus campos... ¿Qué tienes Ba yoan?|te has demudado!...6por qué has palidecido así.,¿ No finjas, no sabes: Ah! no me engañas... tu quieres que te erea,4 mientras me prometes la dicha que espero de tí, tú no la esperas! te prome­tes en silencio buscarla en tus quimeras, ño faltar a tu3 propósitos, arrojarte en esa vida de tormen­tos que secarán tu corazón Yte harán inútil para la felicidad...! 


Una tras otras, las lágrimas que salieron de sus ojos, cayeron en mi alma, Pensé rápidamente en mi pasado,T me espanté: quise ver el presente,  tuve miedo. Sólo Márieá me prometía paz: me arrepentí de mi vacilación, i lo que antes por animarla, re­petí entonces con pasión, con fuego, con ver­dad. ..    
Marien ceyó: siguió llorando, pero con llanto alentaba su espíritu ti era benéfico a su cuerpo, antes convulso. 


No: por tí. Juro por tí que antes del mes de junio seremos nuestros ante los hombres, como hoy lo somos ante nuestras conciencias. 


Me tendió una mano: la besó respetuosamente; sentí el puro placer de verla gozar de un momento de felicidad, dado por mí; la distraje con palabras amorosas! la vi entregarse al sueño con el mismo abandono con que a mí. 


Ella ha dormido, mientras yo velaba: ella murmu­raba blandamente: vamos a casarnos, mientras que yo me repetía, asustándome: se lo he prometído: solo eso la salva... Veía en su rostro su conten­to interior, mientras que aquí dentro luchaban los deseos de mi corazoncon las ansias de mi espíritu; mi sensibilidad, con mi razón; mi deber con mi ventura; mi conciencia consigo misma. Ella sonreía; vo bendiciendo su sonrisa, senua losemidos de mi alma... No quiero gloria, no quiero justicia, no quiero verdad...  yo no querer.,.? Ápuedo olvidarme de mí mismo, que he sacrificado a esos deseos, mi infancia soñadora, no feliz: mi adolescen­cia reflexiva, no indiferente; mi juventud austera, no anhelante...? 


Porque he visto que los hombres no pueden ser lo que esperé que fueran, me arrepiento de tener un espíritu buscador de lo grande, reniego de todos mis pensamientos enerosos. J maldigo la necesidad de la virtud. í me rio amargamente de mi arrogan­cia, que pretende encontrar la felicidad en el do­lor.,.! 


Qué débil soii..! 


;Qué me importa que los hombres sigan la senda que siguen, i ofendan con su indiferencia su miserable pequenez lo mejor que haiípn el hombre, escarnezcan al que sigue un camino distinto, ultrajen la virtud se tengan por felices,, lo sean.,.? 


Si el pensamiento, buscando con cuidado, en­cuentra siempre la necesidad del bien; si el alma, cansada del vacío de una vida fácil, sin tormentas, concibe su ventura en la lucha; si la conciencia bus­ca la lucha, como el alma, el bien, como el pensa­miento, ¿por qué me dejo arrastrar en un momento de cansancio, de cólera o de envidia quiero con­vertirme en indiferente o en mal vado,.. ? 


Si en vez de resistir, me abandono a la corriente 


~i me dejo arrastrar por lo que veo, me hago indiferente,Ci soi, ante mi conciencia, responsable de las infamias, de los vicios, de los crímenes que vea sin conmoverme, sin clamar contra ellos con mi alejamiento de los que los cometen. Si en vez da seguir con valor por donde quiere mi espíritu que siga, siento demasiado las espinas del camino, 1 


 por dolortá por falta de esperanza lo abandono adelanto por el fácil de seguir, me espera la mal­dad, distante un paso de la indiferencia. Meditemos.,. 


Yo vi dos caminos: uno llano,d otro áspero. ¿Fué por virtud o por soberbia, por lo que emprendí el secundo? 


Caminaban por el llano multitud de hombres; iban contentos los unos, silenciosos I03 otros, indiferentes muchos, ninguno llorando con lágrimas visibles. Moví los labios desdeñosamente, M. al ver camino áspero, j al ver los pocos que seguían por ai conmoverme con las señales de dolor que ha sus rostros, mi orgullo me dijo: Escojo ése transitan pocos mi corazón clamó: Vamos a seguir con los que sufren... 


La soledad del ¿camino me encantó  empece Cuando: me sentía cansado, me detenía a nunca pensé que aquel camino era tan tris . como decían algunos que cruzando senderos transversales, pasaban del nuestro al camino llano. 


as un día, llegado a una eminencia que me haola costado trabajo subir, vi más abajo, cerca del camino, un valle delicioso, con todos los en­cantos que la lejanía le daban,. con iodos los placeres que ofrecían sus flores, su luz, vas fuentes cristalinas, sus pobladores, alegres, ri­sueños, audaces, felices. Miré cerca de nnVÜ coinaré: un cielo triste; un horizonte oscuro; una peniiente interminable, con su cresta envuelta en nombras; precipicios insidiosos, delante, detras, al dedor; seres sin juventud, casi sin sexo, meditaindos, tétricos, agobiados, sin ventura. Tuve de~os tumultuosos, que aguijonearon mi fantasía al corazón... 


Algunos de los que conmigo caminaban, se ale­jaron precipitadamente, tapándose los ojos; pero otros, entregando sus sentidos al placer, a la luz, a 


la armonía, buscaron un senderoi lo siguieron pre


fe surosos. Yo seguí vacilando, pero una ráfaga de 


viento trajo a mi oído una armoivía sensualji no pude resistirá me precipité por el sendero que ha­bían seguido los otros. Ya en medio del sendero, i viéndome solo, angustiado por la indiferencia de los que iban delante, que no quisieron detenerse es­perarme, llorando sú sordera!! maldiciendo mi cre­dulidad, me arrepentí! quise retroceder; pero el sendero, fácil al venir, era difícil ai volver: su suelo, antes seguro, resbalaba entonces, yo resbalé j cari Fatigadojf sin fuerza en el espíritu, volví los 0J03 al valle, lo vi incitante, cruzando por él, trasfigurados, llenos de juventud! de alegría, mis compañe­ros sordos: los llamé a gritos, 3 corrí detras de ellos, cuesta abajo. Mientras coma, me animaba acorrer la esperanza pelos gocesji llegué sin vaci­lación al camino florido 


Aunque de cerca no tenia los encantos que de lejos, recordé que en el otro camino había visto un padrón con esta amenaza, todavía significativa para mí. Antes de juzgar, medita: sino, serás injusto   por la costumbre de obedecer al mandato del pa­drón, no quise juzgar sin meditar. 


Los hombres las mujeres se diferenciaban entre sí, mucbo mas que en el camino áspero: pero eran menos hermoso de lo que yo había creído desde lejos. Los ancianos, sin saber yo por qué, me repunaban; no comprendía cómo estaban allí ni me explicaba, cómo, siendo caducos los jóvenes, los viejos mas vigorosos? más resplandecientes en el otro camino, fueran en éste, los viejos tan decrépitos, tan despreciables, tan sombríos. Solo los niños eran bellos: en todas partes conserva la inocencia su be­lleza. El cielo era radiante; la luz resplandeciente; las flores, de matices delicados, olorosas; las fuen­tes! los pájaros, rivales en suaves melodías. 


Con un descontento, que se convirtió poco a po­co en ámargurajvi que nadie adivinaba ni sentía aquellas bellezas; que el contentoI el afán que en aquellos semblantes había, era un reflejo del contentó que animaba a los demás ¿ del afán de gozar­lo, lo mismo que el encanto que ofrecía una laguna cercana, no era el que tenia, sino el que al reflejar, en ella, le díft)a el sol, reproduciendo en su cristal el cielo, las plantas, las flores, los objetos no dis­tantes. Cuando vi todo esto: fi al disgusto de sentirme víctima de un engaño, añadí la punzante tris­teza que daba a mi corazón su soledad, me detuvo a pensar volví otra vez a arrepentirme. Lamente que pasaba me dirijia miradas de estrañeza, no comprendiendo cómo en medio del movimiento, del tumulto i del contento, estaba en mi rostro la tristeza, a en nais ojos la irresolución. 


Seguí caminando poco a poco. El anhelo de go­zar de aquellos goces me empujaba adelante, mientras que me llamaba hacia atrás mi soledad. Me decidí a buscar un compañero, 4 lo busqué: en el primer momento, todos me recibían con placer; pero apemxs conversaban conmigo, se encojjian de hombros, me miraban con asombro, S segúian su camino. Empece a sentir cólera i! desprecio! tal vez me hubiera vuelto a mi antiguo camino, si al me­dir con los ojos la distancia, no hubiera visto que estaba muadistanfce. Hice un esfuerzo para atraer­me a alguno de los transeúntes, conseguí, imitan dolo en todo, hacerme amigo de uno. Aunque yo no quería, nos reunimos con otros,d unas veces in­diferentes, otras veces gozosos, seguimos caminando, 


Un día eché de menos mi reflexión, me avervence de no pensar, me disgustó de aquellos place, res que nunca me dejaban satisfecho, me indigné de mi indiferencia,! quise volver a meditar; pero al comunicar mis pensamientos, resultado de mi meditación, me encarnecieron, por evitarme el do­lor de despreciar a los que amaba, me puse tina venda en los ojos, me deje guiar. Ya bastante adelantado en el camino, encontré a un hombre que caminaba en sentido contrario. Venia, según dijo, de muif lejos: traia el cabello enredado; los ojos, centelleantes, la boca deprimida, sonriendo extraña­mente; las ropas, descompuestas. Todo el mundo lo miraba; todos le impedían el paso; todos lo em­pujaban, lo ofendían con sarcasmos, lo ultrajaban con palabras infamantes. El, con la cabeza sobre el pecho j con los brazos en actitud humilde, cami­naba despacio su camino. Yo me compadecí, i le ofrecí mi ayuda. 


Vente conmigo, me dijo. 


i A dónde vas? 


Al camino difícil. 


Dónde estafa 


¿No Jo sabes? 


Ahí sí, me acuerdo: un camino pendiente, 


con abismos, sin flores, sin pájaros, sin luz 


vajras a él, porque es muy triste. 


Yo se. 


.Puescómó vas? 


 Porque en él no, ni falsos pla­ceres, ni falsa virtud, ni felicidad prometida i! no otorgada 


 Aquítampoco haeso.fe 


Pobre niño!


Pobre...! porqué 


Porque te engañas o te engañan. 


.ug me nan dicho que aquí todo es placer, que no se sufre, que... Adiós, mis compañeros me lla­man: no puedo abandonarlos; ven con nosotros. 


Ño; pero te espero alíf.. CJ mientras yo corría a reunirme con los mios, seguí la dirección de su índice,a vi lo dictante que estaba del lugar que me indicaba. Mis amigos se burlaron de mí, porque me habia detenido a con­versar con aquel hombre, de quien hablaron con cólera,, al principio, í. después, con desden. Lo de, Tendí,  me ultrajaron: el ultrae no me birió me produjo un desconsuelo que convirtió su duración empece a sentir la soledad del pensamiento. 


Aunque lo deseé, no me sentí con fuerzas pa r volver atrás, porque el otro camino estaba: ,¿  por debilidad, sesmí adelante. El camino, mas h riñoso cada vez, era incitante entonces, porque t: uno de sus lados se ofrecía, al corazón! a los senulos, una floresta por cuyos arboles entrelazados, 


cantaban su amoríos pajarillos, murmuraban ainor ¡¿3 manantiales, infundían amor la hermosura d la grasia, que teman allí su residencia Mis compañe­ra entraron denodadamente: yo me detuve; mo oprimí el corazón que latía violentamente; me apreté la cabeza para no desvanecer; aspiré con te mor,  respiré con frecuencia; después, los seguí. Antes de llegar a la floresta, me había maravilla5o muchas veces la eSpraña desarmonía que sor­prendí entro casi todos los que en el nuevo camino, habla encontrado  yo me había espantado muchas eces de la soledad de mi corazón, que en vano ornaba a otros corazones; me había irritado la so¿dad de mi pensamiento, que después dé buscar útiliuente ¿in pensamiento hermano, se había rei gado sobre sí mismo, H entre el desdeñóla ira, había ido acostumbrándose a sí mismo; pero hasta entonces, ni los hombres me habían parecido repug­nantes, ni mis amigos despreciables, ni me habían parecido infames sus acciones, Vi como ultrajaban con su ansia grosera aquella hermosura delicada; cómo convertíanen asquerosa aquella gracia juve11 il pura; cómo aquellos seres delicados resistían, sonriendo, el ímpetu de aquellos deseos;  empecé a ver un abismo entre los hombrea yo. 


El abismo se ahondaba, a medida Sque la sole­dad de mi pensamiento me inspiraba el deseo de romper todos los velos que ocultaban la verdad,! llegó un día en que aquel camino tan hermoso me causó horror; en que el perfume de sus flores me pareció hediondez: en que la mujer, me pareció un esqueleto envuelto en carne modeladaa pesar de esto, amable para mí por no ser fuerte el hombre, un monstruo de pasiones deseos, sujeto a.una cadenade que era eslabón cada uno de ellos suficiente casi siempre para impedirle rom­perla de un esfuerzo, pero no para resistir a la li­ma, al esfuerzo constante,, al empuje solitaric te nebroso... Me entristecí,t busqué la soledad. 


Fui sin sentirlo caminando en dirección opuesta, retrocediendo a mi camino antiguo. Me irritaban las miradas; me aguijoneaba las sonrisas; me exasperaba ia ironía de las gentes, poro seguí hu­yendo de ellas. A dónde vasme preguntaban. 


 No lo sé.  


por que no CÍ: mi tías con los otro;i Por no ir con 


Es decir, que ¿or orgullo caminas contra to


Por orgullo. 


Fatigado unas veces j colérico otras, vacilé;! quise dejarme arrastrar por la corriente; pero .un hombre que quiso detenerme, me dijo, dudando do mi fuerza: No tendrás valor para seguiri yo por desmentirlo, senrí caminando contra la corriente, laminaba sin fuerza sin esperanza de otra cosa mejor, por orgullo, por probarme que podía dirijir mi voluntad, a pesar de mí mismo. Fui poco a poco, habituándome al dolor,! un día me dije sin oír a mi soberbia:. El dolor encierra la felicidad! fui concibiéndola en la desgracia,  probándome prácticamente que el cielo más nublado oculta siempre un so Había tardado mucho; pero había llegado otra vez al camino difícil De todas las que de él había llevado, no me quedaba mas que una esperanza. Ni un dulce engaño, ni una ilusión, ni un recuerdo de placer, ni un resto de fíen mis hermanos. Sin em­bargo, los amaba: no los veía, no ífte encolerizaba su persistencia en el errorj el vicio,4 el pensamien­to acorde con la conciencia, que me gritaba: áma­los para ser buenó me obligaba a amarlos 


Aquel camino sombrío tenia su luz, agradable a mi espíritu, porque, para verla, era preciso disi­par las sombras. Aprendió a disiparlas 1 fué vien­do: a medida que veía, mi odio a la maldad de los hombres se convertía en piedad, en conmiseración, en ternura: mi desprecio a sus vicios, en induljen. cía; mi horror a sus errores, en pasión por la ver­dad, por la justicia, por la virtud, Sólo para mi in­dignación no hallé remedio: todas las pequeneces de los hombres me causan indignación, me some­ten a esa dolorosa tirantez de espíritu; trnto mas torturadora cuanto mas la snjeof la domino. 


Animado por la seguridad que da la certeza de que existe ía virtud, sigo resignado mi camino. Vof. dejando en sus cuestas pedazos de mi corazón; voi; olvidándome de mi juventud, de mis deseos, de la felicidad fácil por hallar la difícil, por acatar mis deberes, por llegar a la vejez de mi espíritu antes de que el tiempo haya arrugado mi frente i la cal. nía de las grandes pasiones aquietado mi ansioso 






Sigue entregada a tu sueño feliz, enamorada adolescente; devuélvante la salud, el reposo la es­peranza confiando en tu amori en la pureza de tu espíritu, tendré fuerzas para seguir por el camino áspero.  Qué dulcemente ilumina su rostro la esperan 


Está soñando... Soñará conmigo... Murmura mi nombre blandamente...  


Si en vez de dormir, velara su madre, le ro­garla que mé dejara imprimir en esa frente un be­so, tan casto como ella; pero duerme también, aban­donada a la esperanza no puedo sin ser indigno de su confianza en mí..W acaso encontraría el de­leite que busco en una caricia, que el temor de la sorpresa convertiría en delito...? 


Soñando todavía... 


Qué hermosos nuestros campos...! cielo azul… aire puro. ..No es verdad Bayoan, que la vida es más fácil en este paraíso que en aquella tierra deso­lada...?  


Que melodiosamente resuenan en mi alma sus pa­labras...! 


Qué emoción tan entraña...! Parece que sus palabras resbalan por mi interior...! J ahora, la melo­día de su voz me produce un dolor... Es que su voz ha llegado a mi conciencia, i siento el remordimien­to de haber arrancado a ese ánjel de su edén...! 


Sí, sí, me acuerdo.... aquí, bajo estos árboles el beso.... No oyes I03 zinzonteÜ . ? 


Qué es lo que duerme en ella...? El espíritu vela: el recuerdo de aquel beso, tan lleno de deseos, ha encendido su rostro como entonces.... 1 mismo ade­man que entonces, para huir.... El cuerpo, obedien­te al pudor, cambia de postura.... Pesa sobre el co razón.... Respira mal; la sangre se agolpa en su semblante.... Es un sueño penoso. 


¡No..,! yo no quiero volver a aquel país. ¡ Qué  rudamente conmueven sus gritos mi cora zon...! 


No lo ves...? la muerte nos acecha...! Mírala 


allí,... va dirijiendo el timón de un tiuque.... No 
oves su risa,. ? piedad...! piedad para ese pobre.. f Bayoán, Bayoán...!defiéndeme...!)Gracias a Dios!  zú no la has visto... ? Cojió ai anciano í lo botó al jgua.... Si tú no me defiendes.... Pero tú eres po­deroso hasta con la muerte...! 


Qué espantosa carcajada.. J parece la ironía del del dolor.... No han sido mis sentidos los que la han ido.... Ha penetrado mas adentro.... Aquí en el corazón... ¿qué es su dolor, comparado con la angustia que recorre mi ser i; me está ahogando...? 


Conciencia! ¿i eres tú la que así me atormentas, díme de una vez lo que deseas...! ¿No fuiste tú la que escojiste entre los dos caminos,_..?no fuiste tú la que creyendo..ver una luz en las tinieblas, me . indujiste a buscarla, ensordeciéndome a los gritos del corazón que se despedazaba... ? ¿no fuiste tú, quien sancionando mi amor, lo hiciste inmenso... ? . no fuiste tú, quien para hacerme grande, quien para hacerme feliz en mi desgracia, me diste a probar el dolor, como anticipación de un deleite que el placer dal,. ?¿no fuiste tú, .quieh, viéndome combatir con mi amor i inis deberes, me impulsaste, al cumplimien  to de estos, asegurándome con tu entraña persuacion, que de ellos délos dolores que me estÁn cos­tando, brotaría mi amor purificado, rni ventura dig­na de tí...? 


Pues entonces, conciencia, ¿por qué sigues tortu­rándome.,.? 


Sí... te comprendo: te ríes de lados proporción que existe entre tú w lo humano, de mi ser...! . Pues entonces ¿ por qué no te avergüenzas de . combatir con lo que es débil ?t, por qué no te aver­güenzas de Vencer a lo que crees pequeño... ? Haz iguales las armas, Ji verás quién vence. 


Si luchas contra el alma... ¿qué eres tú...? Mi alma te ha seguido a todas partes,! ha sabido sos­tenerse en la rejion que tú..  No puedes desdeñarla. 


Si luchas contra el corazón.... ¿eres insensible... ? ) no te conmueven sus dolores, sus eternas congojas, el valor con que ha sufrido hasta ahora su marti­rio. .. ? 


Mezcla de todo, flaca  fuerte, me inclinas por so­berbia a lo difícil, me ciegas para que te crea, me amenazas para ser obedecida,a, cuando acostumbra­do ya al dolorU al silencio, adelanto resignado en mi camino, me detienes, gritándome: te espera el precipicio...! d 


Adonde dirijinne..? 


Si unida a mi espíritu, me ordenas el sacrificio de mi corazón, me precipito. 


Si unida al corazón, me ordenas el sacrificio de mis ideas, el sacrificio de mi espíritu, también me Á dónde dirijirme.,. ? 


Haiun camino trasversal entre ios dos caminos. Tienes razón; pero no quiero seguirlo: soi! demasíado orgulloso para aceptar los medios,! demasiado observador, para no ver que casi todos los que se­guían los caminos intermedios., iban a parar siempre al del vicio.... Si el vicio tuviera encantos para mi, seguiría su camino; pero me .has hecho infeliz con tu severidad, conciencia, que todo lo que no es limpio, me da asco,he ahí ojos en mí tal vez tú mismaque ven en el fondo de las cosas no hait apariencia que los ciegue. 


Seguir los caminos trasversales...!¿Seria yo lo que soi, si desoyéndote, hubiera imitado a los que van por ellos... ?lhabría en mi interior las sombras que lo envuelven...?atendría mi espíritu este exiíente deseo irrealizable de ver lo que no hay..? Tendría mi corazón la fuerza pasiva con que está resistiendo a la desgracia... ? Caminante de la senda de espinas, necesito cruzarla hasta su fin : dame tu ayuda, con­ciencia. .,! Si no me la hubieras prometido, otro ca­mino mas fácil seguiría, 


 Vuelves mi pensamiento al ser a quien debo mis únicos placeres.. J aceleras los latidos del corazón, que espera su ventura de ese otro corazón, que, hasta en sus sueños, llama al mió, Incitas a mi imajinación, que como siempre, se anticipa el dolor!j el placer,;! está gozando,...Te inclinas, pues, a mi felicidad i me permites que confunda mi alma con el alma amada... ? 


Qué feliz sería yo.¡.! La vería renacer; disiparla las sombras que la envuelven; la haria creer en su ventura; tal vez conseguiría dársela,.,. 


 Unidos...! ah! unidos...! qué felices seríamos los dos...! La mutua confidencia de todas las ideas; la eterna confesión de todos nuestros secretos; el per­petuo desplegar el velo que oculta al alma; la ince­sante sonrisa de agradecimiento por el bienestar recibido,... Viviríamos en nuestros campos.... Su soledad, su silencio solemne, el olvido del mundo, el alejamiento de los hombres, el amor de los pocos que vieran nuestra dicha, la educación de nuestros hijos....¡Sí, sí! gpncibo esa felicidad, la deseo, la estoi buscando; pero oponiéndose a ella,! acechando la, están las promesas hechas a mi espíritu, el. ansia del bien de los hombres, que me obliga al sacrificio, para lograr también lo sepor todo premio, no el perfeccionamiento de los hombres., no la paz,.dé la virtud, el remordimiento de haber arrastrado conmigo a un ser delicado, digno de la felicidad que le arrebato.... Sí, lo comprendo, lo veo todo.... No, no te sonrías, conciencia. Si esa sonrisa, con que quemas mis labios, quiere decir la satisfacción de tus deseos, yo, a quien te subyugas, te desdeño; eres cobarde.... 


Si significa tu inmolación en aras de la ventura de otro ser, dame tu luz, guíame, condúceme al ca­mino que quieres que recorra. Yo no sé cuál seguir: el áspero, exije el sacrificio de Marien.... ¿Por qué? porque, aun cuando la haga accidentalmente feliz uniéndome a ella para siempre, seguiré creyendo en mis deberes, lo sacrificaré todo por cumplirlos! la haré desgraciada, tal vez a otros seres inocentes; porque, si el egoísmo de la felicidad corta sus alas a mi espíritu rae retiro a vivir para ella U para mí, irán a buscarme a mi retiro los recuerdos de mi juventud;perseguirá el fantasma de mis deberes no cumplidos; me inquietará el remordimiento de no haber obedecido los preceptos de Dios, que orde­na al espíritu su martirio, en bien de otros espíritus M seré desgraciado,! la haré más desgraciada, porque su desgracia, como la mía, será destilada gota a gota. 


Si sigo el camino fácil ¿ a dónde arrojo yo las ideas ? adquiridas, las largas meditaciones sobre el fin del hambre, lo recuerdos inextirpables del pasado..  ? Conque fuerzas soporto ye las pequeneces, las mi serias doradas, las realidades infames de aparien­cias seductoras... ? 


De no tener fuerzas para contener mi indignación, 


mi cólera, los gritos de mi alma siempre estimulada 


A i siempre dolorosamente, tengo que ceder4 ílaquear, 


i deslizarme....;! entonces, el alma jemela de la mía, 


Qué hago, conciencia... ? 


dulce acento resbala por mi alma como la melodía lejana el ansioso oido.... 


iQué dulcemente caima su voz mi ajitacion...! Brillando en su labios su sonrisa... Esa luz disi­pa las tinieblas de mi alma. 


Cuántos sacrificios nos ha costado ser felices...! ah! Áo quiero el cielo.... la tierra, a tu lado, un pa­raíso.... Mira los ánjeles allí.... él se parece a tí.... ella a mí, en lo mucho que te quiere. 


yo me quejo de los hombres...!:Cuál de ellos in­ventaría para daarme los tormentos que yo para llegar al fin que me he propuesto... 


El sueño profético de esta criatura idolatrada está anticipándome la dicha que tal vez no lograré, mientras que mi corazón late acorde con ese cora­zón que nunca duerme, está mi pensamiento levan­tando el velo de lo desconocido, mi espíritu estu­diándose mi razón penetrando en las tinieblas,...  


Maldito sea el momento en que me juré el cono


de mí mismo... j por qué he de maldecir


ha sido ese momento el único glorioso de 


mi vida...? 


Espera, ten valor, corazón. Si tu infelicidad es necesaria, sé infeliz. 


El alma posee el misterio de su felicidad, no la  quiere hasta quo la dominé la maneje....   


Las seis déla mañana.... alejémonos de aquí.Márien va a despertar, no quiero que sepa que soí¡ tan cruel conmigo mismo, que aun después de sorprender sus sueños, me niego a escucharlos! obedecer la voz profética que he oído. 






El barco se parece a mí: quiera andar,  se lo impiden los vientos contrarios: si acostumbrado a ellos, no pide ya los vientos favorables, lo empuja velozmente el vendabal: los vientos contrarios lo detienen lo esponen a la acometida repentina de la tempestad: el vendabal, favoreciéndolo, lo arries­ga a naufragar. Hemos corrido ese riesgo durante todo el día; el capitán, aconsejado por el miedo de sus. pasajeros, ha resuelto pedir puerto en Alj cantea 


La alegría de Marién me devolverla los deseos, sí los hubiera agotado el sufrimiento: tengo deseos de llegar a puerto. 


Al fin llegamos; al fin nos permitieron desembar­car: han tenido la magnanimidad de reparar un errori convencidos de que no había vómito en Cuba, ? de que la defunción del enfermo que traíamos era efecto de un mal crónico, nos han permitido saltar a tierra: cuando Márien puso en ella el pitusa era tan viva, que apenas la permitía respirar. 


La mañana deliciosa: en alta mar, seguía nu­blado el cielo, aquí estaba despejado: el sol empe­zaba á producir la grata sensación que serpea por las venas cuando entibia el aire en los primeros días de primavera. 


Después de descansar, fuimos por la tarde a vf una casa de campo: nos agradecí nos instalamos en ella; la familia para esperar la llegada del verano; yo, por complacerla satisfacer los deseos de rien, que no quena, que entrada ya la noche, me pusiera en camino, 


El contento que produce la tierra, después de una navegación; el placer de haber terminado la penosa que hemos hecho; la separación de personas, suficientemente perversas para inspirar odio a cora­zones amantes; la vista de multitud de objetos, a pesar de muilvistos, nuevos para el viajero; la sereni­dad de un cielo limpio; la grata variedad de las plan­taste los árboles, de los montes; loa recuerdos que despierta el campo; el feliz abandono en nosotros mismos,4 la dicha de vernos reunidos en donde la presencia de otros seres no nos distraiga de nosotros ni dé al corazón la pesadumbre, siempre nueva, da tener que ocultarsei la comparación involuntaria que hace el aliña,,™para aumento su bieneta; entre lo que hor¡ lo produce, i lo impedía ayer, nos han dado uno de los dias más felices; a mí, el mas feliz de mi. vida, porque observando a Márien, he visto que el estado de su cuerpo depende del esta­do de su alma; su salud, de su descontento interiori la sensación dé síntomas funestes, del placer que disfruta. 


 Al separarnos esta noche, resplandecían todos los rostros. 


Voi a dormir, por anticiparme el momento de soñar; soñaré con un ánjel; será Marien. 


iNo me ha dado ella el ejemplo?!,por qué no la irnitopor qué tiemblo?por qué me desconsuelo?  por qué vuelvo atrás la vista, estremeciéndome con presentimientos dolorosos.,,? J 


¿No te basta, corazón, la seguridad de que haiotro corazón que repite tus latidos, que siente tus palpitaciones de alegría i de tristeza. v;?.no te avergüenza que el suyo sea mas fuerte?  lo viste en su sonrisa, tan llena de esperanzas?.l.no te basta la del dia, no lejana, en que lo poseas por completo,.,? Ese dia llegará.., yo no puedo negarme la dicha que no me niega Dios.  


Míríen, descansa; cumpliré mi promesa.,.No me bendigas...no es amor, es egoismo. Cedo a mis de­seos, obedezco a los gritos de mi alma, me doblego al temor de la desgracia. 


Hace pocas horas, mirando dentro de mí, reeordaba el cansancio que unos cuantos días de tregua di de contento me han causado, me afirmaba en los propósitos de entregarme de nuevo ala lucha a que me llaman mi. espíritu! las persuasivas sujestiones de una experiencia, cuanto más amarga, más anhelante del bieni ahora, emprendido el camino, ; me arrepiento de haber empezado a caminar, echo de menos la dicha que hace poco me cansaba,1! me convenzo de que necesito de mi felicidad, hasta pa­ra volver a combatir... 


Hace años que esto viendo una luz tras de las sombras, una seguridad consoladora tras la prue­ba. ¿Cuándo llegará el momento en que, guiado por la luz, camine con paso firme.,.? 


Aquí me tienes, Madrid. Vengo a pedirte lo que tú no das: te he sacrificado mi adolescencia: vengo  a sacrificarte mi triste juventud. 


Yo llegué aquí, lleno de esperanzas...las matas­te: ansioso de gloria i de virtud...trocaste mi ansia, en desaliento; anhelante de saber... me diste una sonrisa. 


Me refujié en mí mismo; pero un dia me espan­tó mi soledad,! huí de tí. 


Las brisas d9 mi patria me calmaron; pero iba haciendo lentamente sus efectos el veneno que in­filtraste en mí, i el anheló de gloriame arrancó de mi retiro. 


A.quí me tienes, metrópoli de los viciosde Enpaña; impura cortesana, que imitadora de las que alberga tu recinto, atraes con tu brillo engañador, :í halagas para herir! sonríes para hacer llorar 1 lla­mas a la virtud para desencantarla, a la, turbulentas para desesperarlas, a las almas intranquilas para hundirlas en el doloij la amar? a pesar de tu fealdad monstruosa, consientes sujetarlas. Arrastrado por un destino, que bendigo i maldigo;! guiado por mi voluntad, vuelvo a 


Aquí me tienes, Madrid.,, ¿Qué liaren tu atmósíera que apenas la respiro, me cuesta trabajo respi­rar... ?;qué hai en tu recinto, que apenas llego a él, siento abatimiento desconsuelo... ?lqué háien la luz que te ilumina que tan extrañamente presen­ta los objetos,..? ;por que a los ociosos que pululan en tus calles, les da las apariencias del afán del lar borioso? por~qu(5 inspira envidia la felicidad apa­rente de esas entes, que a pesar de su sonrisa, es­tán llorando? bpor qué hace hermosas esas fisono­mías, detras de cuyos ojos nohaiam alma que llore su corrupción? por qué el alma no llora cuando el estómago está hambriento?rpor qué la ambición to­ma el color del puro patriotismo; la mentira el de la verdad; la ignorancia el del saber; el egoísmo él del amor de todos: el vicio el de la virtud; lanada el del todo: la neacionel de la afirmación.,.? 


Al acercarme a tí, tenia el corazón abierto... lo guarde; mi alma, en los ojos... la escondí. La inteli


que dormía, despertó... Quiere esto decir 


que el corazón no significa nada, que la expansión 


del espíritu es peligrosa, que solo es necesario inte~ 


Yo soy un alma intranquila qe busca con afán 


lo que la intranquiliza.. ? encontrará aquí lo que busca...?  


Corazón de un pedazo de la humanidad, da tí parten la muerte4 la, salud; de tí, las lágrimas, los gritos, los clamores; de tí, los latidos violentos de la indignación, los impulsos de la generosidad, los rayos de luz del pensamiento si el que piensa a se conmueve 4 se indignaj oye los clamoresí los gritos para ser escuchado viene a tí. Tú das la experiencia,í su compañera inseparable, la amar­gura; tú infundes la saludable duda; tú inspiras el escepticismo previsor. Al corazón que se conmue­ve fácilmente, le das palpitaciones lentas; al espí­ritu que ansia volar, le cortas las alas para que se arrastre vea despacio; a la razón, que busca fuera de sí lo que liau en ella, después de un desencanto de todos los momentos, le das la feliz indife­rencia; tú das la tempestad al pensamiento, para crae socavando sordamente las capas misteriosas 1CJ cerebro, ruja furioso un día. Para el corazón aman. te, eres detestable... tú has desterrado al amor para el alma funesto... eres asesino de las alma para la razón  el pensamiento, tú eres algo; la mano que los estrujas sin piedad para producir destilación. Cuanto un alma soñadora un corazón amante pueden darte, te he dado: dame tú ahora lúa gotas que destilan el pensamiento! la razón,H cuati do, espantado del vacío que haya en mí, busque en vano un recuerdo de ventura, en vez de maldoctrto te bendeciré.. habré cumplido mis deboros de hombre, habré llegado ai fin de mi peregrina­ción.... ¡ Recuerdos de la patria, dulces memorias de mi amor, atrás


Así te quiero, espíritu...tirante! Así, corazón, mordiéndome...! Así, pensamiento, luchando.. .í Así, razán,buscando con anhelo...; 


Yo no me engaño: el dolor produce la felicidad No es el despecho quien habla: el despecho no da seguridad, iyo la siento: es la seguridad de la razón; la certidumbre. 
¡El dolor produce la felicidad!... Mi felicidades la gloria, una gloria dolorosa, difícil, imposible. ¿Imposible...?s imposible conseguir la admiración r el respeto de los hombres, amando la justicia, bus­cando la verdad, venerando la virtud...? Si es im­posible en la vida, después de ella, no: la muerte hace justicia..,. Tendré un nombre.... Esa esperan­za basta para sustituir a la felicidad. 


Gloria, justicia, verdad...! Tres amores distintos, i uno solo. 


Gloria...el amor de verdad! de justicia me la da­rán: los esfuerzos por conseguirla, esíuezos en fa­vor do la verdad!! la justicia! 


iDónde satisfaré mis deseos...? En todas partes . tengo deberes para con mi patria....? Clamando por su felicidad tan desdeñada, defiendo la justicia; mal­diciendo las iniquidades de la historia probando que la reparación de las injusticias históricas produ­ce la felicidad del pueblo que las repara, defiendo la verdad...LIabrá martirio que me inutilice para el placer inmenso que me produciría la fraternidad 


délos pueblos de América | España, si repetidas por mí se da oídos a las verdades de la historia...? Si me indigno contra la ignominiosa esclavitud ¿no defiendo a la justiciadla verdad,...? a la jus­ticia, que se espanta ele la explotación del hombre por el hombre:  la verdad que amenaza con nue­vos Louverture...?jio están las repúblicas de Amé­rica, no están Polonia, Italia, llamando a todas las almas elevadas...? no está la historia esperando á un alma virtuosa, que desdeñando la estéril sabidu­ría de los hombres, busque en ella un rayo de luz para esa pobre humanidad tan ciega...? JIO está la moral, umversalmente conculcada, en el individuo en la familia, en la política, en los pueblos, pidien­do una mano que descorra los velosM haga ver que de tras déla virtud, detras del sacrificio, está la re­compensa diaria de una conciencia infalible, la re­compensa eterna de una justicia necesaria..,.? Gloria, justicia, verdad, yo llegaré a vosotras...


El generoso joven no llegó. 


editor de este diario, presumiendo que sus lectores anhelarán la esplicacidn de las frecuen­tes lagunas que desde aquí en adelante encontrarán, va a decir lo que su amistad con Bayoán, el conoci­miento de su caráctefi las observaciones sobre di, le permiten decir. 


Recién llegado a Madrid, la pispar ación do sus trabajos; la esperanza ele resolver el problema de su vida; el noble anhelo de procurarse un porvenir glo­rioso; la conversión de su espíritu a su patria, en cuja felicidad pensaba con amor; el sentimiento de sus fuerzas; la halagüeña certidumbre de que no lo engañaban sus pensamientos; los mismos recuer­dos de su anterior permanencia en Madrid, dieron a su corazón el aliento que necesitaba para su nueva lucha; pero empezada ésta, sufridas las contrarieda­des que todo empeño difícil trae consigo, desmayado su corazon por la falta de una voz estimulante,de un corazón cariñoso que le diera fuerza, volvió a me­ditar amargamente! cayó en ql desaliento. 


Las cartas de Mitrien, en las que en vano lucha­ba el amor por vencer a la tristeza, lo abatieron. 


Teniendo una de estas cartas en la mano, me decía; 


Lo ves, amigo mió? la tristeza? la mala. Es 


imposible que yo pueda acallar los deseos de mi corazon jf el remordimiento de haber hecho infeliz a esa criatura. Empujado por mi espíritu, destro­zo su corazón! seco el mío..  pensar que no pue­do detenerme, que una fuerza fatal me precipita..,! 


Bajo el domiggo de estos pensamientos, tomab.i resoluciones desesperadas. Se disponía a partir, se detenía ante el recuerdo de sus deberes esta vacilación, resultado natural de la imposibilidad do tomar un partido decisivo, lo obligaba a nuevas lachas, que por detenerlo en su camina no producirle mas que desaliento, lo desesperaban. 


Su trato con los hombres, que le había impuesto como un deber, la observación de que para el logro de algunos de sus fines necesitaba ser conocido do los hombres, era también causa constante de amargura desaliento. La costumbre de la soledad le hacia insoportable toda compañía: la costumbre de meditar lo incapacitaba para ese cambio fácil do pensamientos i palabras, necesario entre los hom­bres. Su silencio significaba para los unos orgullo; para los otros, ineptitud. El empeilo de practicar todas las virtudes le prohibía destruirlos errores que. su carácter singular. Reflexionando sobre las esirañas opiniones que su modestia hacia prevalecer, me decía con su magnánima son­risa; 


Me tienen por orgulloso los que valen poco. ¿He de ir a probarles que no lo soi; cuando mi con­ducta con todos? con ellos pruel lo contrario...1 Los que creen valer algo, me tienen por inepto. ¿He de ir a probarles que la seguridad de mi aptitud está en mi silencio, cuando el probarlo me impedi­ría el placer de ser modesto? Si ellos creen lo que creen ¿que me importa? Yo tengo mi conciencia, que es mejor juez que ellosfj. que conoce dema­siado bien mis defectosi mis cualidades... Que a pesar de mi conciencia, me irrita el error do esas gentes, claro esta: todavía no he llegado a la perfección quo necesito para no irritarme; har­to lo siento... A propósito: ayer, sin ir mas lejos, me sucedió una cosa que me hace reiry t ayer me exasperó. Te he leído algo de ese libro quo tantas vijüias, que tan largas meditaciones me ha costadoJM! que por saño anhelo de una glo­


ria, mejor que la que dan log contemporáneos, no he dado a luz todavía; tú sabes si ese libro, que solo tú has leído, puede servir de narcótico...Pues bien; resuelto a publicarlo, porque es im grito do mi alma que ya no quiero contener, fui a leérselo a un hombre que a pesar de su nombre merecido, me inspiraba más confianza por su corazdn, que esperaba fuera eco del mío. Me presento en su ca­sa tembloroso!on palabras trémulas una sonri­sa forzada, le digo: Yengo a cumplir mi palabra, le traigo a usted el libro: cuento con sus  consejos. Aunque me inquietó un movimiento de desagrado mal oculto, me aconsejé la paciencia, abrí mi ma­nuscrito empecé a leer. Como sé que la soledad del pensamiento Ki su larga incubación, producen siempre algo nuevo, no me etraíió el asombro quo vi en su semblante; pero medió confianza,! leí me­jor, con mas seguridad, con entusiasmo. Arrastra­do por él, leHf leí, olvidándome de todo, hasta el extremo do no pensar en nada. Acababa de leer un apostrofe... aquel apostrofe que tú calificaste de violento. Está en él tan vivamente repetida la in­dignación de mi alrna, t que a pesar de mi modestia o de mi orgullo, quise pedir su parecer a mi oyenté...1 No me oía!: mi libro es un narcótico: aquel hombre dormía profundamente. No fué cólera lo que sentí: la larga mirada con que lo contemplé te hubiera dicho mejor lo que sentía. Yo se convertir las malas pasiones en virtuales sentí piedad. Des­pués de sonreirme... Sí, tú hubieras hecho lo que hice.., seguí leyendo. Alejarme de allí, hubiera sido manifestar irritación, no la sentía: despertarlo, despertar su bochorno, avergonzarlo de su falta de delicadeza. Cuando despertó, lo estaba yo mirando, í para ocultarle su falta, bajé precipitadamente la cabeza,1 seguí leyendo... Cuando vine a casa, la reflexión había despertado mi cólera fui víctima de ella largo rato: hoí, ya lo ves, me esfcoif riendo: lo siento por el libro: ya no lo publico: tal vez se dormiría la humanidad las jeneraciones venideras me culparían de su sueño. 


A pesar de la severidad de su carácter, Bayoan se chanceaba alsrunas veces: la singularidad chanzas consistía en que para chancearse, eléjía los momentos de desesperación. Cuando su frente estaba sombreada por un clisgusto violento, después de dar riendas al disgusto, empezaba a sonreírse inopinadamente; pocos momentos después, se bur­laba de sí mismo. Esta era la entraña lojica de su carácter: nunca se reía de las ridiculeces cíe los hom­bres, se indignaba con los que de aollas se reíanjí pero cuando una injusticia lo poma en movimiento cuando una pequenez lo molestaba, siempre concluia por burlarse de sus defectos, con los cuales disculpaba las faltas que con él se cometían. 


Uno de los pesares que mas lo abatieron, fuó el que le produjo sufalta de recursositjue le impedía la creación de un periódico; medio, a sus ojos, no sólo de conseguir un nombre, sino de llegar auno de los fines de su vida. Era demasiado amante de la verdad¿ la justicia, para no amar la libertad; pe­ro se negaba a someter sus ideas a otras ideasM quena defender la libertad pedir la justicia1 acia mar la verdad, sin someter sus opiniones a otro hombre. Sin un periódico propio no podía realizar sus deseos, la imposiblidad do fundarlo, lo apesa­dumbraba. En la creencia firme de que la prensa es  uno de los medios que mas rápidamente llevan al fin que un almagenerosa se propone, cuando anhela el perfecionamiento de la liumanidad, se decidió a emitir sus ideas en un periódico; no pensando en sí mismo, no habló como hombre.de partido; su partido era el bienestar de su patria: rechazaron dos desús escritos, por ser su punto de vista dema­siado elevado no volvió a escribir, 


Entonces empezó a angustiarse: ya no era la la­cha de su amor con sus deberes; ya no era la lucha de su corazón con su espíritu, lo que le detenía; eran los hombres; eran los mezquinos intereses de los hombres; eran sus pequeneces, su?, miserias! ¿Podía salir vencedor de tantas luchas.,..? Yo lo vi en aque­llos diasirns espanté del estado de su alma. 


No era bastante; era preciso mas; él lo decía: yo 


cuanto más valia, mas dolores lo probaban. 


Sus amigos contribuían también a su desgracia: le manifestaban afectoi lo aplaudían, cuando de­jándose arrastrar por el amargo convencimiento de que solo así lo comprendían, hablaba con des­precio del mundoí de los hombres; esta debilidad lo avergonzaba, searrepentía de ella,i volvía a encerrarse en su silencio. La austeridad de su carácterlí la constante incubación de susjenerosos pensamientos, lo presentaban a los ojos de casi to­dos ellos, como un hombre intolerante, cuando él lo toleraba todo, puesto que los toleraba a ellos, co­


mo un hombre incapaz de espansion, cuando no 


había rasgo de iríjenio no mordaz, pensamiento feliz. acción laudable, movimiento do sensibilidad, que no lo exaltaran, que no lo entusiasmaran. El era una inteligencia vigorosa ellos, talentos do salón o de café; él era un alma ansiosa de lo bue­no 1L de lo grande,t ellos, almas indiferentes a lo prandel a lo bueno: él era una razón amante de verdad ellos, la prueba terminante de que la razon casi nunca es otra cosa que la diferencia en­tre los hombres! los brutos: él pensaba mucho J ellos poco; él hablaba poco¿ ellos mucho; ellos aplaudían los triunfos del vicio o de la astucia, í él se indignaba contra la astucia el vicio que triunfaban: ellos solo teman alabanzas para las po­cas virtudes que no se niegan a brillar3 él des­confiaba de la virtud que brilla: ellos se divertían mucho; él, poco: ellos gozaban poco; él mucho, cuando a solas consigo paseaba sus pensamientos, 


su hastío o sus disgustos por las soledades, delfetiro, donde muchas veces nos hemos sorprendido, contemplando el ocaso del sol, examinando una yer­ba, observando a las hormigas: sus amigos, en fin, eran esos hombres que a todos nos rodean, espuma de los.grandes oleajes de la humanidad: él los que­ría; pero no ¿os estimaba: ellos, a su pesar, lo res­petaban; pero no lo querían. 


Solo en medio de la multitud, solo en medio de sus amigos, solo consigo mismo, preferíaesta sole­dad. En ellaera en donde yolo buscaba: en ella,don­de me agradaba encontrarlo. Es una circunstancia singular, en la que pienso muchas veces, que nuncá nos hayamos encontrado en . medio de lamente; que nunca vieran juntos los hombres a los dos que mejor se conocían. La casualidad, primero; después, nuestras ocupaciones; i al fin, el temor de perder nuestra mutua estimación, nos obligaron al aleja­miento delante de los hombres. Muchos de sus amigos lo eran míos: los míos, lo eran suyos: ni los unos ni los otros han sabido nunca que nos conociamos; nos conocíamos, sin embargo: por eso ha sido nuestra amistad tan firme. 


Durante los primeros días del mes de junio, su abatimiento se había convertido en hipocondría: huía de los hombres?! se complacía en buscar motivos para vivir en la mas absoluta soledad. De ella a la idea del suicidio, no habla mas que un paso: so lo impidió una carta de Marión en que le anuncia­ba su próxima llegada. 


Al día siguiente de recibirla, pusieron en mis manosuna esquela en la que Bayoan me anuneíaba su ida a Aranjuez, exigiendote fuera a verlo al dia siguiente. 


Salí por la mañana de Madrid me presenté en Aranjuez a la hora en que se me esperaba. Bayoaíi me recibió: el abrazo estrechísimo que me dio me hubiera delatado su contento, si para egresarlo mejor, no me hubiera apretado las manos, acari­ciado, estrujado, mientras, saltabaCí gritaba como un niño, que, cuando nos anima la felicidad, es á quienes los no habituados a ella remedara osTA cada pregunta mía, contestaba con una carcajada; a las 


contracciones de estrañeza ele mi rostro, con un 


 apretón de manos. 


Así anduvimos largo rato, expuestos a un sol abrasador; mediaba el día. 


Dando éspansion a su felicidad con palabras tu­multuosas, llegamos insensiblemente a unos jardines. La grata sensación de su frescura, de su sombra; el grato murmullo de sus fuentes; el suave rumor del viento. de las hojas; el gorjeo repentino de algún pajarillo vagabundo, todo produjo en no~ otros un efecto tan vivoi placentero que nos de­tuvimos a saborear nuestro placer. Nos sacó de nuestro extasíe el rumor de unas voces no lejanas, 


Bayoan volvió vivamente la cabeza, i sonrió. Po­cos momentos después, se presentaron a mi vista un hombre, anciano a pesar de no ser viejo, porque habia en su fisonomía esa severidad de la honra­dez que platea prematuramente los cabellos? una mujer, no vieja, de cuerpo delicado, de mirada serena í melancólica; una joven de quince años, flor que en Europa estaría abriéndose aun, abierta ya gracias al sol de mi América; un hombre de edad, interesante por su circunspección. 


Ya era tiempotlijo la Joven a Bayoan, enviándole una queja con los ojos


He tardado? pues ha sido por traer i se dirijió a los padres a mi único amigo en España; a cariñosa, dirigiéndose a ella,,;.por traerte a Hostos, mi único confidente. 


Ella se sonrojó,;! me tendió una mano, mientras que sus padres, habiéndome saludado cordialmente, me pedían noticias de América. 


Después de pasear un rato, Bayoan ésjclamó con tono aleare:  


Puesto que has pagado el placer que me de­bías, vól, como ,a buen pagador, a tratarte con confianza: vamos a almorzar. 


Señorita, puede V. explicarme esas palabras? Presumo que significarán el placer que a mis padres a mi nos trae la presencia de V. 


 No puede ser: Bayoan es buen apreciador 


   


i sabe que el placer que procuro no vale el que re­cibo. 


Eso es, cortesano; ven a echármela a perder; déjate de enseñarle a convertir la verdad en corte­sía; tú, Mari en, sé menos irfjeniosa para robar pla­ceres: no es del de Vds. del que yo quiero hablar; era del mío: Eiíjenio me ha pagado el placer que le dio mi contento, con el que ahora experimentaviendo a ustedes... En.! ¿doctor!, por ahí no; por aqiü llegaremos mas pronto... MsLrien,no sientes apetito...? 


No dan apetito las satisfaciones? 


Pues entonces, atribuyo el que tengo a la sa­tisfacción que siento en vez de... De atribuirlo al viaje, como lo atribuías, alma vulgar. 


Así, chanceando, manifestando su felicidad en sus palabras, en sus actitudes, en suestofBayóan me la comunicó, e hizo placenteros los dos días que pasé a su lad. 


La admiración continua de aquellos cuatro séres, reunidos por la suerte: la contemplación de Márien predestinada a mis ojos, a la infelicidadi tan merecedora de la dicha), en mis momentos de so­ledad me daban una tristeza, que hacia mas vivo el placer de que, en su compañía, gozaba. 


Be retorno en Madrid, visité a los pocos dias a la familia, e hice una necesidad de estas visitas. 


Entonces fué cuando acabé de conocer a Bayoán. La entraña lójica de su carácter lo hacia impenetra­ble; de esto nacían los juicios erróneos de os otros Jj la inseguridad de ios que lo queríamos demasiado para juzgarlo. Predicador del dominio délos deberes, a los cuales lo sacrificaba todo; panegirista perpetuo de las ideas mas austeras, vivía alejado de las oca­siones de prueba para su sensibilidad, en la cual na­die creía, porque nadie se tomaba el trabajo de ave­riguar el onjen de aquella severidad de ideas ti de aquella constancia de ríjida raqjjpn, no otras, que su, sensibilidad delicadísima, que necesitando algo más que el afecto de familia el amor de una mujer, as­piraba al amor de la humanidad, como única fuente en que satisfacer su sed. Esta insensibilidad aparen­te, desmentida por sus vivas emociones, por su misina exaltación, lo presentaban a mis ojos, no comd incapaz de amara la mujer, de sentir los placeréis que este amor produce, sino como un seróncompleto, en quien faltaba la extremada delicadeza de una fi­bra; vibrante tal ycz a un sacudimiento, no a una lijera presión. 


Tuvo mi espíritu un placer, viendo su engaño: Ikiyoán era un ser completo: lo mismo que su intelijencia se conmovía suave o rudamente, según que la rozaran o la hirieran los objetos; lo mismo que su espíritu desplegaba o recójia sus alas, según que lo estimularan las ideasjenerosas o las infamias de los licmbres, su corazón latía blandamente, palpita­ba con fuerza, se abitaba, quena saltar del peclio, si otro corazón lo. conmovía por medio de una son­risa, de una palabra tierna, de una pena, de una an­gustia. 


Amaba con toda la ternura del adolescente, con todo el fuego de IJJjuventud, con toda la cautela de la virilidad, con toda la piedad de los ancianos: ha­bía en su amor lo que en todos los amores verdaderos: pasión, violencia, insensatez: lo que no en todos: una ternura llena de delicadeza de respeto; lo que en muiocos: una ¡perpeíua previsiordel porvenir: lo que solo hai;én el amor de las almas doloridas; lucha perpetua entre el deleité la virtud. 


Trataba a con un respeto cariñoso, que la enamorada niña pagaba con admiración. Era su amor tan pudoroso, que las pocas veces se presentaba en público con Marien, cestaba lejos de ella o tan indiferentemente, que sólo sorprendiendo las rápidas miradas de ella, hubiera podido un observador adivinar que aquellas dos almas ardían en un fuesro. En el seno de la familia, el abandono de su amor enternecía: aquel alma suspicaz, por haber sido confiada,volvía entonces a su primer momen toí se presentaba sin una sombra, sin un temor,, sin una duda. La prueba más grande de su amor, era ¡ la continencia de su.amor. Era mas lo que callaba que lo que decia; más lo que ocultaba que lo queí dejaba ver. Por eso, en vez de hablar desembo? cadamente de su amor, hacia que hablaran de él I sus acciones, su delicado proceder. Su se hacia extensivo a los padres de Marien, a quienes trataba con reverenda afabilidad. Creyendo que era faltarles al respeto el entregarse a un diálogo inca gante con el objeto de su amor, ha cía generales sus conversaciones! en ellas el amor que, seguro del presente, busca la seguridad futura anhela la del ser amado corrije í reprendeí da lecciones brillaba con tan puro encanto, que yo, el único que he oído aquellas conversaciones,;al ver después en el mundo el amor de inundome admiraba de que hubiera amores tan distintos,! me apiadaba de los que no se amaban como Bayoan i Marien. 


Guarionex i su mujer proporcionaban siempre momentos de expansión a los amantes, recompensando así las delicadezas de que eran objetcFi eran dignos. Bayoan me lo ha dicho muchas veces,3yo lo comprendía: 


Un apretón de manos, la efusión de nuestro amor por medio de los ojos de uno de esos gestos cariñosos con que el amor contenido se alien tai aprende a gozar, son para mí de mas precio que el repentino goce de todos los deleites del amor reu­nidos. . 


El amor de Marien era mas apasionado;,era la idolatría de un alma cariñosa a un alma inmensa. Bayoan amaba a Marien, talyez por su amor a la virtud, dominadora de aquel alma víríen; talvez por su amor alas inteligencias inmaculada?:, al pen­samiento puro de toda mancha, de toda caída en el deseo; talvez... por amor a sí mismo. Estaba orgu­lloso de sus altas cualidades;., algo mas queorgulioso; seguro de su grandeza moral;1! amaba lo que se le parecía. 


i Cuantas veces, divagando sobre las cosas de la vida4, deteniéndose a pensar en el amor, le he oí­do decir: 


Es imposible que yo hubiera amado lo que no hubiera sido digno de mí.,.! 


recordando, proseguía:  


. ;Te acuerdas de Fulana...? ¿10 puedo, a pesar de mi vergüenza, negarme que me inspiró una pasión violenta, amor de fiera, que más rujia cuanto mas saciaba su apetito.., Pues bien, amigo mió; no he amado nunca a esa mujer... 


Bajando la cabeza con los ojos fijos, que así meditaba Bayoán, prorrumpió: 


Na¡ no la amaba. Lo que entonces sentía, horj al recordarlo, siento... No eran deseos tampoco... yo siempre he estado por encima del deseo... era la satisfacción de una necesidad de mi alma solitaria abatida por su soledad, que aun hoial recordar los pocos placeres que aquella necesidad satis­fecha le produjo, siente el mismo fuego, la misma mezcla de tristeza! de alearía, la misma avidez el mismo hastío... Pero amar, amar como amo ahora, a aquel ser pequeño, pedazo de Iodo felizmente modelado por Dios i manoseado por la mano de los hombres...! ~ 


Alma buscadora del bien, como único dador de  aventura, amaba lo semejante a ella: amaba... i,.Por qué no he de decirlo, si diciéndolo aclaro uno de los misterios de aquella existencia doloroí?


Predestinado al dolor, Bayoan amaba el dolor; sufriendo, cumplía su misión: de este perpetuo su­frir, de este amor del dolor, brotó un pensamiento formidable. 


Yo sufro; luego valgo. 


Cada nuevo dolor era una prueba; cada nuevo pesar un escalón que lo elevaba. Con tal de subirá de elevarse, nada le importaba lo demás. Ordenadas por el esfuerzo poderoso de este pensamiento, todas sus fuerzas interiores iban dirigidas a un fin: de esta unificación de lo que era vario, nació, en el primer momento, el placer del dolor; después, una razón exijente; luego, una conciencia vijílante. To­dos los actos de aquel espíritu iban a parar a la conciencia, nunca recusada, porque siempre la apoyaba la razon. La fantasía, anhelante del placer, buscaba; el corazón recibía; la reflexión estudiaba: el pensamiento formulaba; la razón sancionaba; la conciencia negaba o concedía. Segura de la severidad de la conciencia, la imajinacion buscaba el bien, no rechazable; el corazón jemía, pero se acostumbraba; el pensamiento se enorgullecía; la razón se elevaba; la conciencia absorbía. Bayoan no era ya un hombre: era una conciencia. La conciencia estaba en todo,li estuvo en el amor: quien amaba a Mátien, no era, pues, Bayoan; era su conciencia. Lá conciencia busca fatalmente la virtud: así posesionada de un ser, la buscaba reflexivamente; la exilia. 


 ¿Pocha Bayoan ser feliz, hacer feliz? 


 Puede la virtud llegar a la felicidad? La virtud busca la prueba; la prueba es el martirio: las pal­mas del martirio florecen en el cielo. 


Virtud es fuerza: para ser virtuoso es preciso ser fuerte. La fuerza del espíritu no nace del predo­minio de una de sus potencias: nace de la unión de los esfuerzos, dinjidos por la potencia dominanté Todo esfuerzo lleofa a un fin: esta seguridad, animadora hasta de las intolijencias ordinarias de los corazones pequeñosj de los espíritus rastreros, se convierte, para las almas voladoras, para los cora­zones poderosos, para las inteligencias estraordinarias, en causa de desdén. Se busca mas: Bayoan busco. Sintiendo en su espíritu mas fuerza, latidos más violentos en su corazón, mas poder en su intelijencia, reunió todas sus fuerzas, uniformó sus fa­cultades, encadenó su imajinacion, acalló su cora­zón, meditó largamente, dirijió su pensamiento a un fin difícil, rindió tributo a su razón, hizo dominante a la conciencia; j todo lo sometía a elia,cí obedecía su voz. A medida que adelantaba, se vi­gorizó su espíritu tuvo certeza de sí mismo. Vio que la virtud es el esfuerzo supremo del espíritu,  amó la virtud; hizo el esfuerzo. Vio que la virtud no da la felicidad, i pensó en la desgracia, la aceptó. 


Creerá ahora el lector que Bayoan era un loco..? pues, sépalo el lector; Bayoan no era nada. 


La casualidad me ha dado la palabra,.. Nada: eso era Bavoan: la nada de un todo. Si los hombres nos acostumbramos a ver en el fondo de nuestros corazones, en las profundidades de nues­tro espíritu, en los misterios de nuestra conciencia, el mundo exterior no nos asombraría. Todos sus fenómenos, todos sus arcanos, todas sus bellezas, todos sus prodijios, todas sus monstruosidades, las veríamos en ese rayo de 3a luz de JDÍOS que aspira a él eternamente. En cada espíritu, veríamos tinieblas; en algunos, el caos. Entonces, estudiando, comprenderíamos la existencia del todo en lanada; la existencia de la luz en las tinieblas,.1 Bayoán sena para el lector un objeto de estudio, J tal vez comprobación de que la felicidad mas digna del hombre, es la desgracia. 


Respondan los pocos lectores para quienes he co­metido la profanación de lanzar al mundo el espíri­tu quej¡ i me en estas hojas de papel:!; qué prefieren? ¿.ser felices, olvidándose de sí mismos, ultrajando con su. vida indiferente el depósito sagrado de su espíritu, secando su corazón con el afán insensato de placeres, que nunca satisfacen, o ser desgraciados pensando perpetuamente en la necesidad de en­grandecerse, de perfeccionarse, reverenciando el misterioso poder que han recibido, meditando en la razón i en el fin de su existencia, en la causa de la inmersión de ese algo purísimo en el impuro pe­dazo de barro, obedeciendo a esa voz interior que nos ordena elevarnos buscar la luz...? 


Respondan los que quieran, llegará un día, si me­ditan, en que se pasmón de las inesperadas fruicio­nes del dolor. 


Cuando Bayoan me dijo: Toma ese manuscrito; consérvalo acuérdate de mí, yo no vi en el ma­nuscrito la historia de un hombre, la memoria de unos amores; vi la historia del espíritu dei hombre. Me abismé en la meditación; penetré en mí mismo, i me maravillé de sentir en mí el jérmen de aquellos dolores, de aquella dicha punzante, de aquellos pensamientos insensatos, de aquella absurda locura, de aquel combate incesante 1Q hombre consigo mismo. Pensó en los hombres, evoqué mis observa clones, induje, vi un rayo de luz,1s pensé que el es­píritu era uno mismo el combate de la vida. Entonces, me pregunté, ¿por qué no son todos los hombres como este? Me respondí. De esa respues­ta, ofensiva a la humanidad, brotó, sin embargo, una esperanza. Volví a leer el manuscrito; vi en él Ja infelicidad de un hombre, producida por lo mis








mo que debía haberle dado la ventura; í esclarad: Será posible que el amor de sus deberes, el senti­miento de lo justo  de lo injusto, las ansias de verdad, la creencia de que solo La virtud hace feliz al hombre, haya hecho desgraciado a ¿que hacemos en el mundo?


Volví a meditar; fui comprendiendo, poco a poco, que la desgracia de Bayoán no era la negación de la felicidad; era meramente la infelicidad social, incapacidad de vivir entre los hombres con sosiego; vi que era posible4 es posible, anhelar la virtud, ansiar la perfección del hombre, irritarse contra el vicio, contra la injusticia, contra los errores i los crímenes, ser infeliz entre los hombres a solas con su conciencia, ser sin embargo, feliz,  tener paz. 


Yo vi en el manuscrito todo esto: amor de los deberes,! por este amor, descontento, intranquili­dad, desdicha; de los esfuerzos por vencerla, el amor generoso de lo justo; de este amor. del enifendrado por éVrel de verdadlucha sin tregua consigo con todo, dolor, mayor desgracia; de la lucha contra ella, el amor desesperado de todas las virtudes, la resolución del sacrificio por llegar al completó engrandecimiento del espíritu; como estímulo esperanza necesarios, el amor de la gloria. 


Vi que esto era bueno: volví a pensar en la hu­manidad: tuve deseos de que el ejemplo la anima­ra: me sentí consumido por la sed que consumía a Bayoán, jj después de vacilar por largo tiempo, me decidí a dar el Diario al público: al decidirme, se unió a mis deseos a mi sed, una intención; la in­tención de que viera en la vida de un hombre, la posibilidad de una ventura, más difícil, es cierto, pero mejor que la que ansia. A esta intención de hombre que se acuerda de los hombres, añado la intención del patriota. Su viaje por las Antillas hi zo reflexionar a Bayoan: recordó el pasado de Amé­rica, vio lo que es hoi; quiso ver lo que será,  maldijo las iniquidades de la historia, deploró la cegue­dad de los gobiernos, se quejó de ta desgracia de su patria,~4 esperó en su porvenir. Yo espero como ól;_ v espero, mas que en nada, en la juventud de mi pais,. Para ella arrebato a la. oscuridad las medita­ciones de mi pobre amigo Ahora, cumpla la ju­ventud con. su debei 


Terminada Larga digresión, vuelvo a narrar El dia 27 de julio, estando ro lejos de Madrid, recibí una carta de Bayoan, que me llamaba: el 29 a las ocho de la noche, había llegado, Me vestí; fui a casa de Bayoán, j no lo hallé. Me presenté en ca­sa de Guarionex. Al entrar en la sala, sentí una conmoción violenta; una mezcla de alearía i de asombró. 


Marieh i Bayoan estaban arrodillados delante de un sacerdote, a espaldas del cual, un crucifijo, sobre un sencillo retablo, alumbrado por cirios, santifi­caba el contrato de dos almas. Cerca de Bayoán, arrodillado también, un hombre anciano; cerca de Mariem. en su misma postura, una mujer. El mé­dico! dos desconocidos, agrupados en medio de la 


sala; devorando con la vista a Marién, sus padres, 


 


resplandecientes de alegría, sin embargo, tristes... .Aquello era una boda. Los circunstantes, refle­xivos; los padres, meditabundos; los novios....Márien tenia la esperanza en su sonrisa; en los ojos, el alma enamorada, aspirando a otra alma. Bayoan sonreía; su sonrisa hacia daño; era la sonrisa de una felicidad que llega tarde; de una alegría empañada por un presentimiento aciago; l¿t sonrisa de un al­ma que se ve tal cual e cual será, ijue emponzoña su dicha de hoY con la previsión venidera. 


Acabó la ceremonia. Los novios, al pasar, estrechaban las manos de los circunstantes. Bayoan me abrazó sin conocerme. En un aposento inmediato esperaban los paires a los novios. Cuando. Marien ayó en los brazos de su madre, el choque de aquei 5as dos felicidades produjo en elias el llanto;jf en nosotros, la ternura. Los que quedamos en la sala, oyendo largo rato los sollozos de aquellos corazor.os tan llenos de emoción, nos preguntamos por rr.edio de miradas, si aquello era la felicidad. Sí: vello érala felicidad yo la comprendía; pero a ~.23ar de comprenderla, me produjo un pesar tan TJdo, un sentimiento tan punzante, un desmayo i? corazón tan doloroso, que tuve que retirarme a :n balcón a respirar. 


Allí estaba yo tratando de explicarme lo que labia visto, cuando sentí un biazo que rodeaba mi ello. Al vorverme, vi a Bayoan: al vivo movi:.:lento de cariño que hice yo,  abriendo los brazos, r:atestó con un lánguido abrazo,M estas palabras 1ogadas: 
Palideció intensamente al oir la voz de Márien, que se acercaba a nosotros. Le salió al encuentro: yo también me acerque. Márien me saludó con ca­rino fraternal, haciéndome partícipe de su dicha. Mientras bendecía sus demostraciones, la observaba ~i me espantaba. De sus ojos hundidos brotaba la luz ele la felicidad; de sus mejillas pálidas, el coloi­de la alegría: de su sonrisa, su alma; pero aquella sonrisa, aquel color, a quella luz, tenían una sombra que no tiene la felicidad; eran la necesaria manífestaeion de una ventura, largo tiempo esperada, luchando contra un temor, luchando desesperadamente. Lo que mas me entristecía, era el ver que ella érala única que creía en su felicidad. Tocios los circunstantes, al ver salir aquella luz de aquella fi­sonomía demacrada, maldecían los sarcasmos de la suerte. Bayoán era quien mas sufría: luchaban en él todas las fuerzas de su espíritu, vibraban todas las fibras de su corazón, le mortificaban todos sus re­cuerdos, le sonreían todas sus esperanzas, le amena­zaban todos los temores, le torturaba su sarcástica felicidad presente, le espantaba el porvenir. 


He aquí los diarios, en que, vuelto al combate se sondea. Ellos explicarán al lectoría terrible situacion de aquel hombre, más desgraciado.cuando era mas feliz, 


Casarse; es preciso casarse. Para ser feliz en amor, es preciso pedir permiso a la sociedad. Si no me caso, ella, que ve en su amor la paz de su alma, empeoiará; su madre, a medida que ella empeore, me odiará; su padre, olvidando el móvileneroso de mi conducta, me llamará perverso; si su razón le aconseja el respeto de mis ideas, su corazón le gritara que me aborrezca: el doctor culpará al amante por disculpar alaciencia: los amigos me llamarán hipócrita señalándome con el dedo: Esedirán tan grave, tan melancólico, tan bueno, tan incapaz, en apariencia, de hacer mal, es un malvado los éstraños, obedeciendo a su hipócrita amor del bien obrar, aparentarán huirme: la sociedad entera me rechazará, porque en vez de imitar a sus hombres felices, en vez de burlarme de mi víctima, aguijaré a mi conciencia...Casarse, es preciso casarse... cuándo!... (cuando ha venido a destruir mis esperan­zas el convencimiento de que los hombres no oyen 


sino al que los halaga; cuando los que ayer me ofrecieron su apoyo, hói me lo niegan; cuando la có­lera contra las pequeneces, cuando la experiencia de los hombres ha venido a incapacitarme para la felicidad; cuando el largo trabajo de mi espíritu es impotente contra la obstinación f¿p aquellos para quienes se ha sumergido en el dolor..,! 


Qué tienes, alma mí al 


Nada. 


Que respuesta tan seca...!..qué, te he hecho pa­ra que me martirices con tu sequedad? 


Tú no haces nunca nada...! 


Irónica también...! No te conozco, Márien, de algún tiempo a estaparte... 


He variado;no es cierto...? Ya lo sé... yo sé, porque lo siento, que la confianza interior de que gozaba, se va convirtiendo en rebeldía yo siento algunas veces una ira violenta contra todo, que llega hasta tía que me mata, es cierto, pero me re­vela que tengo fuerzas bastantes para odiar.., 


iQué es lo que dices...? 








Lo que siento: que estoidesesperada; que veo que no me quieres; que lia llegado v a pasar el mes que fijaste para nuestra union cada vez, nos separamos mas, porque tú no piensas en rní,íí yo vofsintiendo que todo el amor que tengo, se va cambiando en ojo... 


No llores, pobre niña.., Gracias, gracias... me amas, es verdad; nunca lp he creido tanto como ahora... 


Lo ves.,.?¿i eso es amor?..Despues de lo sufri­do, duda todavía de mi cariño...! 


Yo no dudo... 


I que es decir que ahora es cuando crees en él...? 


 Es revelarte el estado de mi alma: es decirte que soktan desgraciado: que me olvido hasta de tí; que estoijtan desalentado, que necesito mas que nunca de tu amor, de tus palabras, de tus miradas, de tus sonrisas celestiales, de tus caricias,de la dulzura de tu corazón, de la bondad de tu alma, para no caer, para no precipitarme; es decirte que espe­ro tanto de tu amor, que cuando me lo niegas, . que cuando te impacientas 4 te ciega la falta de confianza enmí piensas en odiarme, el inmenso peligro de mi alma le devuelve sus fuerzas para reconquistar tu amor,? se siente con vidaj. se reanima... 


Pobre Bayoan,..! Qué desgraciado eres...! Tú llorando...I  


Sí: yo también lloro, Cuandome llamo desgraciado, me sonrio; pero cuando me oigo llamar desgraciado, siento en el fondo de mi alma, yo no sé que tristeza, mezclada de agradecimiento! de ternura, que arranca las lágrimas que para nada brotan... Tú¿por qué lloras...? 


Lo preguntas...? si tú no eres feliz ¿puedo yo serlo...? 


Alma mía..,! ah! sí, tú eres mi alma, el rayo de luz que falta a mi espíritu... Pero no llores; alé­grate... yo no sój tan infeliz como tú crees, puesto que sé apreciartehI luego, mis lágrimas, en vez ij detrás lágrimas, deben llamar a tus sonrisas... ¿no  te dicen mis lágrimas que hai?, en el fondo de mi alma un tesoro de amor que nada agota, una fuerte perenne de ternura, un fondo inmenso de grati­tud...? No llores, no; sonríe: yo soi bueno, digno de tí... o pudimos hablar, i nos miramos; Vila miraba 
en mi alma yo en la suya. Si solo los desgracia­dos saben mirar en lo oculto del espíritu, bendigo a la desgraciaí 


Ser lo que tener que arrepentirse...! ver lo que veo,  a  pesar de mi asco, desear imitar...! sufrir lo que yo sufrol ver la inutilidad del sufri­miento! Amar lo que yo amo,J. sentir el deseo de aborrecer...! 


Amar lo que yo amo..J hipócrita rebelde.,A j qué amo yo? Amo a los hombres...? mentira...!gse amor es egoísmo, vanidad, soberbia.,..Amo yo a Miírién...? miserable...! la,veo morirse lentamente, i en vez de volver a darle vida, dándole mi corazon, mi espíritu, mi vida, pienso en lo que pien­so ;  


iNó! no iné olvido..¿ me olvido..J Si me hubiera olvidado ¿viviría ir.feliz yo en el momento en que mi alma consienta en el olvido...! 


Desigualdad infame...por qué no Se ha de preguntar por la salud del alma, como se quiere la sa­lud del cuerpo.,.? 


entonces ¿qué diría yo.,.? peor... es poco... Ah! lo comprendo! los hombres vieron la imposibilidad de una palabra exacta,i el alma dijere se muera: ¿quién sabrá contestar cómo está el al­ma? 
 


Qué noche...! Creí... ¿qué he de creer..,? cuando, lleno de ansiedad, me precipité ría recibí en mis brazos ¿no era mas poderosa que la angustia que sentía, la onrisa de duda que me daba fuerzas...? Nótese decíano morirá ahora: morirá cuando la muerte, no desligue solamente dos corazones atados, sino cuando separe dos almas confundidas cuando acabe dos vidas con un golpe... í no he de tener sonrisas...? mientras que esteriormente som­brean los dolores mi semblante, estoy mirándome por dentro la espantosa actividad de mi espíri­tu aumenta mis tormentos, hace insufrible mi mar tirio 


Nihil mh soh novum..el sol, no; pero del cráneo, sí. Sobre todo, tormentos. Es prodijiosa la inventiva del espíritu; todos los días, a todas horas, en todos los momentos, consigo, con todo, se atormentau siempre, tormentos nuevos; ha inventado hasta el tormento de la vida... es claro, cuanto más perfecto, mas fuerte: es una debilidad privarse de una vida, cuanto mas penosa más glorificadora del alma que adufre… qué dulcemente vuelve la calma a mi corazón...! Prosigue, ánjel mío, suena en voz alta i que te oiga mi alma... Si fuera posible verla aho­ra, tú verías en ella lo que tanto te gustaba en alta mar. ¿Te acuerdas cuando después de la tempestad, empezaban las olas a calmarse su ímpetu se eon~ vertía, de irresistible que era, en perezoso....? pues así está mi alma:; qué espantosa tempestad la ha conmovido...! 


Pues bien: a fin de niesel doctor me lo ha dichoestaré restablecida; nos casamos el mis­mo día nos volvemos á Alicante; pasaremos allí el resto del verano,ít en otoño, nos embarcaremos,,, ¿te parece bidi...? con tal que tú no vuelvas a ser locaba con tentándote con la seguridad de mi amor... 


Entonces sí: cuando estemos casados, estaró segurai te tendré seguro. 


Nó; no creas que me no.., Estolmuienojado: enfermarse recaer por un ter¿hor, por una duda, por un momento de desesperación...! 


 Ea, ya estolbuena; hablemos de lo que va  mejorarme por completo. ¿Cuándo nos casamos? 


 A fin do mes, yo te lo juro: nos casaremos en tu casa: no irá nadie a la boda... 


Sí nadie, Td querrías convidar a todo el mundo, ¿no es cierto? pues yo creo que todo ese acto solemne, solo deben presenciarlo los pocos que vean en él el principio de una nueva vida, difícil i espinosa; no los que lo crean el primer momento de un período de deleite Perdóname el rubor que te produzco, S déjame que admirándolo i bendiciéndolo, te aconseje. Próxima a contraer debe­res, superiores a tus años, no a tu alma virtuosa, es preciso que vayas meditando en ellos. Uno de los primeros que te harán luchar, es el que exije que apesar de la juventud de tu vida, de tu corazotí i de tu espíritu, adquieras la impasibilidad.de ja edad madura escondas tu rubor para que no haya hombre ni mujer, ni nadieque se envanezca provocándolo: el rubor en la mujer soltera es el mayor encanto de su belleza moral, es decir, de su inocencia; pero en ¿a mujer casada es, muchas ve­ces, falta de dignidad, que no sabe ocultar lo que la alterafo te ruborices, pues,j empieza a saber lo, ánjeí luzllcasi esposa: en lo que tú ves la san­ción de tu amor, otros ven la libertad de sus de­seos. Para evitarte esas miradas infames que hie­ren el pudor i la inocencia, quiero que no asistan a, la boda más que ancianos, Nuestra boda no será, una fiesta; será una autorización para amarnos de­lante de los hombres, para ser nuestros hasta la muerte Resuelto, como estoi a respetarte,.Eres un espíritu admirable...! No tienes, más que luz; ni una sombra, ni una mancha! Ahí yo seré digno de tí...! 


Yo no te entiendo... 


En eso consiste mi trasporte, mi enajenación mi frenesí, mi admiración, mi dicha. contemplé con reverencia a aquel ser puro, que, a pesar de 1m contacto con otros seres, no noce del mundo más que lo bueno que hai en él; del amor, la ternura, la pasión, no los deseos. Si esa resolución no me ajitarn, la paz que hí 


en mi alma me reconciliaría con la vida a con eí mundo; pero esa resolución, esa nueva lucha mo desasosiegan... Ingrato! ¿no la he visto yo ayer, Untes de ayer, la primera, la última vez que la ae sondeado, tan pura de la mancha del deseo, como lo estií mi conciencia del delito...? ¿pues por qué batallar, si batallando la ofendo...? 


Que es necesario respetarla¿Que hai en esto que espanta mi virtud? Ssi mi amor es tan puro co­mo el suyo ¿por qué no ha de ser mi espíritu tan fuerte...? que en su espíritu no haijmas que luz,  en el mió sombra; es que ella defen­dida por su amor 1 su inocencia, ahuyenta a los deseos que no se atreven a mancharla yo ataca do de contiguo por mi implacable pensamiento, busco en el fondo de mi ser, 4 al encontrarme con ellos, retrocedo asustado! me estremezco: es que a ella nunca se le han revelado,j yo, buscándome a mí mismo, queriendo conocerme; he aguijoneado. he suscitado, he amotinado a mis deseos,..! cuando me espantó de su funesta potestad, me espanté para siempre;, en la quietud de los deseos en el sueno de los sentidos, presiento el deleite que me acecha, 
Esfuerzo vano...! Será preciso rechazar los de­seos de mí espíritu, el anhelo constante de mi vida, los sueños de mi imájinacion; será preciso matar a mi razón; acallar la voz de mi conciencia...Segura de su fuerza, dijo la sociedad? hombre sin hom­bre es hombre muerto, l°s bombres soberbios como yo, que solos solo teniendo por ayuda su espíritu perseverante, quieren enseñar, dirnir M. m abrir los ojos a esa ciega sociedad, combatidos por ella, tenemos que cejar darnos por vencidos.... 


Buscarla gloria sintiendo la justicia, ansiando la verdad, amando al hombre, a pesar de los hombres, aspirando al perfeccionamiento, creyendo en la virtud... , locura! 


iVov qué estos pensamientos que antes amarga­ban mi existencia, que me llevaban del desprecio  la ira, de la ironía al sarcasmo, del dolor a la  desesperación, hoino me abitan ni me desesperan, j dejan lugar a otros pensamientos apacibles, a otras esperanzas halagüeñas...? ¿por que al desistir para siempre de las ideas que tantos combates me han costado, me reñíjio en mi quedo en calina.,.? 


Vencida aquella por éste...! comenzado ya mi decadencia... ? 


Huyamos, huyamos del peligro: pensemos en MiT ríen, para no pensaren mi. 


Cuanto mas cerca está la felicidad, con mas im paciencia se la espera: podemos olvidarnos de ella podemos acostumbrarnos a la desgracia, pelemos resistir al dolor  bendecirlo; pero desde el momento en que nos alienta la esperanza de recobrar la dicha, qué inquietud, qué ansiedad, qué impaciencia...! Mimen espera su felicidad de nuestro enlace. Cuan­to mas se aproxima, mas lo anhela; cuanto más le sonríe el porvenir, mas impaciencia por llegar a él...! 4 esa intranquilidad en su estado de salud, la abate I4 la empeora, Es preciso resolverse de una vez: su­ceda lo que quiera, anticiparé el día de nuestro ma­trimonio, .. 


Oí ni vez taladrandome el cerebro ese temor de mi misiru esa desconfianza de mis fuerzas, esa temera­ria división... 


SI A nadie he consultado; si la ciencia no me ha revelólo ese secreto; si, mas que conozco, conjeturo ¿por .mé he de oponerme alas leyes naturales.it? Que serían fatalesa su salud.! ¿por qxié...? Me lo pregunto... Aun cuando su sistema nervioso no es­tuviera irritado; aun cuando sus sufrimientos no hubieran alterado los movimientos de su corazón, difíciles hoi i;dolorosos; aun cuando la circulación de su sangre hiciera natural su respiración, lioiJanhelaiv.e; aun cuando el aire en vez de detenerse eu los pvdmoncs, circulara con regularidad, ü en vez de emponzoñarlos, les llevara sus átomos de vida; si domina su espíritu a su cuerpo, si el malestar o el bienoar del cuerpo depende del bienestar o el ma­lestar del alma ¿no basta esto para detener mi pensamiíuto, para consultar a mi corazón 


Libre ella de las garras de esa funesta enferme­dad ; gozando de la salud que el placer aumenta, lu­chara por el doloroso desencanto de su amor, no he do pensar que, enferma como está, el daño recibi­do ivr el alma, estremeciéndola, anudando los ner­vios, oprimiendo el corazón sería funesto a su sa­lud., ! 


¿ es el placer del organismo chispa eléctrica que, partiendo del cerebro, va desarrollando, animan­do, conmoviendo los anillos del sistema nervioso, produciendo en un choque simultáneo, cuyo fin es su principio, una violenta convulsión...?, no afectan dolorosamente al cuerpo enfermo, todo choque, toda convulsión...? 


si me encaño... ? ; t si en vez de ser funesta, es necesaria esa satisfacción de las leyes naturales,..? 




si una intuición de esas leyes las revela a su puro pensamientos van los sentidos inquietándose, í co­mienza la lucha del pudor. . ?  
 


Soy un mar sin fondo, me decía vo anoche, cansado de sondear, de ver dentro de mí. Si el espíritu es un mar ¿qué es ese maravilloso pedazo de barro que lo envuelve? No he cesado de preguntármelo durante las largas horas que, cerca de Marien. lie pasado. Mientras que el brillo de sus ojos me engañaba, mientras que la tersura de su frente me aseguraba que no liabía ningún sufrimiento detrás de ella, la infeliz adolescente ardía en el fuego de la fiebre. Creer que el hundimiento de sus ojos es la concen­tración de nn pensamiento, cuando es la enfermedad quien los hundía; creer que la delgadez de su semblante era un encanto del amor, cuando es el trabajo cauteloso del mal que la consume; creer que ei color de sus mejillas era la anmiciacidn de su alegría, cuan­do es ei sarcasmo de la liebre; creer que la melanco­lía de su sonrisa delataba el lánguido sueño de su fe­licidad, cuando es el disimulo de un dolor oculto; creer que era salufri bienestar lo que es enfermedad dolor; creer que no se engañan nuestros ojos cuan, do toma por síntomas de vida los síntomas de muer­te; sentir un latido benéfico en el peclio, sentirse . inundado de placer, sonreír de antemano a la felicidad,jc después de esos engaños; ver la verdad tener que;maldecir las placenteras esperanzas que el engaño nos clióVi arrepentirse de un placer impío que xui exceso de amor nos había dado..,! 


Haz, Dios  de justicia, que el remedio llegue a tiempo; haz que unida para siempre a mí, se tran­quilicen deseche las dudas que la asedian, los temo­res que la matan; haz que me olvide yo de todo pa­ra pensar en ella; haz que mi amor haga un milagro; haz que la cure. 


Pobre víctima de amor...! Cuando a solas conmi­go, medito en lo desgraciada que mi amor la ha he­cho, me espanto de mí mismo, que por querer para ambos una felicidad inalterable, la lie privado poco apoco de todas las alegrías de la juventud, de todos los placeres de la vida,í la he arrastrado conmigo al abismo de dolor de donde tal vez no losare sacarla una felicidad tardía,.. Ah í  si aun fuera tiempo


Aquí me tiene Ud. 


Gracias, doctor. Lo he llamado para consultar lo ¿Cómo sigue Márien? ¿la con ulsion de esta ma­ñana la ha postrado mucho? 


Las promesas de, Ud. la reanimaron,  está tran­quila, casi contenta.  


Dígamelo Ud. s|n vacilar Ud. que nuestra unen la curará? 


Lo creo. 


Puesto que Ud. la ha observado, mas como amigo que como médico, 3 ha visto en el tondo de su alma para curar su cuerpo, confíeme Ud. sus obser­vaciones: de ellas depende mi soriego, 


Desde que, en Alicante, me llamaron para asis­tirla, vi en esa niña delicada una fuente inagotable de observaciones! de estudio, que, tanto por el vivo ínteres que me ha inspirado, cuanto por amor a la ciencia, me han hecho dedicar todos mis esfuerzos, todos mis conocimientos para arrancar esa víctima a la muerte. No se lo oculto a Ud., amigo mió; el cuerpo no se salva, si el alma no se cura; el médico es Ud., no yo. De Ud. depende todo. 


Es decir.., 


Que es necesario el matrimonio, como primer remedio; i que par¿? que llegue a tiempo, es necesa­rio que sea pronto. mañana, si es posible. 


Mañana...! Ud. no lia pensado, doctor, en el rran inconveniente de ese enlace: ¿no ha. pensado Ud. en que a pesar de la pureza de ese amor...? 


bien...! obedece Ud. a la naturaleza,  nada mas. Cumple Ud. con un precepto, santificado por sus fines, 


Medite Ud. doctor, medite Ud. Aerificado el matrimonio son o no peligrosas sus obligaciones? Las leyes naturales, tan intuitivas que se reve­lan al pudor mas delicado, las imponen; pero ¿no se oponen en la situación de Marien, el estado de su cuerpo, la enfermedad que lo quebranta; la mis­ma lucha a que la obligaría la repentina revelación de la naturaleza? 


Una respuesta terminante, amigo mío; pesadas estas razones ¿ es posible el matrimonio ? 


Sí: respételas Ud. hasta que haya recobrado la salud S se haya verificado el trabajo de revelación en ese espíritu. 


I si yo, que hoi, nó siento, que nunca lie sentido otro deseo que el repentinamente inspirado por un beso, que aun condeno, vuelvo a sentir... ? Ud. es mi confesor en este iastante,vi debo revelarle todos los secretos de mi pensamiento. Supóngame tan fuerte, que salgo vencedor de la primera lucha; los consejos de Ud.j. nuestros mismos deseos, unidos ya, nos llevan al campo: su benéfica influencia, la paz que da al alma, las ideas apacibles que despierta P adormecen los dolores de Márien, que, gracias a él, a mis desvelos, a mis cuidados, a la seguridad de mi cariño, a los esfuerzos de mi amor, se cura; con­valeciente ya; i acallados mis temores, ¿no volverá el deseo a aguijonearme: si sucumbo a él, destru­yo en un instante la obra de un mes, de dos, de los quesean?i la veo estremecerse, recojersel sucum­bir por culpa mia? Ah! doctor...! yo lo veo todo, i por eso me espanto,a por eso vacilo,? 


Joven, compadezco a Ud. Si mis consejos pue­den devolverle la calma que ha perdido, cásese us­ted, se lo aconsejo. Así, suceda lo que quiera habrá cumplido con su deber; habrá hecho, aunque no sea mas que momentáneamente, la felicidad de esa cria­tura, su conciencia no le atormentará. 


El doctor se ha marchado; llevará consigo el re­cuerdo de esta conversación, me compadecerá un momento; a pesar de ser bueno, se olvidará después,  mientras tanto, yo!... Yo soilim loco. 


Bendice mi locura, Marien; ella une mis días a tus días; tu corazón al mió; tu alma a mi alma... I también te esclaviza a mi dess;ro.cia. 


Las fechas se lo han asegurado al editor: asegút. enselo al lector, si él las consulta. 


Así se preparaba al matrimonio, así buscaba la felicidad del ser para quien la anhelaba, el desdichado joven. , 


A la noche siguiente, ya lo sabe el lector, se había casado. 


Puesto que me he sometido al deber doloroso de referir al lector lo que calla Bayoaii, seguiré refi­riendo. 


Empezaban los pocos que asistieron a la boda a desechar la tristeza que los dominaba, reunido. con GuarionesTi su mujer, hablaban de su próximo viaje, mientras que los recién casados yo hablá­bamos en voz baja de su futura dicha. Bayoan habi.a logrado dominarsei en su rostro sereno no que­daba de la tormenta que lo habla abitado, mas que una sonrisa misteriosa, expresión, a los ojos de Mar­rien, de la felicidad que procuraba. Ella también se sonreía.  Infeliz adolescente ...! Olvidada de BUS do­lores pasados, de la lucha terrible que aquel momen­to de felicidad le había costado, creía que daba la ven­tura que recibía. Se engañaba dos veces; ni ella era feliz, ni Bayoan lo era: éste, porque la cruel actuldad de su cerebro, alejándolo del presente por vis­lumbrar el porvenir, lo incapacitaba para gozar de aquel momento;ella, por el exceso mismo de su fe­licidad. La había ajitado con demasiada  violencias el cuerpo sufría tanto como gozaba el alma. En va­no trataba la desgraciada niña de ocultar su sufrímiento: lo revelaba la desaparición del carmín que antes expresaba en su semblante el estado de su alma; lo revelaba la palidez que lentamente iba sombreando sus mej illas j! delatando un oculto do­lor; lo revelaban su respiración difícil, su sonrisa for­zada, los mismos esfuerzos que hacia para ocultarlo. Hubo un momento en que aumentó su palidez, en que sus ojos se nublaron, jen que su boca, al querer sonreír, se contrajo, en que sus esfuerzos poderosos no pudieron contener una lágrima. Su marido, yo, adivinando aquella lucha suprema, admirando su valor 4j enternecidos, sentimos también empañados nuestros ojos. El revelando su emoción con su ter­nura, le preguntó con voz dulce: 


Por qué lloras, alma mía? 


Ella pagó su emoción, su sobresalto, con una son­risa cariñosa. El volvió a preguntarle: 


Por que lloras? 


Por nada: sentí un lijero dolor en la cintura... No era nada, no era nada... 


I era, sin embargo, un dolor espantoso, un pen­samiento horrendo. Esas ráfagas de luz, por medio de las cuales centellea el ahna en los ojos, nos lo di jo: a Marien se le había presentado en aquel instante la idea de la muerte. 


No es necesario ser sensible para comprender el inmenso dolor que punzarla aquelalma, llegada a su felicidad, i( detenida en su fruición primera por una amenaza de lamuerto; no es necesario ser sen­sible para comprender la rápida convulsión de aquel espíritu, obrando sobre el cuerpo destrozán­dolo. Sucedió lo que debía suceder. Marien fué víc­tima de una convulsión; palideció intensamente; se sujetó el corazón con ¿v.ibas manos; llamó con voz débil a su esposo, ayo en sus brazos sin sentido. Al acudiyl médico, eVlamó: 


Lo esperaba. 


Yo esperaba en blasfemó sordamente 


Bayoan. 


Cuando pasada la, nos alejamos del aposento en que quedara en la enferma sus padres a su esposo, el médico respondía a mis pregun­tas, diciendo: 


Eso no es nada. Esa pobre niña, espuesta des­de mui temprano a la lucha terrible a que la lian obligado la vehemencia de su amor! sus contrarie­dades; languidecida por esa misma lucha; entris­tecida por el alejamiento de su patria; recientemen­te conmovida por la honda tristeza que le produjo la ausencia de su amado; sumida en la melancolía por la falta de eVpansioii de su cariño, ha alterado su sistema nervioso, perturbando las funciones de todo su organismo,u tal vez... Pero no, no: tenga­mos fe en el remedio: su casamiento la salva. Feliz con la manifestación constante de su ufeoto: segura del que inspira; entregada alas pacíficas tareas do­mésticas; distraída por sus nuevos deberes, logra­rá ser feliz : su felicidad destruirá el mal que la amenaza. Esa convulsión es natural... 


Sí, me la esplico: es el resultado de la exjan.berancia de felicidad; pero... 


No tema Ud.: se calmará. 


Tranquilizado por las palabras del doctor, dejé de manifestarle las duelas que todavía me quedaban, H permanecí en la casa teda la noche, que el siguiente diario me ha probado después, que no fue tranquila para Bayoan. 




Gracias, nuo...! concédele siempre ese sue­ño benéfico: descanse, te bendeciré creeré en tu bondad suprema. 


 Ya sale el sol... Yo creí que no saldría: cuando haiitanta oscuridad en un espíritu, ¿por qué viene a recordar que hai luz en otra parte... ? 


La noche de bodas ha pasado.. .| Pobre criatura...! La veía languidecer, empeorar,4 no necesitaba que el médico me lo dijera: yo sabia que el iinico reme­dio es esta unión...iSerá tarde... í.por que me an­gustia la duda...? Hombre sin íe, necesito apurar todos los sufrimientos reales quiméricos, para que llegue un día eñ que, agotados, crea en la paz, en la tranquilidad, en algo... Esta uni era necesaria: ella no podía soportar mas tiempo la ansiedad con que esperaba hacerme suyo, ser mía: iba minando la tristeza su amante corazón, dudando de mi ca­riño, tal vez me creyó malvado, í al creerlo, maldijo su credulidad, J su existencia. Ligado por este lazo indisoluble,espera haceime olvidar mis propó­sitos, confia en mi smor a mis deberes, presiente que los nuevos vencerán a los antiguos,A sonando con volver a nuestra patria, sonando con sus campos, con la caima que devolverán a nuestro espíritu, se promete la felicidad. 


La alcanzaremos...? Haien el fondo de mi alma algo que ve en lo porvenir, aniega... El recuerdo de esa funesta convulsión Felicidad sarcástiea...! En el momento de llenar un alma, de recompensar una existencia dolorosa, se arrepiente, huye ante la idea de la muerte.. Pobre Mttrien ...! Hai;mo­mentos en un reloj, que son siglos en el alma. Una hora nada mas, solo una hota que nos habíamos casado.? Mariéíi había viÍdo un sudo; había llerado a la felicidad suprema, despeñádose de ella en un dolor supremo: había reamado todos sus deseos.  en el momento de bendecir la A ida, un dolor cor poral la amenaza con la muerte .. .! Yo habla vivi­do una eternidad en un momento: de mi vacilación, de mi incertidumbre, había pasado a la amargura que me causaba el ver su dicha, desmentida por las sombras de dolor que había en sus ojos; después, la luz que que los iluminó, se reflejó en ir i alma débil­mente, porque aquella felicidad era ilusoria: era la máscara con que la desgracia se cubría; después, aquella lágrima, revelándome el dolor sobrehumano que había herido a aquehalma delicada, me abismó: después, la convulsión; después Dios mio!... Pio mío ?


No poder alucinarme; no poder esperar  . .! ¡I qué esperanza, qué alucinación han de alentarme, si cuando la realidad de un momento me sonríe, me sorprende otra realidad amenazadora, se burla de mi credulidad, iidinde miedo a mi imaginación, H despedaza mi alma .. . ?¿Esta tarde, cuando llega­mos aquí, no veía yo en Márien una mejoría sensi­ble? Esta huerta risueña, que a pesar de las habita­ciones que la pueblan, ofrece bastante soledad al al­ma que la busca; ese mar no lejano, que a pesar de sus bramidos, no altera el silencio agradable que aquí reina; ese cielo sereno, recuerdo, como el mar, de nuestra patria; esos árboles, esas ñores, esos pá­jaros, esos limpios manantiales, esta calma, e,sta pla­cidez que pasan de la naturaleza al corazón, ¿no lian hecho placenteras las palpitaciones del suyo, no han dado a su alma sentimientos benignos? ¿no gozaba yo viéndola gozar? ¿no me lisonjeaba la es­peranza de un pronto restablecimiento ?no me alu­cinaba, pensando en un porvenir distinto de este presente, tan lleno de sombras, tan amenazador, tan temido .. ? Pues por qué de ese momentáneo bien­estar, de esa instantánea esperanza, ha pasado ella al malestar qu ha sentido yo a la desesperación que me atormenta? Si la fatiga del viaje le ha sido perjudicial, ¿no hace bien mi imaginación en prepa­rarse! en temer que otra causa mayor produzca peores resultados .. .? Siempre lo mismo... ahora que estoy agitado, ella descansa; su sueño es ya tranquilo . .. Si me abandono a la confianzas me complaz­co en esperar, su sueño ahora tranquilo, se convier­te en pesadilla. 


La lámpara se apaga: es tarde. ¡Qué silencio en toda la naturaleza, qué serenidad en el cielo!... 
felices mortales! En todos nuestros grandes 


placeres dolores buscamos el cielo con los ojos para hacerlo testigo de nuestras conmociones, el cielo imperturbable, si brilla cuando le confiamos un pla­cer, no se nubla cuando nos vellorar. 


Imitemos la indiferencia del cielo, a dormir! 


Dice el médico que no...... Tiene razón: si en el 


estado en que está nos embarcáramos, talyez Nó: 


yo no escribo la palabra. Recuerdo las del doctor. 


C repeine dijoque esa navegación seria funesta; Márien se marea? la perturbación que causa en el estómago el mareo, es peligrosa para ella; su inape­tencia confirma es una de las razonas de su falta de fuerzas, es preciso que para recobradlas, se alimente metódica, abundantemente: su temor natural a los peligros del mar, serian funestos la excitación que producirían, duradera. La esperanza que la animaría, el placer que, basta llegar a su patria, contrapesara las incomodidades, los disgustos de ese viaje, no bastan, amigo nao, no bastan. El bienestar del alma no llegaría al cuerpo, Ya es preciso sépalo Ud.: Marien está muij delicada: los últimos accidentes han desarrollado el mal que estaba ame­nazándola i que será vencido, si el reposo del cuerpo 4 el sosiego del alma lo entretienen; quién saldrá ven­cedor, si la inquietud la lucha lo estimulan; si per­turbaciones físicas o conmociones morales aumentan las palpitaciones de su corazón, fijan los dolores, bol transitorios; si oprimen su pecho, ya oprimido en demasía. Hagámosla pasear, moverse, fatigarse, para que durante el día, distraída por mil objetos diíerentes, o postrada, en nada piense,! durante la noche, duerma Ü adquiera nuevas fuerzas. Sea Ud. siempre tan cariñoso como hóij; aleje de sí los negros pensa­mientos que ella sabe adivinar en sus miradas, re­cobrará la salud. La curación depende de Ud. 11del campo, no del médico, ni de esa navegación,. 


í sin embargo, ella piensa sin cesar en su país, ij lo mismo que la alegra la entristece, porque el cielo, el mar el casino le recuerdan a América. 


Esta tarde, sentados en el balcón, veíamos ocul­tarse el sol tras de los mares, ambos, fijos los ojos en el accidente, quedamos pensativos. 


En qué piensas? 


Yo en Puerto Rico. 


Yo en Cuba. 


se deslizó por sus mejillas una lágrima. Cuan­do sus padresyo, temiendo la. humedad que la noche trae consigo, la hicimos recojerse, mellizo sentar cerca de su cama,j me habló melancólicamente de la patria. El sueño la venció, me retire a mi aposento, confiando en Ja víjilia de su madre, Hace poco me llamó me dijo: 


 Te he llamado para que me prometas una cosa ¿me la prometes...? que me lleves pronto a nues­tras islas. 


Le contesté afirmativamente íl me presentó su frente, quedándose después dormida, íí soñando con América. 


Sigues pensando en nuestras islas? Cómo no, si pensar eii ellas es pensar en tí? Tiene razón. En ellas nos espera la que am­bos buscamos. 


Tiene razón: yo no la tengo, cuando por temer 


los efectos de ese pensamiento incansable, si la acon­sejo un momento que lo deseche, mil me impaciento  manifiesto mi impaciencia. 


Si no recordaras a Cuba, ya estarías completa mente bien, esposa mía: ¿por qué has de entregar­te a la melancolía de los recuerdos?: olvida el pasa do bendice el presente; ¿no estamos ya.unidos para siempre? ¿no soil yo tuyo?tú no ves que risueño es ese cielo, qué hermosos son estos cam­pos ? 


Me recuerdan mis campos mi cielo... Vamos, no te enfades: si no quieres que piense en nuestras islas, no pensaré más en ellas... Te empeñas en que me dafía el pensamiento dé nuestra patriante equi­vocas si tú sintieras la dulzura de estas lágrimas  que provoca su recuerdo...!  M sintieras el grato abandono de mi alma,, cuando se entrega sin esfuer­zo a ese recuerdo...! Por qué quieres privarme... ? 


Porque ese abandono es peligroso; porque esas son lágrimas traidoras ¿ til no ves que ese abandono. postra las fuerzas de tu espíritu lo va acostumbran­do a la inactividad si llega un momento en que por no moverse, se deja dominar de la tristeza, la tristeza lo absonre? Piensa mas en tu esposol en su felicidad ¿puedo gozarlaViéndote triste, amada mía? ¿crees que no es doloroso para mí el ver la poca influencia de mi. amor, que no logra ocupar todos los momentos de tu vida, todos tus pensa­mientos, toda tu alma? 


Injusto pues por quién, sino por tí, ¿ sino por tu amor, me( complazco en recordar a América ? está allí nuestro retiro, el albergue de nuestro amor, la esperanza de nuestra felicidad fu­tura ? 
Su mejoría es notoria. Con la vida que hacemos, ¿cómo no? Se levanta temprano antes que yo, porque yo velo su sueño,d alegra su primer mo­mento su entrada cautelosa en mi dormitorio: sor­prende mi sueño, me despierta; yo aparento enojar­me, ella se esconde, cuando ya vestido corro a buscarla, me sale al encuentro presentándome la frente. Paseamos, hablando de nosotros, si pasea­mos solos; hablando de la naturaleza, si acompa­ñados del doctor, la contemplamos; si siente ape­tito, apresuramos la vuelta i almorzamos: despues. nuestras melodías favoritas, trayéndonos recuerdos nos vuelven al pasado, siempre mas feliz que el presente: los árboles nos brindan con su sombra,C debajo de sus copas olvidamos las horas calorosas combatidas también por los libros que leemos, por las lecciones de botánica que nos da el doctor: por la tarde herborizamos; las plantas que cenemosAí es­tudiamos, la distraen del cansancio:! cuando que­riendo provocarlo, anunciamos, sus padres, el doc­tor o yo, una excursión a algún punto, una ida a un lugar distante, después de vacilar, acepta siempre, esperando un placer de la vista de un ser desconoci­do, de uno de esos insectos misteriosos, de una de esas escenas conmovedoras, en que un gusano, un reptil, un animal cualquiera, pone en acción alguna de las cualidades que a nosotros los hombres nos ensoberbecen: al anochecer, nos retiramos, obser­vando los efectos de las sombras, i a variación de forma de todos los objetos, el sueño de la naturaleza, 3 oyendo los rumores del silencio: un beso de paz llama a sus ojos el sueño, cuando, confiando en él, se han retirado sus padres, yo la observo; velo, si su sueño es intranquilo; me retiro, si su sueño es sosegado. 


Haber observado los efectos del mal en su fisono­mía; haberme atemorizado cuando empezaron a hun­dirse sus ojos, a deprimirse sus sienes; haberme espantado, cuando la temida tos la despedazaba inte­riormente; haber desesperado,! volver a esperar, a no temer, a tener paz ! Compensaciones misterio Ah! jalo sabía yo: del dolor, nace el pla­cer; de la desdicha, la dicha; de la ájitación, la calma; la esperanza, de la desesperación. Sin estas vacilaciones de felicidad, ser feliz,¿qué seria?, en­mohecerse los resortes del placer; morir de inercia el alma: pero sufrir, llorar, descender a los abismos del dolor, perder toda esperanza, llenarse de sombras lo interior, ver en la sombra aparecer la luz, salir de los abismos, sentir estimulada el alma, esto es vivir, esto es gozar, esto es ser feliz. 


Qué sueño tan plácido! ¡qué respiración tan fá­cil! 
Cuan hermosa está así! 


¿Por qué al ir a besarla me he espantado de mismo? 


Qué inquietud, qué ajitacion!.... ¿Qué es esto?... Retirémonos de aquí 


La salud la lia hermoseado. Sus ojos han dilata­do sus párpados, los han rasgado; la luz que, aun cerrados, difunden sobre sus mejillas, les daTel mis­mo misterioso encanto que a los objetos cercanos la luz que oculta estf¿ bomba. Su boca...... ¿qué tiene su boca que me incita ?  


Tengo miedo a la luz: voija apagarla… tenacidad...... ¿ por qué no se apaga la luz ? 


Está apagada: la que brilla es la luz interior: ¡la que aclara las sombras, la que me presenta esos pun­tos luminosos, la que me hace ver a Marien tendién­dome los brazos, es la luz que liaren mí. 


¿ Qué ruido es ése ?... Cada vez mas formidable... 


Una voz...... ¿ Quién me llama ? Son las vo­ces del silencio; es el ruido de la vida material nadie me llama ilusión de mis sentidos...... Me laten las sienes, me palpita el corazón, el cerebro me hierve 


Tengo miecíü a estas horas: cuando se aproximan, empieza mi espíritu a luchar;empiezo a avergonzar­


me de mi mismo,  a sentir, a pesar de mi vergüen­za, efite enfrailo abandono, esta insidiosa languidez este tumulto en la imajinaeion, este fuego en las ve­


nas, esta movilidad, fatigante! escitante a un tiempo de los nervios 


Todo conspira contra mí; hasta ella misma. y 


vamos a dar un paseo, Bayoan? Y OÍ a llamar a tus padres..... No. vamos solos los dos. Dame el brazo.., ¿por qué tiemblas...?, qué tienes...?,palideces también..? 


 qué es eso, esposo mió. ? 


i sus ojos brillaron, J su sonrisa cariñosa penetró en mi alma, mientras que incitada mi imaginación, se complacía en la media luz que confundia los obje tos, en la soledad del jardín, en el silencio del campo, 4 se embriagaba con el perfume de las flores, con la tibieza del ambiente, con la mezcla de murmullos in­citantes...... 


 acuerdas, Bayoan, de aquella tarde...? Esfuerzo poderoso ! Tuve valor para sonreí me con pureza 


Esta se parece a aquella,no es verdad? respondí. Hubo un momento en que los bra­zos, movidos por una fuerza interior irresistible, iban a dar la respuesta. 


Haiy esfuerzos que no pueden ocultarse, ¡Marien vio los que yo hacia. Me preguntó, su causa: mi si­lencio la hizo meditarcon la cabeza baja Ijlos bra­zos cruzados sobre el pecho, se adelantó,  anduvo Irvgo tiempo precediéndome. Yo, mientras tanto, la observaba. ¿ Por qué mientras sentía el pesar de haberla entregado a conjeturas que la intranquilizaban, admiraba la esbeltez de su talle, la pureza de sus formas, la gracia pudorosa de sus movimientos, la belleza encantadora de su seno, la disminución pro­gresiva de los hombros a la cintura ? ¿ por qué me sorprendió entonces la observación, entonces formi­dable, del desarrollo de su cuerpo, llegado ya a la completa posesión de todas las gracias de la juven­tud? ¿por qué me,dijeya ¿rno es una niña, es mu­jer ?¿ por qué aceleré mi paso,! apesar de su grito de sorpresa, abarqué con mi brazo su cintura, obser­vé condeleite los encantos progresivos de su fisono­mía, la abertura de sus labios húmedos temblorosos, talvez porque empezaba a revelársele el deleite que mis ojos le pedían? ¿por qué, cuando se desasió de mis brazos! huó atemorizada, sentí cólera corrí frenético tras ella;le dije con imperio: tú eres mía!.. 


¿Por qué me lo dices con ese tono? ya lo sé: yo soi tuya... 


Recontando en mi hombro su cabeza, me miró. 


Dirne, ¿me quieres? 


La estreché contra mi corazón. Mis ojos irradia ron: ella veló con sus párpados los suyos. Su boca temblorosa se unió por sus estreñios: los bordes de los labios, antes rojos, humedeciéndose más, palide­cieron: su respiración, como la mía, era anhelante.., La luna apareció: el aire murmuraba entre las ho­jas; trinó dulcemente un ruiseñor. Mis ojos irradia­ron otra vez,Ni estalló en el silencio de la noche un beso. 


Hice un esfuerzo violento, nie separé de Márieá. 


En aquel momento conmovió nuestro corazón el aullido profético de un perro. 


Cuando acostada ya, me llamó, no se atrevía a mi­rarme. Sus ojos estaban inyectados; había en su semblante ese desorden que sigue a las grandes con­vulsiones del espíritu. Su rubor delataba su pudor; pero había yo no sé qué misterioso, no sé qué dolo­roso a mi corazón, no sé qué velo roto que desen­volviendo demasiado sus encantos, provocaba.., El trabajo de revelación estaba luglio. Se ha apoderado de mi alma la tristeza.. 


No vuelvas a ser cruel: me has empeorado... 


yo veía los efectos de su lucha en su semblante. Un solo día lia bastado para destruir la obra de un mes de cuidados!! contento.., 


Sí, becho el mal; la desesperación de mi impoten­cia; la rabia conmigo mismo; el grito de la razón; el arrepentimiento... Ahora que mis ansias son inú­tiles, me parece mayor el mal causado; me parece que los ojos se han hundido; que han vuelto las sie­nes a sumirse; que la lijera ronquera que la humedad de la noche le produjo, es la amenaza manifiesta de su empeoramiento; que su tristeza es resultado de sus te­mores; que su sueño ajitado es el electo de la ajitacion moral que me culpa4 que me acusa...! No creas que me oculto, conciencia; aquí me tienes: si tú eres el Dios de cada nombre,! cuando el hombre delinque lo llámaselo acusas, como Dios al primero que exis­tió, no temas que me esconda; no estüi| desnudo to­davía...! nU Eva no ha caído...! Engreída con las fuerzas que te he dado, apenas concibo la culpa, me persigues ccju tu voz amenazadora, me aguijas con tus remordimientos... yt por qué... ? ié he hecho? he tenido valor para acallar a mis sen­tidos;,. Si caí en el deseo ¿no lo he vencido...? 


Me haces pensar en ella; espiar en su sueno el estado de su alma; asustarme del efecto producido por mi flaqueza. qué ?... ¿ no soi de carne ... r 


Repugnante rebeldía...! ali.! mientras que el espíritu impera, el hombre es algo pero en el mo­mento en que la materia lo domina... 


Ya no quiere pasear sola conmigo: huye de mí, me temel se teme. Si en vez de estar enferma goza­ra de salud j. esta lucha, en vez deempeorarla o de contener su mejoría, no minara su cuerpoijfcuántos encantos habría para mí en esa lucha...! Sentiríaa satisfacción de verla despojarse lentamente de los deberes que hacía fáciles la pureza de su alma, para rendirse ala naturaleza. I este trabajo lento, provo­cado por mí, por el respeto de su inocencia, sería placentero; pero hoives doloroso: la revelación ha sido perjudicial; la lucha, peligrosa, t) 


Cuando pienso que un momento de debilidad le ha ocasionado esos nuevos dolores, me inspiro re­pugnancia... Ríete, ríete, mezqugia dualidad,..! 


Apesar de mi asco, halen mi imaginación la seguridad de un deleite que abraza el cerebro, que incita, que enloquece. 


Esa excesiva sensibilidad la va a matar... 


Que todo lo que admiro, que todo lo que aconsejo qmo bueno se vuelva contra mí...! Marien es buena, el mal de los demás la abisma en la tristeza Seguro de la grandeza moral a que conduce esa pie­dad del mal ajeno, en vez de calmarla, la he exalta­do; 4 cuando he querido aplacar la exaltación por preveer los tristes resultados que ahora veo, ya era tarde; ya la tristeza se había convertido en un ele­mento de su vida espiritual... 


Ayer, estando reunidos en el jardín, vinieron a buscar al médico para asistir a una joven peligrosa­mente enferma. Al volver el doctor, Marien le hizo mil preguntas, a las cuales, por estar preocupado, contestó imprudentemente. Habló de la juventud de la enferma, de las dotes morales que la hacen amable a todos; de la desesperación de su3 padres; del enternecimiento que le había producido el con­traste de esta desesperación, con la dulzura de la enferma; de los grandes temores que su estado le causaba; de la inminencia del peligro que corría su vida,í de sus pocas esperanzas de salvarla. Cuando el doctor se retiró a cumplir con su deber, pidiendo a su ciencia sus consejos, Marión manifestó su tris­teza con una intranquilidad que me asustó. Ni las caricias de sus padres, ni mis palabras cariñosas con­siguieron destruir su dolorosa preocupación. Confiándome, al recojerse, la razón de su tristeza, me dijo; 


La edad de esa joven; su bondad que antes de ahora había oído ponderar; la proximidad de su ca­samiento con un joven a quien ama, son razones que me hacen mas sensible su estado peligroso. La igualdad de circunstancias me inspira simpatías;;! al saber que la muerte amenaza su vidasu felici­dad, he tenido un pensamiento aterrador: me he dicho que yo también estoi;enferma, que yo también puedo morir, que si ella no se salva, yo tampoco. 


Ha pasado la noche llorando. Las pocas veces que el sueño la ha vencido, ha perturbado su imajinaclon, que por medio de palabras inconexas, de gritos contenidos, ha revelado lo rudo del golpe que ha su­frido. Esta mañana, al despertarle su último en sue más tranquilo, lia preguntado con instancia por la enferma: se la ha recomendado al médico; le ha rogado que no se separe de ella,  que venga a noticiarle el curso de la enfermedad. Han sido bue­nas las tíltimas noticias, el contento que ha senti­do, me ha probadora intensidad de su tristeza, Está durmiendo t su sueño es mas tranquilo. 


La enferma mejora,  Márien se reanima. Esta tarde hemos paseado,,! el paseo la ha distraído. 


Cuando esta tarde, sorprendido en la mar por la borrasca, veia yo la distancia de la playa, t de pié sobre el bote, contemplaba el peligróle! peligro fas­cina me decía. 


peligro fascina.,.! Es verdad: yo estoy fascina­do en este instante. Ahí está mi peligro... Solos los dos: ella, durmiendo abandonadamente; yo, velan do su sueñen en guardia contra mí mismo... 


¿ Por qué ha vuelto la escena de esta tarde a enar­decerme ? aporqué, temiendo por mí, salió a buscar­me,  porqué líos encontramos solos ? porqué la manifestación de sus temores, asegurándome otra vez lo inmenso de su amor, en vez de despertar mi gratitud, despertó mi pasión?  


Implacable fijeza de ideas...! Aunque es cierto... ? cuando un pensamiento nos domina, es ne­cesario obedecerle, o de luchar co?i él, enloquecer... ? Ya no me sirve de nada mi razón...! o la obe­dezco . 


A quien obedezco, a quien volja obedecer. . ¿ ¿Qué crimen he cometido yo que estol temblan­do...? Errarlo desvanecimiento...! he dado dos pa­sos vacilantes, he tenido que opoyarme en la pa­red...! Qué tumulto interior...! oigo las palpitacio­nes de mi corazón, los latidos de mis sienes... Deten­gámonos aquí... quiero vencerme....Qué olvido de mí mismo es este... ? ¿dónde está mi fortaleza... ? dónde está mi dignidad...?dónde estoi yo...? 


Gracias, soberbia! has vencido: tú eres ahora una virtud. 


Ahora que levanto la cabeza; ahora que no tiem­blo, ahora que el vocerío interior no me ensordece; ahora que no vuelvo los ojos azorados, porque no temo una sorpresa; aliora que no son ruidosas las palpitaciones cte mi corazón ni los latidos de de mis sienes; ahora, yo sai yo! Me siento a mi mismo; me domino  


Siga la pluma eternizando mis flaquezas, que si siempre las domino como ahora, en vez de avergon­zarme, me enorgullecerán. 


Duerme en paz, casta virjen: aun cuando tu salud no lo exijiera por el placer de vencerme seguiré venciéndome. este beso, con el cual desafia mi espíritu a mis. 


Mientras lie podido alejar mi pensamiento de es­tas ideas, mi espíritu ha vivido en su ha elevado; pero desde el momento en que ha caído en su sima, el espíritu impotente se contenta con gri­tar. Mientras me dijeque era necesario hacer mas libre el ejercicio de mis fuerzas morales, la lucha de mi vida ha sido noble; lucha del alma, que busca una felicidad que no encuentra, con todo lo que se le opone; pero ahora que el alma se esconde, me falta la fuerza que necesito, preveo el vencimiento,,. 


Es preciso evitarlo a toda costa. Ya que. imito con mi flaqueza a los demás, imítelos tamBiem con mi humildad. Apelemos a un recurso salvador; huyamos. 


No hay camino que seguir: todos están obs­truidos. 


Es imposible irnos a América. El doctor tiene razón: los peligros de ese viaje seriandecisivos para la salud de Marien. 


Pues a donde ir?Jie de quedarme quí para que suceda lo que temo ?... 


yo no me quedo: aunque pudiera ver siempre el peligro contenerme, la lucha con la parte rebel­de de mi ser me está cansando. Irritado contra las circunstancias que me vedan el acatamiento de le­yes invencibles; colérico conmigo mismo por no po­der vencerlas4 por haber descendido a combatir con ellas, he perdido la seguridad, no hai unión en mis fuerzas interiores, no puedo condensar un pen­samiento. Luchando por conseguirlo desechando visiones importunas, paso intranquilo la noche, me­ditabundo el día, buscando la soledad, huyendo de ella. Mi cuerpo está tan cansado como mi alma: no es posible prolongar mas esta lucha. 


Cuanto el médico dice es lólico: es una locura hacer navegar a esa criatura; el mareo, el temor de los peligros, la inquietud se oponen... Pero no po­drían las esperanzas animar ese espíritu sumido en la tristeza...?I,La sola alegría que sentirá cuando le diga que nos vamos a América...? 


Sí; nos iremos, no hai remedio. 


No Hay Remedio: lo quiere la fatalidad es nece­sario obedecerle. Marien se había tranquilizado va con la mejoría de la enferma; yo me Labia olvidado de ésta. Esta mañana, yendo a buscar al doctor, éste me buscaba: 


Es precisome dijo que se empleen todas las precauciones necesarias para impedir que Marión lo sepa: la enferma está muñéndose, agoniza. 


Porque bajé la cabeza para no mirar al ciclón maldecirlo, tenga usted ánimop me repitió il doctor. 


Tenara usted ánimo...! Es claro; él no ve en la noticia lo que yo; él no ha podido observar ío que. yo observóla como no puede mirar donde yo miro, no ve cómo está mi corazón, cómo mi alma... Mo­ribunda esa juven no poder ocultárselo..  ! Si pudiéramos alejarnos de aquí... IlCon qué prere to, que no despertara en ella la sospecha?. .Xo vi­niendo el doctor con nosotros, se alarmará. No es posible alejarse... Si pudiéramos emprender Lifo mañana nuestro viajen América!... 


Aunque no lo empréndanlos, que sepa mis pro­pósitos: su alegría no sólo conmoverá su esp í vi tu, distrayéndolo de sus pensamientos dolorosos, sino que la aturdirá lo bastante para hacerla insensible a lo que, sin ese sacudimiento feliz, se lo produciría terrible...Permanecer aquí sin que sepa la gravedad de esa enferma, es imposible: si los criados no lo dieenyla proximidad del cainhuri el paso frecuente de gentes para quienes la enfonnedad de esa joven es un acontecimiento, se lo revelarían. El placer, las esperanza?, el contento, la.movilidad que d le im­pedirán conmoverse tan hondamente, como lo hubie­ra hecho antes: tal vez embarcada ñor 3a. idea de su futura felicidad, carezca de significación el mismo suceso que sin esas esperanzas, la tendría espan­tosa. 


Tamos a proiar. ten iranios fe. Con un sol tan radiante; con un cielo tan diáfano, con un día tan ale­gréis imposible que el dolor haga víctimas. Es im­posible; pero a cien pasos de aquí, el mismo día, el mismo cielo, el mismo sol que a mi me parecen ra­diantes de alegría, parecerán oscuros, pavorosos. 


Pía vuelto el médico a darme las últimas noticias: malas. 


Bayoan...! 


iQué quieres, alma mía... ? 


Qué te decía el doctor...? 


A mí!... íada... 


Pues entonces ¿ por que te has enlutado ? ¿ qué significa la alteración que observé en el semblante del doctor ?... 


La alteración que produce un diálogo, anima­do... Hablábamos de tí; de la alegría que vamos a causarte; de la felicidad que viene detras de ella... Dame el brazo. J paseando por el jardín, te contaré... Qué hermoso dia¿... parece que el cielo se alegra de tu dicha... ¡Qué envidioso es el cielo!... Para que dejes de mirarme por mirarlo, se hace trasparente, se colora con una luz más pura, se engalana con sus mas nacaradas nubéculas... Así, ríete así: detras de tus ojos está el cielo.  Si siempre estuviera resplan­deciente, como ahora...! 


El sol es el que , su esplendor al cielo: si siempre biillara el sol!... Vi tú me iluminaras siem­pre con la luz de tu alegría; si siempre tu mirada fuera tan cariñosa como ahora, siempre estaría .mi alma inundada de ternura... Pero di rae, amado mío: ¿qué alegría me estabas prometiendo?.. .x 


Una alearía inmensa: no te la, si no me das un beso... Pero, no, no es necesario... 


Ya no quieres que te bese...? 


 Yo sí; pero... es que... Nada, nada, cosas mías... 


Me miró, Cí su mirada investigaba. Hubo un mo­mento enqnc pasó por su frente una nube,3 coloro rápidamente sus mejillas ese rubor casi doloroso que llega hasta los párpadosi escita el lagrimal. Ba­jó la cabeza i meditó: después volvió a mirarme con la inseguridad con que miramos cuando dudamos de nuestro pensamiento: luego tomaron sus faccio­nes la tersura que les da una resolución irrevocable. Con voz cariñosa, pero no segura, me dijo: 


Ea; dámela alegría prometida. 


:Aquí la tienes: nos vamos... 


Para América... ?... í bendito seas!.,. 


Me abrazó enajenada: 30 la bese en la frente; pero siguiendo a la expansión de la alegría el silencio a su feliz ajitacion la calma ;j a las caricias repetidas, las miradas f al abrazo apretado, la permanencia de su talle entre mis brazos, de su cabeza sobre mi hombro, temí.4 retiré suavemente su cabeza re­chacé con dulzura su cuerpo. 


Me miró con tristeza con acento singular, me dijo; Exaltemos el alma,J cuando llegue la hora de la lucha, vencerá. Si en aquel momento me contuvo la sola idea del decaimiento de Márien, conocedora ya de los pelibros de su estado, ¿porque no ha de contenerme ahora...? 


iReclamas tus derechos, razón,..! jalees que no puedo sentir vergüenza por la caída de ese espíritu que es una alícia inevitable, fatal, preestablecida...! 


¡Maldita sea tu inflexibilidad, razón..,!


Las doce de la noche.... Silencio en todas partes, excepto en mi interior.... La lámpara alumbra dé­bilmente; va a apagarse.... 


Márien duerme: su sueno es tranquilo...Qué her­niosa me parece...,! Las ondulacionesde su seno.... 


En vano me aprieto la frente me estrujo el co­razón.... me desvanezco.... 


El crimen premeditado es imposible. Si la sola exageración de mi pensamiento convierte un derecho lejítirao en delito al ir a cometerlo tiemblo tanto| sufro tanto, ¿cémio puede el criminal.,.? Sí: lo com­prendo...! la fascinación lo arrastra,! tal vez a su pesar.... 


Si el deseo me cegaraf contuviera los movimien­tos interiores, lo jsendeciría; tal vez lo seguiría el placer; pero viendo claramente lo que hago, obser­vando mi agitación moral ¿no me espera, en vez del placer, la repugnancia de mí mismo... ? adelanto, sin embarco..M me castigo con la soi risa que contrae mis labios, Zahora, al tropezar con esta silla, me lie burlado de mi espanto, si temiendo que la despierte mi respiración, la contengo, me apoyo en la pared, tomo aliento,! contemplo aiíárien. 


Devoro con la vista sus encantos físicos... Ha hecho un movimiento me he retirado aceleradamente.... 


Si hubiera dos personificaciones de mí mismo, co­mo baldos seres en mí, quisiera ver materializado al que observa! juzga, para reírme del que obra.... Denadación infame...! 


Serenado otra vez; vuelvo a acercarme... Una voz. Es la suya.... ií ¿Trien sueña. 


;Xo puedo resistir a sus miradas.... Madre mía!. esplícame por Dios, lo que me está pasando.... Cada vez que memira.... me estremezco. el fuego que en sus ojos me turba, enciende mi sangre.... 


Gracias a Dios...!de qué peso me lie librado.  Ella también...! 


La idea de la lucha a que la he sometido; el pen­samiento de los dolores que le causará esa lucha: la compasión que me inspira en este instante, me lian vuelto el dominio de mis facultades, i Deseo, estás vencido... !¡ 


Sigue soñando, criatura desgraciada, tus invo­luntarias revelaciones me fortalecerán.... Iso, a no mí nada impuro: mi amor, purificado por la 


prueba, me ternura que ahora siento, el anhe­lo de volver a ser digno de ese aniel, el ansia de im­pedirle sufrir mas. 


Porque se intranquiliza? ¿por qué tiñen esas manchas rojizas sus mejillas... Seguirá vercficandó­se en su alma esepenoso trabajo de revelación...? 


Vuelve a soñar1...Qué es lo que dice...? imposible...! im posible...! y o me engaño. 


No, no me quiere, ...  no ves que te amo...? Dame un beso...! 


Las seis de la mañana de otro día. 


Hace seis horas que sufría mi espíritu su última convulsión; menos de seis, que provocaba en Máricn la espantosa sacudida corporal que hasta hace poco la ha tenido privada de la vida eXterior. Si el tiempo destruye los recuerdos,! aplaca el rigor de la conciencia, recuérdenme estas líneas el extravío criminal de mis sentidos, i espánteme la monstruosidad de mi alma, cuando vuelva a leer estas palabras: 


En sueños pedia un besol se lo di; beso de fue­go, de infierno. Se estremeció despertó sobresaltad Hubo una coincidencia satánica; ella, al despertar, vivo aun el recuerdo de su sueño, creía sueño lo que era realidad,rí se pasaba las mano por los ojos: mientras tanto, los míos, saltando de sus órbitas, buscaban el deleite en su seno descubierto; ella sorpren­dió aquella mirada, se cubrió el seno, recojió su cuer­po, me mirói espantada del desorden que había en mí, dio un grito lastimero, un alarido aterrador.  


IBayoán, Bayoan! socorro.! 


No te asustes.... soi yo.  


La lámpara se apagó en aquel momento. 


jAparta, demonio...! iBayoán socorro...! Sentí pasos. 


Se iluminaron los aposentos cercanos,!! aparecie­ron sus padres | el doctor: Márien, al verme, dio otro gritón esclamando:  es él !  se desmayó. Después de pulsarla, el médico pidió eterj dijo con acento sombrío. 


Volverá pronto en sí; pero tendrá una convul­sión.... no se aflijan Vds.; pero si esapasadilla se rerepite.... 


Pesadilla Repetía yo interiormente. una risa satánica desbarraba mi corazón, mientras que Guarionex su mujer lloraban: después ses mí con una mirada indiferente, una sonrisa estápida los preparativos que hacían para evitar la convulsión no pudiendo gritar, como quena, lancé una carcajada cuando oí las palabras compasivas de los criados, que creían locura lo que era idiotismo; dolor, lo pie remordimiento. De lo que ha pasado después, ya no me acuerdo.... 


Si, si, es preciso acordarse; es preciso que mis ojos vean eterpamente, la pregunta que retumba en mi conciencia.... 


Al volver de su desmayo, preguntó. ¿No era él, no es verdad....? Después la convulsión cuanto el lector piteda decirse, se dijo el edi­tor la primera vez que leyó el manuscrito?Víe dije que era imposible que un hombre como Bayoan, se viera arrastrado hasta este extremo; me dije que era increí­ble esta faifa de fuerza en un espíritu fuerte; esta de­bilidad, en un razón acostumbrada a dominar; esta, los sentidos en un ser dominado por el alaial no quise creeri atribuí al desvarío de un momento, a su constante predisposición a exagerar sus faltas, al ansia de movimiento de un espíritu que buscaba ocasiones de luchar, esta repugnante aberra­ción de sus sentidos; pero obligado después a pe­netrar en el fondo de las cosas, a sondear el espíritu del hombre, a ver la verdad sin espantarme, com­prendí a Bayoan,;creí en la posabilidad de sus erro­res, admire su valor, me expliqué el anlielo cons­tante de su vida. 


Al volver a leer el manustrito, después de meditar 
enlazar mi observaelóifí mi experiencia, dijo: co:nprendo el esjravío; me lo ey_licn la temeridad de las imaginaciones poderosas, que no cejan ante el pelÍgroí se complacen eu el; la fuerza de ¿ína razón que se anticipa los succsosj los prevén,  ai antici­parse! pvevejsr, estimula ya ala imaginación. J Si después de comprender este extravío, i de admirar el valor de Bayoaii, que no temblaba al recuerdo do sus faltase) quería perpetuarlas con la pluma, ctf.no interiormente las perpetuaba su conciencia; si des­pués de adivinar en esto su añílelo de verdad, de justicia! de virtud, porque huí virtud, i nújusticia í hall verdad en la perpetuación del remordimiento, en la espontánea confesión de sus errores cu el de­seo de no aparecer mejor de lo que se es en realidad; si después de ver esto hubiera arrancado estas pajinas al Diario ¿hubiera satisfecho mis deseos, hubiera mostrado al hombre tal cual es... ? Así es el hombre.  feliz el que es así, porque ese sabe luchar, sabe ven­cerse, si delinque, el delito no esN suyo; es de la hiconprensible dualidad de nuestro ser. 


Anticipándome así a los clamores de los que por 


no haber luchado, no conocen lo difícil de la vida. 


í olvidando voluntariamente los gritos de los binó


evitas, callo para dar espacio a los últimos diarios de 


Bayoan


Si hay an martirio superior a las fuerzas del espí­ritu, es el que producen en una conciencia mancha­da la alabanza, la confesión, la simpatía. 


Anoche me impusieron ese martirio los criados; hoL; me lo ha impuesto iíárien. No me he separado ni i instante de su lado, logrando así que el pun­zante temor de perderla aplacase mis remordimientos. Al anochecer se quedó dormida el médico, que la vio entonces, aseguró una noche tranquila, obligando a sus desconsolados padres a buscar el descanso. 


Quedé solo: el recuerdo de la noche anterior se hizo mas vivo, A siguiendo las oscilaciones de mi ima­ginación, dirijida por mi conciencia, sufría todos los 


tormentos del delito í todos los castigos del arrepen­timiento. Apoyado el codo en el borde de su cama, la cabeza en la mano, la contemplaba, llena el al­ma de dolor  de ternura. Despertó: sorprendió mi . miradapl me dijo: 


íQué bueno eres...! perdóname si anoche... no sabia que tu estabas cerca de mí... 


Ni ella me miraba, ni yo a ella; ella estaba pálida, J yo rojo. Prosiguió: 


Acababa de tener un sueño terrible! al despertar 


verte tan demudado, creí que eras la realización de mis sueños; me espanté, sentí un sacudimiento dolo­roso,!! no se mas... 


Criatura eneros a...  me perdonas.Ci olvidas...! 


Yo soi tuya... 


no te avegüenzo, no ¿repugno, no.,.? 


Yo soy tuya... 


Acabo de oírlo: ¿de qué lian servido nuestras pre­cauciones, nuestros cuidados..,? Sintiendo un dolor agudo en su costado, quiso ver al doctor. Xo estaba encasa: preguntó, le contestaron torpemente. adi­vinó lo que quena ocultársele. Cubrió su semblante la palidez del espanto, i esclamó: 


Con que sigue mal todavía? 


Quién? 


Esa joven.. 


Yo me asusté recordando sus palabras: si esa joven no se salva, yo tampoco.  


Cuando llegó el doctor, expresó su inquietud con sus preguntas: el doctor la observó Sino, no me engañoyo vi en sus ojos un relámpago siniestro, Hace poco, creyéndola dormidae retiraron todos  aposento próximo; hablaron en voz baja; ha. blaroi: de la enferma: el médico aseguró que moriría:. Clarion tenia los ojos cerrados; pero no dormía; los abrió, m:ró con espanto alrededor; me vio, contuvo  orito. se apretó fuertemente el corazón respiró con angustia suspiró... 


í Después de haber pasado un día tan bueno...! I Que cruel es la casualidad,..! ¿Cómo decírselo ?cómo ocultárselo... ? Oiiro incesantemente sus palabras: tfsi ella no se salva, yo tampoco.  ¡ Si supiera que no se lia salvado.,.! El mismo sudor... la misma calentura.,. los mismos accesos de tos.,.. 
. 


Ese funesto empeño va a producir resultados ter­ribles. ¿ no es posible oponerse a él. no es posible degustar: los pretextos la liarán reflexionar, la re­flexión le dará una sospecha, de la sospecha pasará a la ajitacioíí; de esta al disgusto.4 volverá otra vez el accidente, volverá la sacudida formidable...Oh lójica inflexible de los acontecimientos...! Lo que era bueno, es malo lo ayer, una admi­rable previsión; bol imprevisión horrenda. 


El médico sr.be.los efectos prodigiosos que produce en el alma del enfermo, el cielo, el sol, d campo, eternos glorificadores. de la vida; el médico sabe que al respirar un enfermo el aire pjuro, recobra parr de la vida que le va faltando; el médico sabe que en un cuerpo que obedece a los movimientos del. espíritu, la contemplación de la naturaleza es una como transfusión de vida,sí previéndolos felices resultados que 


produciría en afánenoste cambio de vidaS temiendo los que produciría la retención en su aponto privaclii de los placeres que pueden disíra ya de sus pesares de sus dolores físicos,ha ordenado que al mediar el cha se levante iJ se siente delante del balcon: ¿cómo nacerlo, si a esa hora ha de pasar por el, camino el fúnebre cortejo que devuelve a la tierra el polvo que, amasado, había formado a esa.joven granada.,.? Si Miren lo ve ¿no bastará el ¿rolpe que sufra para aniquilarla...? ¿cómo impedir que lo vea..,? La liemos rogado muj mil veces que no se levante; hemos mentido; la hemos dicho qué el cielo está nublado; que el día es trisie... todo inútil: se empeña en levantarse; se impacienta, Sime, llora. temiendo ser engañada., sospecha.ü mientras guarda silencio, esto viendo en sus ojos el fuego sombrío que refleja el ardor de su imajinacion... Se acerca la hora en que acostumbra levantarse.... Estoi tem­blando


Se levantó: el dia era alegre, como siempre que 


mi alma esta angustiada: jíarien hizo abrir los bal­es ,  


cos, respiró con deleite el aire tibio perfumado: era la una en mi reloj: respiré con placer: hacia una hora que, segim los anunciosque por la mañana me dieron, habla pasado en dirección de Alicante la co­mitiva que acompañaba el cadáver de la joven... Como siempre, la esperanza sucedió a la angustia, manifesté la alearía de mi alma con mi jovialidad, con mis palabras cariñosas: jíárien estuvo alegre.4 la tos no fué tan importuna, ni ton ardiente la fie­bre: acababa de tomar el alimento líjero que su es­tómago consienten se sentía bien. La tarde era deliciosa: el sol entibiaba la atmósfera; pero no hería: las plantas empezaban a exhalar su fresco aliento; el silencio a reinar en la naturaleza. Hablamos de nuestra patria,5! formábamos proyectos deliciosos. En aquel momento se presentó el doctor: estaba pá­lido : Márien vio su palidez4 se sobresaltó. 


No tema no tengo nada. 


Forzó una sonrisa fi con tono de descontento, le preguntó:  


¿Por que no se ha recocido Ud.? fa es tarde: han pasado las cuatro, la hora en que he orlenado que se acueste. 


Está la tarde tan hermosa, estoy tan bien aquí... no sea Ud. cruel, doctor; déjeme aquí, 


Eso, no es posible. 


i mientras se negaba, se hacia mas sombría la éjj presión de su rostro, J me miraba con una fijeza con­gojosa. Comprendía tembló: uní mis ruegos a los del doctori Marién, cediendo, miró al cieloi al campo,si se dispuso a recojerse.... 


Ya era tarde, el cántico solemne de la relyion lle­gó hasta nosotros .i nos estremeció: Marién prestó oído, palideció, se agarró, vacilando, a mis hombros con voz temblorosa, preguntó: 


Quien ha muerto...? 


Nadie le contesto. Volvió a preguntar con mas anhelo: el médico contestó. Ella dio un grito: pasa­ba por delante de la casa un ataúd, llevado en hom­bros de unos ióvenes,4 de hombres de diversas edades: sobre el ataúd había una corona de víffen. 


Marién la adivinando, manifestó su desapari­ción con un grito estas palabras sombrías, que pre cedieron a una convulsión: 


 No se ha salvado. 


Enérgicamente combatida, la convulsión lia cesado pero su a jitacion es terrible,! su delirio desgarrador... No liar, ni un rayo de luz dentro de mi alma. 


¡Entregados al sueno ! Todos, todos reparan 


las fuerzas perdidas en las largas valias deyestos 


días......sus padres, el doctor, la misma Marien 


Qué felices son todos,....! Solo yo, vencedor de 


la naturaleza, velo. Hai un momento en que la 


materia imita al alma, está vigilante como ella, 4 


como ella, desasida de todas sus necesidades 


Cuando medito en este olvido de la vida, Cí sin em­bargo, vivo, el pensamiento moribundo resucita me hiere con su último dardo; con la envidia. Me está martirizando en este instante: al ver la obediencia de esos cuerpos alas leyes naturales, al verlos dor­mir profundamente, la envidia me presta su sonrisa, me muerde en el corazón me hace injusto. Acabo de decirme que esos padres tan cariñosos, que ese médico tan vigilante, ni aman, ni vijilan, ni cumplen 


con su deber v.cuando así duermen Me faltaba 


sentir esta pasión, experimentar este infernal dolor, 


el dolor me desbarra interiormente,j la pasión 


que lo produce, me devora Gracias, tú, quien 


quiera que seas, pie así me pruebas...,..! 


Mi alma está muerta, me decía hice poco: 


 mentira ha muerto; vive todavía: siento 


una fuerza interior(pie se reveja contra la pasión infernal que la esclaviza. 


 vencer a la envidia: estudiemos en esos rostros dormidos lo que pasa en el alma......  


El alma está despierta en todos ellos. En Guarionex lucha el amor paterno, que espera en la vida de su hija, con la incrédula razón que observai du­da. En su mujer......esta mujer es madre; no iial 


lucha, no barazón; no hay más que amor aquí 


veíala esperanza. En el médico vi dan los temores: 


la ciencia combate a la naturaleza 


Ha sustituido a la envidia una tristeza tranquila; 


yo no espero 


A medida que las fuerzas vitales desamparan a ese ser querido; a medida que II¿Trien se aleja de la vidaí me abandona, va perdiendo sus fuerzas el do­lor,! mi alma no sufre; languidece. Si me fuera posible evitarle los dolores físicos ¿ fuera posi­ble darle muerte ! ¿qué he dicho? ¿es acaso verdad que yo no espero Presta placentera ajitacion que siento ai,ora, no es la misma esperanza......? La esperanza no es Dios...... ?¿no es Dios inmenso, so­bre todo en bondad ? 


Qué feliz esperanza ! yo también moriré. Si registe mi alma ¿resistirá también mi cuerpo? Jj3u~ rante esta terrible noche ¿no lie sentido yo más de una vez el mismo dolor qne ella sentía, el mismo anudamiento de los nervios; el mismo peso en el costado derecho, la misma opresión en el izquier­do ? Yo también voi a morir Si fuera a tiempo Eso seria probar la felicidad, es impo­sible: moriré después; moriré de tristeza....¿de tristeza ? fo no puedo morir de esa muerte; moriré de atonía 


Ni un latido de angustia en mi corazón; ni un movimiento de terror dentro del alma; ni esa activi­dad en el cerebro con que tantas veces lo ha inquie­tado la movilidad del placer o del dolor; no ha ti nada dentro de mí; la muerte es nada. 
Yo creí que nunca volvería a sufrir el punzante dolor que ahora he sentido Márien dormía In­feliz.....,! Ella no duerme; dormita. Estaba dormi­tando; yo seguía con anhelo tjdos los movimientos de su cuerpo, todas las contracciones de su rostro, cada vez que el dolor se oponía a su reposo: escu­chaba con ansioso oído las palabras confusasel delirio; observaba su respiración! me prometía una noche tranquila para ella, cuando abriendo los ojos 1 mirándome, me preguntó: 


Qué haces ahí ? 


Creí que me habías llamadora contestó cariño­samente. 


Vete de ahí: no te conozco 


No conocerme ella a mí ! Sentí un abatimien


to que aniquiló mi corazon tuve deseos de gritar,! pensé que su muerte estaba próxima, OL mi respira­ción se suspendió, j. aunque quise abalanzarme a ella, hacerme reconocer, no tuve fuerzas 


¡Qué hermoso estaba el cielo..?...! ¡Qué hermoso  estaba el sol qué hermoso e! Simpo ! Hacia un mes que no lo liabia visto, cuando esta mañana acompañé al balcón a , cuyas fuerzas quena el doctor probar, me sorprendió su hermosura su serenidad. Levanté la vista~i los vi, cuando acababa de comprender lo que es la muerte. Obedeciendo al médico, ayudé a llamen a levantarse: no tema nin­guna fuerza; al apoyar los píes en el suelo, vaciló, hubiera caldo a no estar yo cerca: pasó uno de sus por mi cuello, apoyándose en el de su padre con el otro; no podía andar....... 


No haij tiempo en el reloj que lo señale; fué un siglo, un siglo de revelaciones espantosas, de congo­jas nuevas, de tormentos desconocidos, el tiempo que invertimos en llegar a la sala. El doctor deseaba es­tudiar el efecto que el cielo, el sol!| el campo produ­cirían en ella, quiso que la lleváramos al balcón; ella no pudo. Vio una silla a nuestro paso, la señaló sin hablar cuando la hubimos sentado, respiró con fatiga: su madre estaba cerca; ella la vio Ja al obser­var que escondía el rostro por esconder sus lágrimas, gritó desgarrador amen te: me muero madre mía... 


Entonces fué cuando vi yo la alegría del cielo,  .la del la del campo. 


Por qué preguntaría Ja fecha... ? Llorando se la diio; pero se la dijo la sencilla campeina Marien sonrió con la misma sonrisa que lie observado yo en los labios de un niño moribundo. Después desonreírse, dijo con una profundidad de intención, lúgu­bre como su acento: J 


Dos de noviembre,.! día de los muertos... 




El doctor es un infame ¿ no vé que el hacerla le­vantar es inventar un tormento... ? Cada vez quee levanta apoyada en su padrea en mí, se arrastra tropezando, vacila a cada pascQ. a cada movimiento desfallece, el dolor de sut padres 3 el mío hace ama­ble la muerte. Hoft sobre todo, muerte signiñcó para mí felicidad  estaña ella sentada contemplaba el campo: después de desvariar en silencio largo rato, me miró fijamente; la vida hizo un milagro... dio a sus ojos una mirada de amor la muerte amenazó.,, una lágrima anubló aquella mirada..I yo entre tanto, penetrando en el fondo de su alma, veia en ella la vida de dolor de aquel momento, j¿ sentía pe­sando sobre mí la eternidad. 


No ha querido levantarse, yo, que ayer maldecís al doctor porque la obligaba a hacerlo, al oír hoi su negativa, me he estremecido, creyendo que la muer­te mas cerca. 
Creyendo distraerla como ayer, mandó el médico abrir el balcón de §¿x aposento. Eran las diez de la mañana; el aire estaba tibio; los pajarillos gorjea­ban todavía. Apesar de la indiferencia en que esta fatal enfermedad, al oír trinar a un ruise­ñor, levantó la cabeza sorprendida, Cí me miró... Recordaba a los zinzontes: este recuerdo que fué para mí un. alfilerazo en el corazón, la reanimó a ella; me llamó; me hizo sentar a su lado,j con palabras que hacia intermitentes la fatiga, me habló de nuestro amor... El alma es poderosa: hizo un esfuerzo, i! mientras que se decía, blasfemando, Dios se burla! me hizo sonreír para contestar a Marien. Esta vol­vió a recordar a América,i pensando en la vida, en  


su amor J en su felicidad, volvió a formar castillos en el aire, que las sombras de la muerte oscurecían íf el aire se negaba a sostener... 


Ese constante dormitar, de dial de noche: ese incesante murmullo de palabras sordas; esa intermi­tente abertura de los ojos, en cuyo fondo resplandece una luz siniestra; ese encendimiento perenne de su cara; esas miradas sin fijeza;, esa sonrisa inocente, irremediable expresión de un pensamiento, me asustan mucho mas que su tos, que su.expectoraciones, que sus gritos de dolor. 


Si no me hubiera dejado vencer por la pasión; si no atribuyera a aquellos momentos de locura el empeoramiento de Manen, podría perdonarme. He pa­sado revista a los actos de mi vida,;! nada innoble, nada criminal he visto en mí: pero aquellas noches fatales, aquella, sobre todo, en que mi alma se do­blegó a mis sentidos..  


El Amargo placer que siento ahora, recordando que, a pesar de todo, la vfrjen sin mancha no ha si­do profanada todavía ¿disminuye acaso la aspereza de mis remordimientos... ?cpuede aplacarlos tampoco la confesión de mis yerros...? 


¿Por que sin yo evocarlos, han venido esta noche a asediar los recuerdos de mi. vida... ? ¿ por qué me han espantado mas que nunca, los fantasmas que mi imaginación mi imaginación no ¡conciencia! me presenta en ios rincones oscuros del dormitorio, en los dinteles de las puertas, en el fondo sombrío de los aposentos cercanos... ? 
la solemnidad angustiosa en la atmósfera, en la;luz, en la respiración de Marien... Yo no sé lo que es esto: presiento vagamente, no pá qué 


i En qué momento....! yo no sé si dormía: sentíuna pesadez insoportable en el cerebro, j cesó para mí la realidad. Hacia un momento, un momento nada mas.... Delante de mis ojos, una oscuridad que yo veja.., luego el rodaje de un reloj..,, después, un grito aterrador... un nombre repetido con angustia....ti ese nombre era el mió... J asesar de que quería res­ponder, no respondía....apesar de querer incor­porarme, no podía....después de un esfuerzo pode­roso, me levant él oí el mismo ruido pavoroso del ro­daje. aquellas! tinieblas se rasgaron vi una luz en mi interior, lí un alarido,Marien en mis brazos.... 
va a imponerse otra amarg unitiva a referir lo que pasó el día dos des­pués de su llegada a la casa que habitaban Bayoan. El doctor me escribió el 17 por la tarde, llamándome con urgencia. Cuando llegué, la realidad, como siempre, sobrepujó alqs temores, líarien estaba moribunda; sus padres, desolados; el médico, mal diciendo su impotencia; Bayoan.... es imposible que yo diga como encontré a Bayoan. 


Estaba cadavérico: su frente juvenil, llenadoami­gas; sus ojos, hundidos sin brillo; sus mejJias, su­midas: su boca, perennemente entreabierta, revelan­do su.atonía. La única vez que, después, liemos ha­blado de sus dolores en aquellos días, me dijo que la conmoción que experimentó en el golpe inesperado de la ren­dad, lo habían privado por completo del uso de sus facultades, haciendo que las sensaciones llegaran lentamente sin fuerza a su interior. M arlen, libre va de dolores, luchaba todavía con la muerte: su cuer­po i¡su alma esperaban en Ja vida, I a pesar de la agonía de una noche.i talyez por esta misma, connaba: la confianza brillaba en sus oíos, único resto de su juventud su belleza. La enfermedad había descarnado su fisonomía; pero respetó los ojos, verdadero dolor para nosotros que veíamos en la vida que se había agolpado a ellos, la proximidad de la muerte. Hablaba poco; pero miraba mucho: a Bayoan lo miraba largamente, cuando el apoya en la palma de la mano la cabeza, no podía sorprender miradas: alguna vez, obedeciendo a la fuerza de aquella larga contemplación, levantaba la cabeza: si Marien no volvía la suya,y ambas miradas se encontraban, en ambas fisonomías se presentaban, en;a una apesar de la muerte en la otra, asesar delaí atonía,todos los dolores ocultos en el al­ma.  


El dormitorio de Marien. era el centro de aquellas existencias, de aquellos corazones doloridos: ni un solo momento se apartaban de el sus padressu es


Pov que he de imponer el sufrimiento del re­cuerdo, dando pormenores que no detienen ni un momento la catástrofe.,..? 


Dos días después de mi llegada se repitió la ago­nía: Marión se ajitó inopinadamente: empezó a su­dar; a abrid cerrar los ojos, según que las visiones interiores la espantaban o la entristecía la tristeza de los seres queridos. Empezó su respiración a ser rui­dosa; a semejar el ruido de la péndola cuando arras­tra consigo las ruedas del reloj.... 


Padres....! lamidos...! Bavoan...! Adiós...! 


Brilló en sus ojos el último relámpago de amores, mirando a BayofikvV   


Su cuerpo quedó entre nosotros: su espíritu fué a 


Ifios.... 


Si los sollozos, ni  gémidos, ni los gritos alte­raron el silencio |ue reinaba. El silencio de la muer­te se oye mas qe los gritos de los vivos. 
En vano, pegados los labios al oído de la hija, H llamaba su madre; en vano el. padre, obedeciendo al anhelo supremo de su alma, sacudía la cabera bien amada; en vano, aconsejados por su, rezarían los. sencillos campismos.... 


Bayoan no lloraba: inclinada H cabeza sobre el pe­cho, miraba fijamente.... ¿Qué miraba....? Tal vez, la eternidad de su dolor... tal vez, a Dios  


Cuando el médico arrastró fuera del aposento a la madre desolada; cuando el padre, superior a su an­gustia, pensó en sus deberes, il siguió a su esposa; cuando nadie quedó en el aposento, Bayoan se acercó pausadamente al cadáver de Marien, pareció va­cilar, arrodillándose, cojió la mano que pendía fue­ra del besó....


Desde entonces no profirió una palabra. Durante los diez primeros días que siguieron a la muerte de su amada, Bayoan yo bajamos al jardín por la ma.ñaña, depositamos flores sobre la tumba de la, tí buscando después lugares solitarios, andábamos, hasta que, obedeciendo a mi acento ca­riñoso, se dejaba guiar volvíamos a la casa....  


Entonces, yo me separaba de él, subira mi estimulado por el deseo de estudiar en su 


aquel carácter, tomaba los apuntes que ahora 


sustituir con mis propias emociones la 


narración de lo que entonces vi.  


Acaban de embarcarse Guarionex i su mujer. La separación ha sido desgarradora: Bayoan.ha llorao Qué hallen ese espíritu insondable, débil en lo pequeño, inquebrantable en lo grande....? 




De donde procede, no lo sé; pero sé que he gozado durante los dos meses trascurridos. Bajando por las mañanas al jardín, paseando después, luego leyendo al venerable historiador de nuestros días, volviendo a pasear,  meditando, hemos ido devolviendo a la nada parte de la vida que nos dio.  


Ayer recibi cartas ele América, una de ella, encerraba lo que te llama Bayoan su dicha; el producto de la renta de sus pocos bienes, dedicado a la compra de esta casa, de las tierras anexa, a ella


Anoche sentí ruido en el aposento de Bayoan. Subí sobresaltado..¿Por que lie de temer que s suicide, i la ida es suicidio...? 


Estaba preparando su equipaje: ¿qué es eso?  me pregunté. Salido mañana para América sin decirme nada...! Perdóname: tengo que hacer tantos esfuerzos para alejarme de aquí, que he temido que tu simpatía por mi dolor, me disuadiera. A va lo ves, anio mío: vo no puedo vivir como hasta ahora: necesito otra vida; movimiento, actividad, olvido... América es mi pa­tria; está sufriendo! tal vez su dolor calme los míos... , Si puedo encontrar allí lo que en vano he bus­cado en bitiropa; si es una de esas Repúblicas hai ¿un lugar para un hombre que ama el bien, después de recorrerlas todas, después de estudiar susccesida les presentes, i evocar su porvenir, me lijaré en la que mas reposo me prometa... Si en Ninguna lo encuen­tro, seguiré peregrinando...   


Hace una hora que se embarcó. La soledad de es­ta casa me aterra: Volvamos a la corte: allí hay compañía para todo aquel que huye de sí mismo. 


Al alejarme de la casa pasó navegando viento en popa la embarcación que conduce a Bayoan. 


Me dirigí .a la playa;i cuando ei buque se con­fundió con el horizonte, bajé entristecido la cabeza! pensé que el horizonte de la vida es mucho más os­curo que el del mar

Voy a relatar la historia de este libro. 


Temo que en ella se deslice mi personalidad, y los impersonales se han vengado en mi tan inicuamente de que no haya sido impersonal como son ellos, que vacilo. Pero la personalidad que es hija del combate y del do­lor, tiene el derecho de hablar y ser oída, porque tiene la conciencia de ser desinteresada y ejemplar. 


Ejemplo persuasivo para los que se divorcian de la realidad, ejemplo convincente para los que abusan de la realidad, es bueno darlo a los unos y a los otros; a los primeros, para que conozcan la realidad antes de inten­tar modificarla; a los segundos, para que modifiquen su táctica y se convenzan de que, con ellos o contra ellos, el que sabe luchar sabe vencer. 


El mundo me ha derrotado muchas veces, cuantas veces he intentado hacer un bien con mi pluma, con mi palabra, con mis actos, con mi vida. No me he desalen­tado jamás, y cada vez que mis principios han necesita­do un sacrificio de amor propio, de afectos, de interés, de porvenir personal, el primero en ofrecerse al sacrifi­cio he sido yo. 


Si de esta abnegación de mí mismo ha surgido por contraste la personalidad austera que por terror a las comparaciones detestan unos y por error de compara­ción temen los otros —de la continua derrota ha surgi­do la personalidad dolorida que, con el nombre de de­ber, va imperturbablemente buscando deberes que cumplir. 


Hoy, proximo tal vez a alejarme de este querido pe­dazo de América, en donde no ha sido la alegría menos enseñanza que el dolor, quiero que la juventud tenga en la historia de este libro un buen ejemplo, y en la perso­nalidad que de ella se destaca, un buen amigo. 


Este libro me ha sido funesto. Por eso lo amo tan­to, que es el único de mis trabajos literarios que contem­plo con orgullo y puedo leer sin la tristeza piadosa que tengo para las obras de imaginación. 


Cuando lo publiqué por primera vez en Madrid, a fines de 1863, era yo dos veces niño: una vez, por la edad; otra vez, por la exclusiva idealidad en que vivía. 


El problema de la patria y de su libertad, el pro­blema de la gloria y del amor, el ideal del matrimonio y de la familia, el ideal del progreso humano y del per­feccionamiento individual, la noción de la verdad y la justicia, la noción de la virtud personal y del bien uni­versal, no eran para mí meros estímulos intelectuales o afectivos; eran el resultado de toda la actividad de mi razón, de mi corazón y de mi voluntad; eran mi vida. Y como mi vida no tenía conexiones estrechas con la realidad, sólo perceptible para mí en los movimientos de la historia o de la sociedad que justificaban mi ideal o armonizaban con él, cada encuentro con las realidades brutales era un desencanto, una desilusión, un desenga­ño. Ellos, sin la crisis de carácter que llegó después, hubieran hecho de mí una de las innumerables víctimas que Goethe, By ron, Hugo, Lamartine, Foseólo, Musset y otros vagabundos de la fantasía han hecho en este campo de batalla de la idealidad enferma y de la ideali­dad podrida que se llama siglo XIX. 


A Goethe y a Foseólo, a By ron y a su imitador Espronceda, únicos de esos corruptores de sensibilidad y entendimiento a quienes entonces conocía (1), opuso la casualidad todos los grandes moralistas; desde Manou, el chino, hasta Sócrates, el griego; desde Jesús, el na­zareno, hasta Silvio Pellico, el lombardo; desde Marco Aurelio, el emperador, hasta Zimmermann, el pensador. 


Después de haberme asombrado, hasta el escándalo, de que casi todos los hombres obedezcan más espontá­neamente en el régimen de sus facultades y su vida a aquellos corruptores de razón que a estos purificadores de conciencia, hoy no me asombro de otra cosa que de la fácil preferencia que di en mi razón y en mi concien­cia al consejo difícil sobre el fácil. Obedecido éste, des­de mucho antes de escribir este libro, hubiera tenido un nombre ruidoso, y ni entonces ni después se me hubiera hecho la guerra del silencio. 


Pero obedecí los consejos difíciles de seguir, me avergoncé de las lagrimeos traidoras que vierten y hacen verter los falsificadores de sentimientos, me creí con una conciencia responsable, tuve por más grande y más digno el hacerla responder de mi existencia que el resig­nar mi responsabilidad en una sociedad, siempre más ignorante que perversa; me dije que no debiendo la ra­zón tener engaños, no debe tener tampoco desengaños, que sólo se desilusiona el que se ilusiona, que sólo se desencanta el que se encanta, que la vida es esfuerzo físico, moral e intelectual, no encanto del deseo, no ilu­sión de los sentidos, no engaño de la razón, y convir­tiendo al dolor, de obstácido en palanca, y subordinando el problema de la felicidad al del deber, y prefiriendo el combate de la inteligencia al triunfo del corazón, me su­mergí en el estudio de la historia. 


(1) Y los conocía incompletamente: de Goethe, sólo conocía el Werther ; de Foseólo, el Japoco Ortiz. A Byron. y Espronceda, a quienes conocía completamente, los consideraba como meras individualidades lite­rarias, cuando debía considerarlos como peligrosas influencias sociales. 






 


Raynal, Robertson, de Pradt, Prescott, Irving, Che­valier, me presentaron a América en el momento de la conquista, y maldije al conquistador. Un viaje a mi patria me la presentó dominada, y maldije al domina­dor. Otro viaje posterior me la presentó tiranizada, y sentí el deseo imperativo de combatir al tirano de mi patria. 


El patriotismo, que hasta entonces había sido sen­timiento, se ir guió como resuelta voluntad. Pero si mi patria política era la Isla infortunada en que nací, mi patria geográfica estaba en todas las Antillas, sus her­manas ante la geología y la desgracia, y estaba también en la libertad, su redentora. 


España, tiranizadora de Puerto Rico y Cuba, esta­ba también tiranizada. Si la metrópoli se libertaba de sus déspotas ¿no libertaría de su despotismo a las An­tillas? Trabajar en España por la libertad ¿no era tra­bajar por la libertad de las Antillas? Y si la libertad no es más que la práctica de la razón y la razón es un instrumento, y nada más, de la verdad ¿no era trabajar por la libertad el emplear la razón para decir a España la verdad? 


"Bien concebido, bien intentado", ha sido siempre la práctica de toda mi existencia, y cuando en 1863 vol­ví a España, después del año de meditación más doloro­sa que conozco en mí, me puse a intentar el bien que había concebido en Puerto Rico. 


El señor Rada y Delgado, poeta-literato muy cono­cido en España, confundiendo con la vocación literaria que nunca he tenido, la idoneidad para pensar que, des­de 1858, había él descubierto en mí y estimulado, fué a verme en Madrid a mi regreso de mi Isla. Me recordó dos estudios psicológicos que yo le había leído en 1859 y en 1861 y me preguntó si llevaba algún nuevo trabajo. 


—Tengo un libro —le dije, pensando, en el con­cebido. 


—Un libro! A ver, a ver! 


Y fué tan cariñosa su solicitud, que me arrepentí de haberlo engañado, y no encontrando medio mejor de reconciliarme con él y la verdad, resolví inmediatamen­te convertir la mentira en realidad. 


Le puse un libro cualquiera en las manos, le rogué que esperase, y dejándolo solo en una de mis dos habi­taciones, pasé a la otra. Tomé pluma, tinta, papel, y escribí. 


A la media hora salí radiante de alegría, y gritan­do: (iAquí está el libro!", leí a Rada los seis primeros diarios de LA PEREGRINACIÓN DE BAYOÁN. 


Rada quiso leer más, y se obstinó y porfió por leer más. Cuando le dije que no había más, se quedó estu­pefacto. Cuando le dije que lo leído acababa de ser escrito, el asombro que mostró fué mi recompensa y fué mi estímulo. 


—Pero y ¿el libro?—insistió. 


—Ahí está. 


—¿En esas cuantas hojas de papel? 


—En ellas. 


—Usted se chancea. 


—Lo que es hoy chanza será mañana seriedad. 


—¿Mañana? 


—Mañana. 


—Es imposible. 


—Usted lo verá. Mecánicamente, es imposible que yo escriba ese libro en veinticuatro horas; pero intelectualmente es posible, puesto que acabo de concebirlo y de escribirlo en mi cerebro. 


Cuando el literato-poeta se hubo ido después de comprometerme a ir todas las noches a leerle en su casa los diarios que durante el día hubiera escrito, ni un solo instante temí yo no cumplirle mi palabra: el libro estaba escrito en mi cerebro, y era imposible que no obedeciera a mi mandato; él saldría. 


Lo que temí, fué el no poder depositar en aquel libro, ya real para mi imaginación, la masa de pensa­miento, de sentimiento y voluntad almacenada durante amos enteros en mi espíritu. 


Lo que temí, fué la súbita transformación que aca­baba de operarse en mí. La vida no había significado en mi conciencia otra cosa que realización de lo pensa­do; pero pensar en el secreto y en la soledad de mi in­terior no era comprometerme a nada, en tanto que pen­sar para todos y con la voz ruidosa de la imprenta, era imponerme el compromiso de ajustar mi existencia a mis ideas. Cada una de las que vertiera en mi libro había de ser una promesa que yo tenía obligación de cumplir. O las cumplía impasiblemente, y el libro era algo más que una obra de arte, o no las cumplía, y el libro era inútil y no.debía escribirlo. 


Hay en el mundo demasiados artistas de la pala­bra, demasiados adoradores de la forma, demasiados espíritus vacíos que sólo a la ley de las proporciones saben obedecer, y yo no quería ser uno de tantos ha­bladores que, en tanto que llenan de palabras sonoras el ámbito en que se mueven, son radicalmente incapaces de realizar lo que más falta hace en el mundo: hombres lógicos. 


¡Hombre lógico! ¿Quién es capaz de concebir ese-ideal sin temblar en todas las raíces de su ser al con­cebirlo?


La ambición de gloria, la ambición de poder, la am­bición de felicidad, el patriotismo, la ciencia, el arte, cualquiera de los medios que el hombre tiene en sí mismo para ponerse en contacto con la sociedad y con la historia, cualquiera de las pasiones que desarrollan en su grado superior de desarrollo una de nuestras facul­tades, pueden servir y sirven para hacer admirable en un hombre una facultad determinada; pero ¿sirven para dar en un hombre todo el hombre? 


Serlo todo en una vida; sentimiento y fantasía en la primera edad; razón y actividad en la segunda; ar­monía de lo pensado y lo sentido en la tercera; concien­cia en todas ellas, es imponerse una tarea tremenda; y no tan tremenda por la fuerza moral que necesita, cuan­to por ser incomprensible, y por lo tanto, imposible de apreciar para los otros. En ella, lo admirable será lo no admirado, porque lo accesorio en ella será lo esen­cial para otras vidas. 


En aquéllas que dan en un hombre el grado supe­rior de una facultad o una pasión, la facultad exclusiva y la pasión absorbente lo son todo. La tarea de una vida consagrada a dar un hombre lógico en todas las facultades de los hombres y en todas las pasiones de la humanidad, consiste en eliminar facultades exclusivas y en suprimir pasiones absorbentes. Es decir, que lo ad­mirado por los contemporáneos y por la posteridad, es justamente lo contrario de lo apetecido y buscado e in­tentado por el hombre que aspira a ser completo. Es decir, que para éste será accesorio todo lo que es esen­cial para los otros, y en tanto que ellos disfrutan del brillo de la gloria, del poder, de la ventura, amando en sí mismos la patria, la ciencia, el arte, el derecho, la verdad, lo bello, el hombre que aspira al ideal se con­dena a la oscuridad, y tendrá que realizar en la oscu­ridad, sin el estímulo de la gloria, del poder, de la ven­tura, todos los esfuerzos que individualmente hacen los otros por sobresalir en el desarrollo parcial de una pa­sión o de una facultad. 




Ser hombre lógico, no es ideal inaccesible, no es empeño inútil, no es tarea imposible, puesto que el hom­bre tiene en sí mismo todos los medios intelectuales y morales que necesita para pasar normalmente del ima­ginar y del sentir al razonar lo imaginado y lo sentido para realizarlo; del realizar al armonizar sus faculta­des, sometiendo toda su vida a su conciencia; pero si ha habido una época en que sea difícil la tarea, difícil el empeño, difícil el ideal, es la época en que las mons­truosidades intelectuales, morales, políticas y sociales, coincidiendo con la renovación de la fe, en la religión, en la ciencia, en la política, en el arte, han perturbado la naturaleza de las cosas, alterando su noción elemental. 


Con menos claridad que hoy la percibo, columbra­ba yo entonces la responsabilidad formidable que con­migo mismo contraía si de mi primera producción hacía un compromiso con el mundo, una como piedra de toque de mi vida sucesiva: temí la responsabilidad, y la es­quivé. 


Pero no era posible que, encontrando la senda que con tantas angustias secretas había buscado, me negara a seguirla; no era posible que sabiendo ya cómo llamar la atención de mi patria y su metrópoli hacia verdades que habían llenado de nueva luz a mi razón, desistiera del afán generoso ele decirlas; no era posible que dis­poniendo del medio más eficaz de predicar la buena nue­va que yo traía del mundo ideal en que hasta entonces había meditado, rehusara el medio más eficaz de pre­dicarla. 


Por otra parte, y por mucho que me negara a ver de frente la realidad en que iba a lanzarme, yo veía que la conquista de un nombre literario es la conquista dp un poder. El poder me hacía falta para servir inme­diatamente a mi país, olvidado, vejado, escarnecido. En él había yo concebido la mayor parte de las ideas que quería expresar, de él había yo traído la idea capital a que desde entonces me consagraba. ¿Por qué había de vacilar? 


Si era un deber o no lo era el elevarse por esfuer­zos sucesivos a la penosa categoría de hombre lógico, mi vida se encargaría de afirmarlo o de negarlo, y cua­lesquiera que fueran mis ideas, el mundo no tenía el de­recho de exigirme que sometiera a ellas la conducta de mi vida ni yo tenía el deber de contraer ese compromi­so con él mundo. Pero ¿era un deber o no lo era lan­zar un grito de libertad en favor de la patria escla­vizada? 


La incertidumbre era imposible; era un deber. 


Bajé la cabeza, y me puse a cumplirlo concienzuda­mente. Cuanto más concienzudamente lo cumplía, más austero y más áspero se hacía. 


¿Cómo decir a la altiva metrópoli, que toda su his­toria en América era inicua? ¿Cómo hacer entender a las Antillas que, si era bueno todavía esperar, era ya inútil esperar? ¿Cómo conseguir que un libro de pro­paganda antiespañola se leyera en España y se dejara leer por España en las Antillas? ¿Cómo hacer aplau­dir de los escritores y de los críticos españoles un libro nuevo y un escritor novel que se atrevía a pensar en alta voz lo que nadie osaba decirse en el oído? 


Si el deber se cumplía austeramente y el libro co­rrespondía al deber, la república de las letras españolas crearía el silencio en derredor del libro, y el Gobierno español lo perseguiría. ¿No era mejor escribir un libro inofensivo? 


Me rebelé contra esa sugestión de la debilidad. Yo no había vuelto a España para conquistar una gloria literaria que desde los albores de mi adolescencia hu­biera podido conseguir. Yo no iba tras la gloria literaria. Si aquel libro me la daba, sería el último; y si me la negaban por lo que él representaba, sería tam­bién el último. Las letras son el oficio de los ociosos o de los que han terminado ya el trabajo de su vida, y yo tenía mucho que trabajar. El libro era necesario como preliminar de ese trabajo, y seguir escribiendo libros era seguir perdiendo el tiempo. Para no perder­lo más, era necesario escribirlo de una vez. 


Negué mis oídos a toda observación de mi juicio, creyendo que podría combatir todos los obstáculos, ima­gine un plan en el cual estuvieran de tal modo ligadas entre sí las ideas que deseaba exponer, que el fin lite­rario de la obra contribuyera a su objeto político y so­cial; y que éste, presentado como objeto secundario, resplandeciera tanto más claramente cuanto más absor­bido pareciera por el fin literario de la obra. 


Estas reflexiones, deliberaciones y resoluciones, que constituyeron durante aquellos días la meditación y la lucha de mi espíritu, no obstaron a mi trabajo; y a las siete en punto de todas aquellas noches de prima­vera, iba yo a casa de Rada, en cuyo despacho oía él atentamente y leía yo con timidez lo que durante las horas del día había escrito. 


Había sido condición expresa, impuesta por mí y aceptada por él, que nadie asistiría a aquellas lecturas, que nadie sabría por él que yo escribía. Tan estrecha­mente cumplía yo la condición impuesta, que mis ami­gos más familiares, los mismos que familiarmente me interrumpían con frecuencia en mi trabajo, no supie­ron que yo estaba siendo autor de un libro nuevo, hasta que vieron, meses después, el anuncio del libro en los carteles públicos. 


Así fué tan grande mi extrañeza cuando, en una de las noches consagradas a leer a Rada, encontré departiendo con él sobre mi libro a un caballero desconocido para mí. 


Presentado a él, y cambiadas las urbanidades ne­cesarias, yo me encerré en mi reserva y hubiera dejado en el fondo de mil bolsillos el manuscrito, si Rada no me hubiera rogado que leyera. 


Lo hacía de mal grado, porque me importunaba la presencia de un tercero, cuando éste, dando un puñeta­zo sobre un mueble y comentando el pasaje que yo aca­baba de leer, gritó: 


—¡Eso debería estar escrito en indio! ¡Eso es im­posible escribirlo en español para que lo leamos espa­ñoles!. .. 


—Pues qué! ¿la verdad no es española?—pregunté tímidamente. 


—Cuando se dice la verdad con ese acento y con formas tan nuevas como las que TJd. emplea... 


—Se debe perdonar la verdad por el acento y por las formas —dijo Rada sonriendo con intención conci­liadora. 


—O se debe condenarlas con energía, porque una verdad así dicha es más terrible y más peligrosa... 


—O se debe no comunicarla a los que no quieren oírla —dije yo guardando otra vez mi manuscrito. 


La advertencia había sido persuasiva. Si un solo español, y español ilustrado y letrado como era aquél se lastimaba tan hondamente y con tanta violencia pro­testaba por una sola de las muchas verdades esparci­das en el libro ¿qué protestas, qué quejas no caerían sobre él cuando todos los españoles lo leyeran? 


Yo no oí la advertencia persuasiva. Por una parte, suscitaba en mí un conflicto de conciencia: si aquello era la verdad, debía decirla. Por otra parte, lisonjeaba mi orgullo: yo tenía el poder de castigar eficazmente con mi pluma a los soberbios que encadenaban y escla­vizaban a mi patria. 


Pero como este suceso me presentaba palpablemen­te uno de los obstáculos que por inducción había yo en­contrado al meditar en la trascendencia que el libro po­dría tener en mi vida y en su objeto, volví en mis paseos solitarios a trazarme el plan de la obra y conseguí ima­ginar con claridad lo que quería. 


Quería que Bayoán, personificación de la duda ac­tiva, se presentara como juez de España colonial en las Antillas, y la condenara; que se presentara como intérprete del deseo de las Antillas en España, y lo ex­presara con la claridad más transparente: "las Antillas estarán con España, si hay derechos para ellas; contra España, si continúa la época de dominación". 


Para expresar esta idea sin ambigüedades, que me hubieran parecido repugnantes; y sin violencia, que hu­biera sido absurda, abarqué la realidad de la situación política y social de las Antillas en dos de sus aspectos, y los fundí en el mismo objeto de la obra. 


Uno de esos aspectos nacía de la posibilidad de un cambio de política interior y colonial en España. Yo lo acogía de antemano con fervor y predicaba la frater­nidad de América con España, y hasta enunciaba la idea de la federación con las Antillas. 


El otro aspecto nacía de las condiciones de la vida social en las Antillas. Yo intentaba presentarla toda entera, con todas sus congojas, con todas sus angustias, en una personificación palpable, en el joven sediento de verdad, que tenía, para conocerla, que salir una y otra vez de su pais; sediento de justicia, que, para embeber en ella su ávida conciencia, tenía que posponer su bien­estar, su ventura, la ventura de lo amado, a las ideas que no atormentan a la juventud en las sociedades que se dirigen a sí mismas. 




Desde el punto de vista del arte, pocas concepciones podían ser tan patéticas; desde el punto de vista de la realidad, pocas verdades más conmovedoras que la re­presentada por Bayoán, para el cual eran necesarios los sacrificios más dolorosos, obligatorias las situacio­nes más absurdas, lógicos los tormentos más horrendos, no por ser él una personalidad monstruosa, sino por ser una entidad entera que luchaba con una sociedad mons­truosa. 


Las monstruosidades sociales que así ahogaban un espíritu virilf que así condenaban al dolor un corazón enérgico, que así mantenían en la frontera de la demen­cia una razón tan poderosa, que así martirizaban una conciencia tan superior a la desgracia ¿quién las produ­cía, sino la nación que aherrojaba a la patria de aquel hombre? 


De aquella víctima de los sentimientos generosos más ardientes, de las desgracias más humanas, del de­ber más natural, de la pasión más febril por la justicia ¿quién era el victimario, sino la nación que desterrando el derecho de la sociedad que esclavizaba, hacía imposi­ble el desarrollo normal de una personalidad poderosa? 


¿Por qué, sino por odio a la injusticia, sino por la necesidad de clamar contra ella, rompía Bayoán todas las leyes que nos hacen amable la existencia? 


¿Por qué, sino por consagrarse entera y exclusiva­mente al deber de libertad a su patria, ahogaba Bayoán los afectos más puros, sofocaba los deseos más ventu­rosos, sacrificaba los deberes secundarios, su amor, su felicidad, el amor y la felicidad de una criatura virginal? 


Así ligados en una encadenación lógica de ideas los dos aspectos que había percibido^ me parecía que todo el libro, que todas sus intenciones, que todas sus reti­cencias, caerían como acusaciones fulminantes contra España. 


 


Acusada por una pluma justiciera, la conciencia del mundo la condenaría. Acusada por un patriotismo con­vincente, todos los patriotas de las Antillas la malde­cirían. 


De la maldición a la explosión, un solo paso! 


Yo había dado el primero, yo podría dar el segun­do. El primero dependía de mí; el segundo era la in­cógnita del tiempo : había sabido esperar para el prime­ro, sabría esperar para el segundo. 


Y entonces me entregué exclusivamente al afán pla­centero y doloroso de dar vida real a los dolores de mi patria, personificando en un mártir de ella a la genera­ción que se levantaba consciente y amenazante en las Antillas. 


A medida que el objeto y el sujeto de la obra se di­bujaban con más claridad y con más seguridad, Rada se hacía más exigente. No quería consentirme el secreto absoluto que le había impuesto, se obstinaba en tener a su lado otros jueces de la obra que con tanto cariño veía crecer, y en una noche de sorpresas agradables para mí, me preparó una asechanza cariñosa. 


Tenía reunidos en su aposento de trabajo a tres o cuatro amigos suyos, que se declararon míos en el mo­mento en que yo concluí de leer lo que llevaba. 


Llevaba la parte del libro en que Bayoán comienza a sostener la lucha de su amor con su deber. Estaba yo muy lejos de creer que la situación vulgar de que había tenido que valerme pudiera producir ningún efecto nue­vo, cuando uno- de los asistentes a la lectura, interrum­piéndome, exclamó: 


—¡No siga TJd.l Déjeme Ud. saborear la emoción que me ha producido ese trozo. 


—Pero si es una vulgaridad —observé yo. 


—Eso es el arte —exclamó el novelista Éntrala, que me había mirado tanto, mientras yo leía, que yo creí que no me oía—. Eso es el arte, enaltecer la vulgaridad hasta hacerla producir efectos nuevos. 


—¡Eso es! —exclamó satisfecho el interruptor—; efectos nuevos. Yo nunca había sentido esta conmoción por pájaros, por flores y por besos. 


—Tal vez como éstos son pájaros y flores y besos tropicales... 


La ocurrencia, celebrada a carcajadas, me libró de la penosa sensación que produce la alabanza faz a faz, y continué leyendo. 


Desde aquella noche, leí ante un jurado. Bada, Én­trala y Miralies lo formaban; y Miralies, Éntrala y Bada hubieran visto concluir a su vista el libro que a vista del uno había nacido y a vista de los otros se formaba, si no hubiera acontecido una pequenez a que estoy ya demasiado habituado para asombrarme del efecto que produjo. 


El más experimentado de aquellos afanosos de glo­ria, creyó que habría alguna para él en escribir el pró­logo de LA PEREGRINACIÓN, y en una noche de entusias­mo, solicitó mi permiso para hacerlo. Yo pretexté la distancia que me faltaba recorrer para llegar al térmi­no del libro. Insistió, y le di una negativa. 


¿Por qué no quería yo que un hombre conocido en ella me presentase a la república de las letras y que su nombre autorizado autorizara el mío? 


Por fanatismo de lógica. 


Yo deseaba que la obra correspondiera en forma y fondo, en conjunto y pormenores, a su objeto y a su tí­tulo. Su objeto era antiespañol, y me parecía una incon­secuencia que un español apadrinara el libro. Su título decía: Diario recogido y publicado por E. M. Hostos, y m.e parecía ilógico que otro que el editor aparente apa­reciera recomendándolo a la atención del juicio público. 


Nunca he sentido los golpes que contra la lógica me he dado, y si hoy deploro la pérdida de una amistad be­névola por un acatamiento intransigente de la lógica^ ni hoy ni mañana culparé a la lógica. Al contrario del pro­verbio francés, yo creo que todo el mundo no tiene ra­zón! cuando todo el mundo se equivoca, y si el padrino natural de Bayoán se resentía conmigo por haberle yo negado el equívoco placer de bautizarlo y por haberme negado la inequívoca ventaja de que me lo presentara en la arisca sociedad de los letrados, culpa de su peque­nez, no de mi lógica, fué su resentimiento y fué el res­friamiento de amistad que lo siguió. 


Yo cesé de leer, pero seguí escribiendo ; y cuando Éntrala fué a proponerme un impresor para mi libro, el libro estaba ya en la mitad de su camino. 


Hecho el convenio, empezaron las dilaciones. Pasó la primavera, pasó el verano, empezó el otoño, y el libro no estaba impreso todavía. 


Es verdad que tampoco estaba terminado todavía. Yo me había desalentado, y dejé dormir la pluma. 


Estaba yo un día revisando los apuntes de un viaje de regreso que desde Puerto Rico a España había hecho 1859, cuando se me presentó un cajista de la impren­ta reclamando originales. 


—¿Y el que tenían üds.f 


—Consumido. 


—¿Y desde cuándo tanta prisa? Después de seis meses de calma... 


—Es que ahora vamos al vapor. 


—Pues yo no tengo original. Descansaba en la lentitud de TJds., y nada he escrito. 


—¿Y eso?


—Esos son apuntes de viaje. 


—Velai! (V ¿Y qué es Don Bayoán sino un viajero? 




—En primer lugar, Bayoán no tuvo Don porque no fué español: en segundo lugar, fué un peregrino y no un viajero. 


—¿Y no es lo mismo f Lo mismo da andar de Ceca en Meca, a pie y con bordón, que de Cádiz a la Habana en vapor y sin bordón: todo es viajar. 


«—Erudito venís, señor cajista. 


—Me alimento de letras de imprenta. Conque ¿me da Ud. eso?


Y tanto me importunó, que yo tomé ulno de los manojos de papel que había revuelto sobre mi escrito­rio, y se lo entregué. 


No había sido una distracción. El manuscrito en­tregado era un episodio interesantísimo del viaje más fructuoso que yo había hecho en el período más crí­tico de la adolescencia. 


Cuando apenas tenía veinte años, navegando de América a Europa, había asistido al espectáculo más ejemplar y como ejemplar, terrible, que pueden los hombres dar a un niño. Había muerto a bordo del buque un pasajero pobre, y habían tratado el mísero cadáver tan inicuamente como al moribundo pasajero. 


Al ser sorprendido desprovisto, se me ocurrió que aquel episodio podía no sólo suplir, sino completar mi obra. 


Pero ¿cómo engarzar en ella el episodio? Aplacé la resolución del inconveniente para el momento de las pruebas (las de imprenta, inteligentísimo lector) y cuando a los pocos días me las trajeron, no me fué muy difícil convertir en americano a un catalán cual­quiera, en patriota a un hombre que no se había cui­dado de la patria. Antepuse al episodio unos cuantos diarios que lo preparaban, iluminé el cuadro con la presencia de Marién, y cuando ya publicado el libro, 
Giner de los Ríos me habló con elogios demostrados (que sólo el que se demuestra es elogio aceptable y merecido) de aquel cuadro que tanto completaba el li­bro, celebré la importunidad de aquél cajista. 


No celebraba tanto la del censor de novelas a cuya adusta mirada, fuera novela o no lo fuera, tenía que so­meterse Bayoán. Unas veces me rayaba las frases que mejor expresaban mi pensamiento; otras veces atenta­ba al sentido intencional de algún vocablo. En una de esas veces, no comprendiendo yo por qué no había él comprendido la significación tr mis par ente de una im­precación que había borrado, fui a verlo para rogarle que me explicara su juicio. Mi asombro equivalió al manifestado por él. 


—Si yo no he borrado nada—me dijo. 


—Pero, señor, aquí está el manuscrito, aquí los pa­sajes rayados, aquí las rayas del lápiz. 


—Es verdad, pero no he sido yo. 


—¡Cómo! ¿Estoy hablando con el señor fiscal de novelas, único que tiene él derecho de censurarlas, y no ha sido él quien ha censurado? 


—Yo diré a TJd. Yo tengo aquí un subalterno, que en mis ausencias, está autorizado para sustituirme. 


—Yo supongo, señor, que no lo sustituye intelec-tualmente; que eso sería ofender la ilustración de Ud. —¿Por qué? 


—Porque estas rayas demuestran que no sabe lo que lee. 


—Eso no: las rayas están bien puestas. TJd. habla de España en un tono... Ud. debe ser americano ¿ehf, y aquí habla Ud. de Dios... Pero, ¡demonio! ¡si esto es una blasfemia! 


—Pero, señor ¿el arte no puede blasfemar? 


—-Ni el arte ni nadie. En un país tan católico como el nuestro ¿qué dirían? Pase por esta insinuación re­publicana y por esta antiesclavista, y por aquella... ¡Pero éstas no pasan! Esta es irreligiosa y esa otra es antiespañola. Esas no pasan} entienda Ud., ésas no pasan. 


Y mientras yo salía, contemplando con ojos de pa­dre las dos frases condenadas, el fiscal se quedaba me­neando la cabeza, como si intentara decir: "Esto es serio: ese mozo puede costarme mi empleo, si yo no cen­suro por mí mismo y si no tengo cuidado con sus terri­bles ensayos". 


Los que estaba yo haciendo para entrar en la nueva vida que me había propuesto realizar, estaban llenos de inconvenientes para una sinceridad tan perfecta co­mo la con que entraba yo en esa miserable república de las letras, en donde la vanidad es poder ejecutivo^ la envidia poder legislativo, y poder judicial la ignoran­cia del vulgo omnipotente. 


Los únicos hombres que conocíwt mi secreto de­signio eran los mismos que lo habían aplaudido con ca­lor. Todos ellos tenían una pluma, y todos ellos me la habían ofrecido. Miralies, el más joven, me había des­crito la forma que pensaba dar a sus recomendaciones y alabanzas de mi libro en la crónica del diario que re­dactaba. Éntrala, cuya colaboración en las novelas de Escrich le daba por público el inmenso vulgo de Es­paña, me juraba que utilizaría su poderoso recurso, y no contento con él, me enseñó la primera de una serie de cartas que pensaba dirigirme por medio de la prensa periódica en el momento en que mi obra apareciera. Ra­da perjuraba asegurando que saldría de su pluma el primer juicio crítico de LA PEREGRINACIÓN DE BAYOÁN. Todos ellos me pidieron permiso para anunciar el libro, para recomendarlo con anticipación, para preparar en publico y en privado la atención de escritores y lectores. 


Yo era entonces tan insobornable como hoy, y el mismo desdén que hoy me inspira me inspiraba entonces esa universal sociedad de elogios mutuos que, corrom­piendo la crítica literaria y el criterio público, en todas partes ensalza a las nulidades deferentes, exalta a las medianías complacientes, y hace guerra sorda, guerra de silencio o de malicias, al mérito consciente de sí mismo. 


Nadie más incapaz que yo de juzgar su mérito in­telectual, porque nadie tiene un desdén más benévolo y más firme por los hombres que sólo son inteligentes, por el arte que sólo es forma, por la ciencia que sólo es for­malismo. De hombres de esa especie, de arte de esa es­pecie, de ciencia de esa especie, a todas horas y en todas partes hacen la vanidad, la frivolidad y la rutina a los más torpes enemigos del progreso de la humanidad. En ciencia de esa especie, en arte de esa especie, en hom­bres de esa especie, mi conciencia irritada ha hallado siempre a los aduladores condescendientes del mal po­deroso, de la iniquidad victoriosa, del vicio resplande­ciente. 


Enemigo de mérito aparente e incapaz de juzgar si era tal o positivo el del libro que entonces terminaba, me negué en absoluto a las ofertas de mis amigos y me opuse terminantemente a que provocaran de modo algu­no el juicio público. 


El juicio público, y no el de ellos, era lo que yo nece­sitaba. Y como no lo necesitaba para pavonear la es­túpida gloria contemporánea, reducida a la interesada admiración de los menguados, y a la importuna cu­riosidad de los curiosos, sino que lo necesitaba para autorizar mi entrada en la vida activa, en la propagan­da penosa, en la lucha difícil en que ansiaba comprómeterme, quería que el juicio fuera definitivo. Juicio defi­nitivo es el sincero: juicio sincero es el espontáneo, y no es espontáneo ni sincero el juicio individual que previene arbitrariamente, con aplausos o censuras, el juicio co­lectivo. 


Mis amigos cumplieron fielmente el compromiso. Cuando en noviembre de 1863 apareció LA PEREGRINA­CIÓN DE BAYOÁN, los carteles de las esquinas lo dijeron: nadie más. 


Escrupuloso como todos los sinceros, todo lo que yo hice para dar publicidad al libro, fué mandar un avi­so a La Correspondencia, el periódico más leído de Ma­drid, uno de cuyos empleados y mi amigo canceló con un apretón de manos y por un ejemplar del libro la deuda que acababa yo de contraer con el diario. A los demás, remití un ejemplar de la obra. Ella desconocida, desco­nocido el autor, pensaba yo, la generosidad completará la obra de la curiosidad. Y alimentándome estoicamente de mi fe en los hombres, me puse a esperar el juicio de los escritores y de los críticos. 


Pasaron días y días, que parecieron años a mi fe inquebrantable, y los diarios callaban y los semanarios literarios callaban y los críticos callaban. 


Un mes o más de uno había pasado, cuando entró en mi aposento mi hospedero, y me entregó una carta y un libro, diciéndome: 


—El ayuda de cámara del señor general espera ahí. 


—¿Y qué tengo yo que ver con el ayuda de cámara de ese señor general? 


—Como él es quien trae esa carta y ese libro, pen­sé que. .. 


Abrí la carta. Estaba firmada: A. Ros de Olano, y era una compensación del silencio de la prensa. El ge­neral-escritor, cuyo Doctor Lañuela acompañaba a la carta y era en aquellos días la ocupación de la crítica literaria, se había propuesto trastornarme. Mi libro había sido para él "como algo que caía del cielo". Si yo lo hubiera creído, Goethe había hecho menos en Werther que yo en Bayoán. El general concluía rogán­dome que fuera a visitarlo y exigiéndome que le dijera si iría y cuando iría. 


Aquella carta era más que un acontecimiento en mi vida; era si yo quería, el prólogo de mi nueva vida. Por medio de un ministerio que lo representaba, O'Donnell estaba en el poder, y Ros de Olano era uno de los auxi­liares más queridos del jefe de la Unión Liberal. El general-escritor era una pluma, y de mí dependía que hablara en mi favor al público. Era una influencia, y de mí dependía utilizarla. 


Con hacer que me pusiera en comunicación con los escritores de su partido, ya era yo una reputación con­sagrada. 


Con publicar su carta que por espontánea, por expre­siva y por sincera, equivalía a cien artículos de elogios, ya habría yo conseguido innumerables lectores e innu­merables admiradores para mi libro. 


Con acercarme a él para acercarme a O'Donnell, el paso más difícil, el primero de una nueva senda, estaba dado. 


Antes y después de contestar al general-escritor, anunciándole mi visita, pensé congojosamente en ella. Era un paso decisivo. Si lo daba en falso, ocasión per­dida. Si lo daba en firme, empeño realizado. Pero si sacaba de aquella visita todo el partido que me ofrecía aquella poderosa amistad así brindada, yo iba irreme­diablemente a parar en el mar revuelto de la Unión li­beral, a caer postrado a los pies de O'Donnell, a ser uno de los mil palaciegos de aquel liberticida que, después de haber asesinado la libertad de las Antillas, la apuñateaba en España. ¿Y era eso lo que yo me proponía? ¿No era lo contrario, servir a la libertad, combatir a sus enemigos, elevarme por mi propio esfuerzo, darme a conocer por mí mismo, no por mediaciones poderosas, lo que yo intentaba? 


Fui a ver a Ros de Olano; pero no publiqué su car­ta ni solicité sus relaciones literarias y políticas. Amigo solicitado del escritor, no tuve conexiones de ninguna especie con el político. 


Y pasaron más días, y diarios y semanarios, y es­critores y críticos siguieron guardando silencio sobre mi obra. 


—¿Qué mundo es éste?—se preguntaba la ilusa fan­tasía—. "El mundo de los hombres"-—le contestaba fríamente la razón. 


Y seguí esperando, hasta que en una mañana, que me pareció radiante, recibí una carta de Pedro Antonio de Alarcón. Pasaba este escritor por ser soberbio, y fué inexpresable el asombro que sentí al leer entre otras estas palabras de su carta: "Hay en su libro de XJd. páginas que yo nunca olvidaré". 


—Luego mi libro es bueno, puesto que un arrogante habla así de él—me dije yo en tanto que escribía a Alarcón, a quien no conocía tampoco, para aceptar la entre­vista que me proponía. 


—Mi libro es bueno, y nadie pronuncia una pala­bra sobre él! ¿Qué hombres son éstos?—preguntaba mi sentimiento de justicia. —"Los hombres que se usan" —respondía tranquilamente la razón. 


Hasta para vengarme del silencio debía yo haber dado a luz pública la lisonjera carta de Alarcón; pero no se trataba de venganza, se trataba de merecer jus­ticia, y guardé la segunda carta al lado de la primera. 


Llegó la tercera a los pocos días. La firmaba un hombre respetable que había desempeñado altos puestos en las Antillas. Según él, "el autor de LA PERE­GRINACIÓN DE BAYOÁN ha empezado por donde pocos aca­ban''. Y para hacer más placentera la alabanza, la había salpicado de consejos saludables. Era español, y deploraba que yo fuera tan americano. Veía en esto una incompatibilidad formidable para mi porvenir. Tenía razón. "Summa justitia, summa injuria" me decía—•: hasta en la justicia es un mal el exceso. Tenía razón. 


Y yo ¿no la tenía? ¿No probaba la conducta obser­vada con mi libro, que hasta en el campo de las letras éramos tiranizados los colonos? Porque, a mis ojos, in­dependientemente de la conjuración de emulaciones que siempre recibe en el mundo literario a los recién lle­gados, el vacío que se hacía a mi derredor era efecto en gran parte, del espíritu americano y de la intención antiespañola de mi obra. 


Pero ¿no decían que recordaba a Goethe, que te­nía páginas inolvidables, que era empezar por donde pocos acaban? Y ¿por qué no lo decían al público por sí mismos o por medio de sus amigos? 


Francisco de la Cortina, dramaturgo que algún día será tan apreciado como merece, me daba en parte la contestación de mi pregunta en una carta halagüeña, expresiva, franca y veraz. 


"Ha sido Ud. demasiado sincero —nie decía—. Lo he visto en sus avanzadas ideas políticas, y lo he recor­dado en sus avanzadas opiniones sociales." 


Se quejaba de la seguridad con que había manifes­tado las primeras, y consagraba dos pliegos de papel a combatir las segundas "obedeciendo a las cuales •—decía sustancialmente—ha destrozado con sus propias manos, después de haberla creado tan pura como es, esa admirable figura de Marién, por la cual lo odiarán a Ud. los mismos que desearían admirarlo".
—Es decir—pensé yo dominado por un verdadero sobrecogimiento—que estos literatos odian tanto a la verdad, que le tienen miedo; es decir que yo lie hablado la verdad, puesto que no se atreven a combatirla a la luz pública los mismos que la combaten en secreto; es decir que estoy condenado a la más formidable de las si­tuaciones; la de autor conocido y desconocido a un mis­mo tiempo, a la vez acariciado y rechazado! 


Y ¿no habrá nadie que me juzgue ante el público, que diga lo que piense, que se atreva a ser justo, a ser s ever of 


Contestó a la pregunta un articulo crítico de mi libro. Era largo y concienzudo. Se atrevía a decir que "LA PEREGRINACIÓN DE BAYOÁN es la aparición de la con­ciencia en el siglo XIX". En esta generalidad vacía, sobre la cual giraba todo el pensamiento del artículo, hubiera habido lo bastante para llamar la atención del público sobre el libro, si el artículo hubiera tenido una firma responsable al pie; pero el autor había temido al contagio, se había escondido tras el anónimo, y yo no he sabido jamás quién fué el único juez público que mi obra tuvo. 


En tanto, sabía quién era la autora de una serie de cartas, insinuantes, benévolas, alternativamente severas y entusiastas, que por aquellos días llegaron a mis manos. 


Las firmaba la señorita Amparo López del Baño, en la cual estimé después a la mujer más inteligente e ilustrada, más sencilla en sus gustos y más osada en sus pensamientos, que he encontrado en el mundo que conozco. Española, no vacilaba en ponerse de parte de la justicia y de mi parte, contra España. Hija de familia poderosa, denostada conmigo el poder del mal. Mujer, había penetrado claramente el objeto de la parte más escabrosa de mi obra, y encontraba en Marién el tipo ideal de una realidad posible y deseable. 


Con un solo hombre como aquella mujer, hubiera yo entonces podido hacer en breve tiempo lo que tanto me ha costado después y todavía no he podido conseguir. 


Pero los hombres no se parecían a la nobilísima mujer. Por uno u otro motivo, tuvieron miedo al libro, y lo alabaron en silencio, como los ya citados, o callaron ante mí y ante el público, como muchos hombres céle­bres de la política o de las letras, que muertos ya para el mundo y para ellas merecen el respeto del silencio. 


Escoriaza, escritor, niño mimado de un partido, por el cual ha sido después cuanto ha querido, se contenta­ba con decirme: "Si tu libro hubiera llevado el nombre de Víctor Hugo en la portada, hubiera hecho una re­volución". 


—Mucho debes tú temerle—tenía yo que decirle sonriéndome de lástima—cuando teniendo una pluma no lo dices al público. 


Nombela, novelista a la moda, se maravillaba en mi presencia de lo que llamaba "novedad absoluta" de mi estilo, y en vez de confesarlo al público español, daba al americano en cuatro palabras que sólo en estos días he leído en El Correo de Ultramar de aquella épo­ca, la simple noticia de la aparición del libro, ocultando su espíritu y su objeto y callando el origen de su autor. 


En ese mismo libro, tan arteramente tratado por los que hubieran podido combatirlo, si literaria o polí­tica o socialmente lo juzgaban revolucionario, había yo puesto en boca de Colón estas palabras: "La injusticia de los hombres es la revelación de la injusticia eterna". Era algo más que una frase: era una fe la contenida en esa expresión de una verdad, y yo no podía apostatar de la fe de mi razón, abandonándome a los enconos de la injusticia. Compadecí muchas más veces que maldije la iniquidad de los jueces a quienes me había sometido, y si algo no Tie perdonado y si algo no perdono todavía, es que aquel silencio inesperado me haya obligado, im­posibilitando mi plan, a seguir con la pluma en la mano. Lo que en mi intención no era más que un instrumento de combate, ha tenido que convertirse después en fin de vida. 


Previéndolo y temiéndolo, hice a lo menos que el ins­trumento me sirviera para el objeto preciso a que lo ha­bía dedicado, y tomando de las librerías el resto de la abundante edición que en ellas había depositado, lo man­dé a las Antillas. 


¡Cosa extraña!—más bien, cosa que prueba hasta qué punto había influido en el silencio de críticos y es­critores españoles el fondo político del libro—en las An­tillas, el gobierno colonial, obedeciendo al central, pro­hibió la venta del libro, y no contento con prohibir su lectura obligó a los libreros a sacar fuera de las Islas los numerosos ejemplares que tenían. 


Lejos de evitar la lectura, la prohibición influyó pa­ra hacer más buscada y más leída y mejor comprendida la obra perseguida, y a ella debo en gran parte la au­toridad de mi palabra en mi país; pero en él, como en España, nadie se ha atrevido jamás. a pronunciar en voz alta su fallo. 


Si ahora lo pido, cuando ya la experiencia que en­vejece me ha probado que no soy yo de los hombres a quienes acaricie la nombradía ruidosa y cuando actos palpables e innegables, que hubieran hecho de cualquier otro hombre una potencia, sólo han servido para obli­garme a forzar en todas partes la fría estimación que enaltece a la soberbia, pero que lastima el corazón; si ahora apelo a ese fallo, es porque quiero que renazca en el seno de América aquella concepción de mi alma americana. De mi descuido o mi desdén por lo que hago, es tes­timonio el libro mismo que hoy busca la atención de Chile. Cuando yo llegué aquí, tenia un ejemplar, que en­vié a la República Argentina, y no hubiera tenido po­sibilidad de reimprimirlo ahora, si no se me hubiera ce­dido el único ejemplar que habia llegado a Chile hace años y que muchas personas, trasmitiéndoselo, habían leído. 


Terminada la historia, empieza el libro. Santiago, junio de 1873. 


Este libro, más que un libro, es un deseo; más que deseo, una intención; más que una intención, es sed. 


Sed de justicia y de verdad; 


Intención de probar que hay otra dicha mejor que la que el hombre busca: 


Deseo de que el ejemplo fructifique. 


Bayoán me lo dijo: "Feliz, amigo mío, quien tiene el valor del sufrimiento; porque ése, al concluir su pe­regrinación por este mundo, habrá encontrado su Jeru-salén, su Dios". 


Vosotros, los que en vez de vivir, peregrináis, se­guid con paso firme: la desdicha que os espera es tan gloriosa, que no la trocaréis por la inútil felicidad de los felices. 


Los que no peregrinan, que no lean. 


Al publicar este Diario, cometo una profanación que mi conciencia castigaría con sus ocultos torcedores, si lo viera profanado. 


Hojear un libro, es profanarlo. Los que buscan en la vida algo más que una dicha deleznable, estimulados por el libro, seguirán buscando. 


Perdónenme, si por el misterioso anhelo que tengo de ventura para ellos, robo a la oscuridad un Diario escrito en la oscuridad de una conciencia. 


Madrid, 1863. 


A bordo. Octubre 12. 


¡ Otra vez, otra vez !... Olí patria mía, ¡ cuántos dolores me cuestas! Apenas sosegado mi corazón, ape­nas calmadas las agitaciones que la meditación de ese otro mundo me lia causado, y otra vez obligado a aban­donarte ! 


¡ Campos, cielo, patria... ! 


Nunca lie sentido las angustias que ahora siento : comprímese mi pecho, retuércese mi corazón, ahógame el vacío. El Luquillo, que siempre se me ha presentado magnífico y azul, está cubierto por nubes de color de muerte, desvanecido en un horizonte oscuro; el campo, que siempre me ha alegrado, me entristece ahora; el cielo ya no me sonríe, el sol no tiene brillo. 


¿Qué desgracias auguráis, sol, cielo, campos, capri­chosa sierra? 


Y el mar también sombrío! Sus olas me recuerdan el desierto: yo llevo uno conmigo. ¿Por qué me asusta su soledad... 1 


Ah ! si pudiera quedarme... ! 


—Capitán, capitán, ¡quiero quedarme! 


La implacable goleta se parece al destino, y no se detendrá. 


Contemplemos la playa: ella también! Como mi montaña, como mis campos, como todo, huye de mí. 


i Se ha puesto el sol... ? Ha hecho bien : así mis ojos tendrán la misma oscuridad que tiene mi alma. 


Octubre 13. 


Alta mar ! Ni un punto en el horizonte, ni una cum­bre de las montañas de mi patria, 


Cuánto ha andado la goleta! Si anduviera hoy lo mismo, hoy llegaríamos a Santo Domingo. 


¿Qué es esto? ¿Caminamos al norte? 


Ah! ya me acuerdo: mientras velaba, oí anoche el silbido del viento y el rugido del mar, truenos y es­trépito en el cielo, gritos e imprecaciones en el buque. 


La tempestad de mi alma me impidió gozar de la del mar. 


¡Qué hermoso día! 


¿Qué hay en eso de extraño! ¿no han sido siempre los días más alegres en el cielo, los más tristes en mi corazón 1 


Octubre 15. 


j Qué dos días ! Oscuridad en el cielo y en mi alma ; niebla espesa ante los ojos del cuerpo y del espíritu; silencio dentro y fuera. 


Octubre 16. 


Anoche ganamos lo perdido: navegamos a rumbo, y según el capitán, estamos cerca de tierra. 


•—Volveremos a verla—se ha dicho mi corazón, v la luz de la alegría ha disipado las nubes : la esperanza me anima : estoy alegre. 


Octubre 16; por la tarde. 


Allá en el límite del horizonte, hay una nube. No me engaño: esa nube es la tierra, es el velo que encu­bre las costas orientales de la indiana Haití. ¡Qué len­ta, pero qué idealmente se levanta el velo! Aquellas líneas son las ondulaciones de los montes, aquel punto saliente de la nube, un promontorio ; y la transparencia del cielo y la diafanidad del mar, anuncian a la infeliz Higüey, última albergue de los sencillos habitantes de la isla, en la feroz persecución de los que, tan indulgen­temente, llama la historia valientes invasores. 


Desde aquí, de la proa, es desde donde admiro la ve­locidad de la goleta: rompe la ola, la ola ruge, elévase la quilla, precipítase el agua por debajo, y entonces la quilla se hunde, y deja lejos la ola que quería impe­dirle el paso. 


¡Oh goleta! Si yo fuera como tú y pudiera como tú romper todas las olas que se oponen a mi paso... ! Ya hubiera llegado al deseado puerto, y gozaría de la paz que en vano busco. 


Pero entre tanto, avanza: ya te quedan pocas olas que romper. 


Adelante, adelante! 


Ya se rasgó la nube: ahí está Santo Domingo. 


Y a su izquierda, la isla misteriosa, Amona, jalón central del camino de Mayagüez a Higüey, de Borin-quen a Haití. 


¿Una lágrima en mis ojos? Es para ti, Borinquen. Mi pensamiento te busca; pero el buque, la costa de tu hermana. Adiós. 


Octubre 17. 


Mi primera mirada ha sido para el cielo : lo he con­templado durante mucho tiempo, y me ha pasmado su semejanza con el alma humana : el sol lo enciende, y sin embargo hay nubes: ilumina la alegría nuestro espíri­tu, pero nunca disipa por completo sus celajes. Ayer, al acercarme a esta costa, sentía un contento vivísimo, porque era el primero que gozaba desde que me alejé de mi querida isla, y sin embargo, al recordarla se anu­bló mi corazón. 


Hago un esfuerzo y me animo: de nada me acuer­do, en nada pienso, sino en la encantadora costa que bordeamos, en los puntos de vista que se me presentan, en el valle solitario por donde ahora pasamos, y que con sus palmas, sus ceibas, y el albergue misterioso que allá en su fondo sombrean los mangos, agita en mi ce­rebro la idea de la paz, que es la ventura. 


Magnífico Cibao! Te admiro. 


Ya, ni admirar me es permitido : mézclase a la ad­miración de la atrevida sierra el recuerdo de sus bra­vos habitantes, vencidos por la astucia y la injusticia, los dos perpetuos vencedores en la historia de los pue­blos y de los individuos, y la indignación sofoca mi en­tusiasmo. 


Montaña codiciada! Me entristeces: recuerdo a tu señor Caonabo, y pensando a un tiempo en su patrio­tismo heroico y en su muerte de mártir, me niego en silencio que tengan premio en la tierra la abnegación del mártir, el heroísmo del patriota. 


Tú también me entristeces, ciudad funesta a Amé­rica! El tiempo castiga los crímenes que el hombre ol­vida, y tú estás, Santo Domingo, castigada por el tiem­po. Corazón en tus primeros días de la América arrancada por Colón al Océano, en vez de procurar el olvido feliz de las islas tus hermanas y de tu engendra-dor el Continente, mandaste a aquellas a tus ociosos verdugos, y al Continente, a aquellos sacrilegos que de­tuvieron en su magnífica carrera dos nuevos manantia­les de civilización y de ventura. Criminal con tu padre y tus hermanas, debías ser ingrata con el único que te quería, y después de martirizarlo, lanzaste prisionero de tu puerto al venerable genio, infeliz por ser genio y venerable; al infeliz Colón. 


Soy injusto contigo, capital de la Española: no fuiste tú quien aherrojó a Colón, fué su propia cruel­dad. ¿No la cometió, y horrenda, cuando levantó el ve­lo que tan felizmente os ocultaba, a tí, a Guanahaní, a Borinquen, a los ojos de Europa? ¿No la cometió, y funesta, señalándoos con su índice tenaz al ya ciego vie­jo mundo? 


Esa justicia universal, que persigue el delito hasta en el tiempo, en la tumba, hasta en la historia; esa luz invisible, que señala implacable la más ligera mancha, que penetra en las tinieblas que casi nunca tiene el hombre valor para mirar, esa justicia, esa luz, lo cas­tigaron. 


La justicia le dijo:—Has sido cruel entregando la inocencia a la codicia. 


La luz:—Siempre alumbraré tu alma para que veas en ella la atrocidad de tu genio, y no te quejes de de la ingratitud de que serás juguete. 


Revelar a los hombres la verdad, y extrañar su in­gratitud y su injusticia... ! 


Si la historia se extraña, es inexperta. 


Colón no se extrañó; esa es su gloria. 


Colón acató la justicia, y vio la luz: no se quejó de nada. 


Había en él lo que en el genio hay: propensión al martirio, magnánima sonrisa para la ingratitud. 


Meditaste, adivino, en el resultado de tu adivina­ción; viste que el mundo hacía infeliz al mundo que las tinieblas no habían logrado ocultar a tu mirada, y te culpaste. 


"Es natural—dijiste—que los hombres me ator­menten; les he revelado una verdad: es natural que me persigan; he hecho un bien: es natural que me enca­denen. .. Si hubiera cadenas para el alma, mi alma sería la encadenada. Hay momentos en que creo que la injusticia de los hombres es la revelación de la jus­ticia eterna: he sido cruel con ese mundo que mi espí­ritu vio tras de los mares: lo he entregado a hombres que no me han imitado, que no han sentido al verlo otro deseo, que el deseo de arrancarle sus tesoros, y he sido castigado: la ingratitud ha sido mi castigo." 


Y el de España, Colón : ¡ si tú la vieras... ! Si tú la vieras, Colón, tal vez te espantaría el rigor de la justicia. Nación generosa al defenderla, pequeña al combatir la independencia, purga hoy su pasada pe­quenez: lo que debió elevarla, la abatió; lo que enrique­cerla, la hizo miserable ; pequeña, lo que estaba llamado a engrandecerla. Tuvo un momento de gloria, brilló, res­plandeció; luego, lo mismo que la hacía temible (esta es la gloria miserable de los pueblos) la hizo decaer: como las llamas, antes de apagarse, destelló: volvió lue­go a brillar con resplandor magnífico : lo que la había hecho pequeña, la hizo grande, la augusta independen­cia: sofocó la de América y murió: luchando por la su­ya resucita. 


Está, como los niños, vacilando: día llegará en que pise con firmeza: día llegará en que comprenda sus yerros pasados, y quiera remediarlos: abrirá los ojos y verá; la luz la hará feliz; hará lo que aún no ha he­cho: será justa; bajará la cabeza ante el eterno anate­ma de la historia, buscará con los ojos a América :•— allí está—se dirá—mi porvenir:—se enmendará; los que  llamó sus hijos, volverán como hermanos a la que fué su madre, y reunidos, y respetándose, lograrán su bien­estar pasado, y España su perdón. 


Octubre 19. Santo Domingo. 


Estoy en tierra, y tan cansado de ella como acos­tumbro a estarlo, cuando en vez de aire puro, respiro el impuro de los pueblos ; cuando en vez del libre vagar por campos y montañas, vago, encogido y preocupado, por calles alineadas: son, sin embargo, estas ciudades de América tan distintas de las de Europa; forma tan­ta parte de ellas la atrevida vegetación que las rodea; son tan pintorescas las colinas, los valles, las vegas ; tan varia la luz que ilumina los objetos; tan limpia la at­mósfera; tan brillante el cielo que, con sus celajes vi­gorosos, engaña al soñador, para quien tierra y cielo son decoración de un escenario inmenso, que soporto resignado mi detención aquí. 


Paseo, sueño, medito, y me distraigo; recuerdo, y me entretengo. 


Octubre 21. En Santo Domingo. 


¿A dónde iré? 


He querido visitar la Vega Heal, el Cibao, cuantos lugares vieron a Colón, cuantos recintos conservan el recuerdo de los sencillos habitantes, y no he podido ha­cerlo, porque ni hay caminos practicables, ni quien con­migo se atreva a practicarlos: me contentaré con recorrer la parte de costa que recorra el buque en que me embarco mañana para Santiago de Cuba: desde aquí iré a Batabanó: estoy resuelto. Con tal que sufra algo de lo que sufrió Colón, y al escribir su historia pueda describir las angustias de ese viaje inmortal ¿qué me importa llegar a Europa sin recursos ? 


Y tengo bastantes. He reunido los necesarios para comprar los cafetales que rodean la casita en que nací, y puedo con los restantes ir a Cuba; de Cuba, al Da-rién ; del Darién, al Perú ; del Perú a Méjico ; de Méjico, a la Habana, para de aquí embarcarme en uno de esos vapores que van haciendo escalas en la costa, y en Nue-vitas quedarme para ir a Cat Island (San Salvador de Colón, indiana Guanahaní) y al volver, visitar a los amigos de mi buen Agüeybana, que tanto empeño tiene en que me prepare, para mi peregrinación a Europa, con los días de olvido, de paz, de tranquila dicha que me ha ofrecido al lado de la familia de Guarionex. 


Si mientras viajo no hiciera otra cosa que ver pla­yas, campos, sierras, pueblos lejanos, mar y cielo, via­jar sería olvidar, sería vivir; pero empujado por mi amor a la verdad, por la larga indignación que me ha costado el penetrar en las profundidades de la Histo­ria, y sobre todo, de ese período prodigioso, feliz y des­graciado a un tiempo, en que la fe del genio arrebató este mundo a las tinieblas, peregrinaré, no viajaré; bus­cará en vano mi alma lo que sólo hay en el alma, y al fin del viaje, al fin de la peregrinación, no hallaré Je-rusalén ninguna, o sólo la que a la salida de la vida nos está siempre llamando. 


Octubre 22. A bordo. 


Estoy mirando cómo se desvanece en la distancia la capital de la Española: parece que corren un telón delante de ella. 


Va poco a poco ocultándose, borrándose, hundién­dose; y ahora, en donde hace poco la veía, veo la mar. 


Nos sale al encuentro un peñascal: detrás de él una llanura, luego un monte, y entre él y otro monte un vallecito, y luego... 


Lo que viene. ¿Qué me importa! Lo que me im­porta es distraerme, y dejarme de comparaciones in­sidiosas: húndanse en buen hora las ciudades, tragúese el mar las casas, los árboles, los ríos : desvanézcase todo a nuestro paso; ¿no es todo natural? ¿qué necesidad ten­go de acordarme de los días que se hunden en la nada, de los gozos que nos niega la marcha indiferente del tiempo, de la dicha que nos roba la distancia! 


¿Puedo yo acaso botar al agua mis recuerdos, mis ideas, lo que hay dentro de mí? 


Al ver esos remansos que hace el mar, penetrando en ese rincón de tierra; al ver esas plantas felizmente agrupadas sobre aquella choza; al ver tras ella esas colinas, probablemente cruzadas por algún torrente, concibo la felicidad, quisiera realizarla allí; pero el buque prosigue navegando, indiferente como el tiempo, a mi ventura. 


Ignorados retiros de la costa, permitidme que al­tere la feliz soledad de que os rodeáis; dejadme que os habite. 


Octubre 22. Por la noche. 


Mientras contemplo la costa, que pasa lentamente porque la goleta anda muy poco, la comparo con la costa de mi isla; caigo en la melancolía al compararla; busco con los ojos el punto del horizonte que la oculta; suspiro al separarlos, y miro vagamente las playas, las olas, las estrellas. 


Me pregunto por qué el mundo convierte el amor de la patria en una espina que nos punza sin cesar el corazón: pregunto por qué me he visto yo obligado a separarme del rincón en que Dios quiso arrojarme, y en donde quiero yo vivir eternamente: pregunto por qué cambio por esta ansiedad, por el vacío que arranca de su sitio al corazón, la ignorada tranquilidad que allí gozaba, el sosiego, la paz, el abandono que mis campos, mis flores, mi retiro, mi soledad me daban: pregunto por qué vuelvo por segunda vez a buscar lejos de mi patria, lo que no encontré en mi primera peregrina­ción, fe Por qué vuelvo a viajar? 4 Por qué me empeño en conocer al mundo, y en hacerme conocer de él, si to­da mi felicidad consistía en vivir desconocido, y en haber renegado para siempre de las grandezas de la civilización que probé, al errar otra vez por ese mundo? 


No me sé contestar: yo sé que hay algo debajo de ese velo que encubre interiormente mis deseos, mis ideas, mis sentimientos: yo sé que anhelo la dicha de mi patria: yo sé que necesita de sus hijos, porque sólo los hijos son desinteresadamente cariñosos: yo sé que me avergonzaba de gozar del sosiego que el suelo en que nací me da, y resolví alejarme de mi tranquilidad, y buscar la agitación, la lucha y el dolor, por ser digno de mi patria, por hacerme oír del mundo, por lograr en él el puesto que hoy no tengo, y poder desde allí... 


Pero no es esto sólo: ¿por qué he de querer enga­ñar a mi conciencia, si mi conciencia tiene para mí la misma sonrisa que yo para los que quieren ocultarme la verdad? 


He salido otra vez, porque los hombres que dis­ponen del destino de los hombres, lo han exigido así: decían que era necesaria mi ida a Europa para justi­ficar con algo, con la ciencia adquirida o la posición social lograda, mi anterior permanencia en ese mundo : decían que era vergonzoso haber vuelto, como salí, de mi rincón. ¡ Ciegos... ! ¡ Sin reparar las arrugas de mi frente, sin presentir las arrugas de mi alma! 


¿Se pasan impunemente en Europa algunos años? 


Se ve lo que hay de bueno; se pide para la patria, y no lo dan ; se sufre : se ve lo que hay de malo, se ob­serva, se medita, se amarga la existencia, se hunden los ojos, se hunden las mejillas, se contraen los labios, se aprieta el corazón... Y eso no es nada ! ; Y eso no jus­tifica los años de ausencia de la patria! 


Pero hay más: ¿por qué callarlo? 


La naturaleza es prodigiosa, y admira, y embele­sa, y al ánimo contemplativo le da una vida de sencillos placeres, de inocentes alegrías, de inagotables bendicio­nes. Pero ¿y el hombre? ¿Es su corazón tan bueno, su espíritu tan puro, que haga olvidar las necesidades de la inteligencia, tanto más exigentes cuanto menos sa­tisfacciones pueden dársele? ¿Puede el que tiene un espíritu inquieto, buscador de verdad por aspirar a Dios, tranquilizarlo en estos países desheredados, en donde los hombres son los mismos que en el resto de la tierra, no las mismas las conquistas de la inteligencia humana ? 


Y llegó un momento, en que espantado de la des­armonía que vi entre mi amada naturaleza americana y sus hombres, anhelé estudiar el árbol de la ciencia que allí no vegetaba : fui a Europa, busqué por todas partes lo que mi espíritu quería. ¡Era un engaño de mi espíritu... ! El árbol de la ciencia no daba sombra a hombres mejores. Volví desalentado a mi retiro: gocé de la paz. Al poco tiempo, en vano luchaba contra una idea tímida, pero tenaz, que apareció en mi cerebro: quería volver a Europa. ¿Por qué? Más que por nada, más que por amor a mi patria, más que por temor a la injusticia de mis compatriotas, más que por anhelo de un nombre en la sociedad, por anhelo de un nombre en las ciencias y en las letras; por ambición de gloria. 


Dicha está la verdad: reflexionemos. 


¿Qué es gloria para mí? 


Es una luz que brilla muy lejos de la tierra, muy cerca de la gloria de Dios, en su región. 


La gloria de los hombres, el aplauso del mundo, las alabanzas que merezcan las facultades creadoras, no me halagan; halagan mi vanidad por un momento; ni por uno, mi razón y mi conciencia : esa gloria es para mí la vanidad divinizada, hecha virtud. 


No quiero eso. 


Quiero la luz que me revele a Dios, la verdad, la justicia, la virtud: quiero la admiración de los hombres tras la muerte: quiero sus alabanzas cuando no las oi­ga; cuando no me envanezcan; cuando sean sinceras; cuando sean resultado de virtudes duraderas ; de la fuer­za benéfica, resultante de la armonía de las verdades eternas y de mis facultades; de las potencias de mi al­ma; de la unión venturosa de mi espíritu con la verda­dera sabiduría, con la modestia, con la sencillez, con la virtud: quiero la gloria que desprecia la burla de los hombres, que ama lo bueno por ser bueno; que ama el talento, las revelaciones de la fantasía, la severa razón, cuando estas palancas del cerebro humano levantan la verdad, animan la belleza verdadera, no cuando profa­nan la grandeza, cuando se ríen de la virtud, cuando ultrajan al Dios que no han tenido valor para mirar. 


Quiero gloria, y por ella abandono hoy mi patria, mañana mi felicidad, un día la vida. Quiero que digan : "En esa isla nació un hombre, que amó la verdad, que anhelaba la justicia, que buscaba la ventura de los hom­bres." 


Y no me arredra lo que veo en el fondo de mi alma, y no me espantan las nubes que envuelven a mi co­razón, y seguiré adelante. 


Embarcación, tú puedes decir que persevero en mis resoluciones : tú me has visto llorar y secar mis lágri­mas : tú me ves recorrer la costa de la infeliz Haití, cu­yos recuerdos arrugan mi frente e indignan a mi ra­zón, y tú ves que soporto estos dolores, pensando en sus efectos venideros. 


Octubre 23. 


El sol ha salido, ha llegado al zenit, luego se ha puesto. Ha hecho lo que siempre: y al verlo, y al ver el mar, estoy preguntándome que si es un día lo que vi comenzar y veo acabarse. 


Dentro de mí, ni una idea, ni un recuerdo, ni si­quiera vista, porque en vano la ha incitado el cuadro maravilloso de esta costa. 


Octubre 24. 


Caminamos tan poco, que apenas caminamos. 


El mar de Colón está tranquilo, como lo estará su espíritu, no flotante ya como lo estaba aquí. 


Octubre 25. 


Para dar alguna variedad a la navegación, que ya impacienta a los pocos pasajeros que conmigo vienen, el viento ha cambiado, y es contrario. En vez de seguir pausadamente un camino derecho, seguimos uno tor­tuoso con la misma pausa. 


Y a pesar de todo, yo desespero a los que consul­tan mi presunto mal humor, diciéndoles: 


—Sí, señores : todo esto me encanta : navegar cos­teando, ir gozando despacio de los encantos de una tie­rra deliciosa como ésta, y gozar desde el abismo. 


Octubre 26. 


Si nada tengo que decir, ¿por qué tomo el lápiz y el papel? Costumbres, si sois buenas, sois tan tenaces co­mo las malas costumbres. 


Octubre 27. 


Calma: las olas se levantan perezosamente, perezo­samente caen, y se tienden y esparcen con perezosa in­diferencia. Si yo sospechara que hay olas en ese mundo invisible que llevamos, o en las tramas del cerebro, o en la cavidad del pecho, compararía mis olas a las olas de la mar Caribe. 


Calma en el mar, indiferencia en mí: creo que es lo mismo. 


Y a la verdad, yo no me explico mi indiferencia, ni siento placer al verme dominado por ella. La in­diferencia es para mi vida interior, lo que sería para mi vida material la ceguedad; vacilo, tropiezo, doy traspiés. Y si medito un poco, me indigno conmigo mismo, porque me digo: 


—Haber para esto experimentado disgustos, sinsa­bores, amarguras, tristezas, pesares, dolores, congojas, angustias! Para llegar a este estado de inconsciencia, haber luchado con los demás, haber reflexionado, ha­ber decidido, haber aceptado el sacrificio! 


¿Y las compensaciones? 


¿He de estar toda mi vida, rígido el corazón como una cuerda de arco? Yo veo en los arcos que se rom­pen la necesidad de aflojarlos. 


Necesidad hay de estar indiferente para lograr ver tanto. 


Octubre 28. 


El viento nos acerca a ti, montañosa Higüey: a pesar del nublado, adivino tus bosques y cavernas: fi­guróme a tus hijos, perseguidos en ellas, reducidos de muchos a muy pocos, combatiendo hasta el último mo­mento por la sagrada independencia de la patria. 


Las nubes del cielo y las del tiempo no me impiden ver lo que ha pasado, y te veo desierta y solitaria: tú, que al llegar los extranjeros, tenías pobladores que de­fendías tus playas, tus florestas, tus breñas, tus abis­mos! 


Ultimo amparo de la sencillez y la inocencia, dame la cólera que dabas a tus hijos, su noble indignación, su valor santo : lo que ellos con sus armas, haré yo con mi voz. 


Octubre 30. 


Las borrascas de las costas del sur nos obligaron a cambiar de rumbo, y navegamos hacia el este: ya en el canal de Amona, sopló el viento de aquel punto car­dinal, y nos dirigimos a su opuesto, costeando el norte de la isla. Razón tiene el Capitán: tanto da ir por el norte como por el sur. Mientras tanto, sólo piensan en el puerto los tripulantes del buque, y nada sienten al ver estas playas, esas bahías, esos promontorios, re­cuerdos imperecederos de la llegada de aquellos mons­truos alados, que vomitaron otros monstruos más te­mibles. 


La excitación de mi espíritu es violenta. 


Pienso en lo que era la isla y en lo que es, y me enternezco; pienso en sus habitantes, y al ver que han desaparecido de la haz de la tierra, me estremezco. 


He visto el Monte Chris ti, a cuyo abrigo se fundó la Isabela, y al pensar en lo que fué esta primera co­lonia, me da fuerzas la justicia providencial, que así castiga al que comete un crimen. 


Vosotros, los caballeros, que aun vagaréis por los alrededores de la que fué Isabela, decid si su ruina, decid si vuestra muerte, fué efecto de otra causa que la codicia que os alejaba de vuestros lares, del cruel valor que empleasteis en vencer, en destruir la noble raza que tan bien os acogió, que vosotros admirasteis.


He preguntado a esa selva que nos sale al encuen­tro por el hospitalario Guacanagarí, por el amigo de Colón. Nada altera el silencio; de nada recibo una res­puesta. 


Me la da la justicia: 


' ' Guacanagarí fué desgraciado : por admiración al genio que adivinó en Colón, lo amó y amó a los que lo acompañaban: ausente éste, defendió contra sus com­patriotas a los que invadieron a su patria, y a pesar de las sospechas de que le hicieron blanco, con que el mis­mo Colón lo ultrajó, llegó un día en que puso su fuerza y su poder de parte de la injusticia, y luchó contra los indios de Cibao, contra los hermanos del héroe de la Isla, contra los subditos de Caonabo, al lado de Colón y de los suyos : mal hijo de su patria, es indigno de lástima. ' ' 


Yo también por mi amor al visionario inmenso, des­pués de otros dos seres, el más digno de Dios que ha pasado por la tierra, yo también te juzgo débilmente, y perdono tus yerros, Guacanagarí: la justicia se te pre­sentó velada por la desgracia, la respetaste y la defen­diste : hiciste bien ; pero luego... 


Te quiero perdonar: no pienso en ti. 


Noviembre 3. 


Ahí está San Nicolás, el primer punto en que fon­deó Colón. 


¿Quién habita esa costa? 


Una raza que prueba que los hombres no tienen color en el espíritu; que hay una chispa igual en todos, que de todo los hace capaces : los negros han fundado un imperio en este sitio. 


Misteriosa justicia! Tú estás en todas partes. Al infeliz africano, arrancado de sus selvas, y hecho esclavo por la fuerza, le das fuerzas : rompe con ellas sus cadenas; el hierro le da armas; las armas, un imperio. 


Noviembre 4. 


Jaragua !... Esa es Jaragua, la comarca feliz, la del amor, la de torrentes misteriosos, la de playas ri­sueñas, la patria de la infeliz Anacaona. 


Pobre comarca, ¡qué solitaria estás! Yo no oigo tus melancólicos areitos, no veo tus hermosos hijos, ad­miración de los que poco tiempo después de descubrirte, te hicieron infeliz; pero no veo tampoco a los que te dejaron solitaria y triste, y pienso en Dios, y me abismo en su justicia. 


Noviembre 5. 


La luz rosada de la autora tiñe de rosa las aguas del canal de los Vientos: la parte oriental de Cuba se presenta a mis ojos, envuelta en su atmósfera diáfana, con sus picos coronados por aureolas purpúreas, con sus campos de un verde clarísimo y sus bosques de un verde casi negro. 


Cuando Colón, en su segundo viaje, llegó a esta parte que costea mi barco, traía ya el remordimiento de su genio, el disgusto de ver profanado el mundo que él adivinó, la pesadumbre de haberlo arrancado de su feliz ignorancia de otros mundos y otros hombres, de su perpetua paz. ¿Pobre Colón! Soñó, sufrió porque soñaba, realizó su sueño, y al decir a los hombres:— mirad, no me he engañado!—los hombres convirtieron su sueño venturoso en pesadilla! 


Noviembre 6. 


Guantánamo está ahí: ya no hay chozas en las pla­yas, ni haciendo hogueras, indios. Las Casas, ¿dónde están tus protegidos ? ¡ Ah ! Si todos, como tú, hubieran ardido en el fuego del amor de la justicia, aun contem­plarían mis ojos, individuos de la noble raza que ahora sólo vive en la historia. 


Evitemos la indignación; contemplemos la playa: está desierta! 


En el fondo de la bahía hay un pueblo, y a la ori­lla del río de su nombre, suspendido en la sierra, otro, que anhelo ver, donde aun hay restos de la raza que poblaba la isla; también la muerte tiene sus recuerdos. 


Si el buque penetrara en la bahía !... ¡ Con qué afán buscaría yo a esos indios ! Los palparía para con­vencerme de que son realidad, no loco engendro de mi deseo ; pero el barco prosigue su camino... 


Y hace bien. 


Me evita un desencanto: ¿serán acaso esos hom­bres, salvados del naufragio de su raza, su viva tra­dición ? 


Serán lo que los hombres en medio de los cuales vivan; hablarán la lengua que ellos hablan, tendrán las costumbres que ellos tengan. 


Noviembre 7. Santiago de Cuba. 


Cuándo saldrá ese vapor! 


Estoy cansado de esta ciudad, y sobre todo, de mí mismo. Siempre me ha sucedido esto: una estación en un viaje, me incomoda: me veo solo, sin saber dónde ir, con quién hablar. Soy tan poco expansivo, tan re­traído, tan encerrado en mí mismo, que me cuesta un disgusto interior cada palabra dirigida a un descono­cido: pasearía solo todo el día: pero la soledad llama la atención, que yo temo, y en vez de salir, me encierro en mi aposento a ver desde sus ventanas la Sierra del Cobre, áspera como los sentimientos que el metal inspira. 


Noviembre 8. A bordo. 


Gracias a Dios ! j Gracias a Dios ! 


Ya el vapor ruge en sus calderas, ya silba al sus­pirar, ya anda: desde lejos, es pintoresca la ciudad; co­mo todas las ciudades ; desde lejos. 


Ya las casas van disminuyendo de tamaño, y to­mándolo mayor a nuestros ojos, esos gigantes de los campos que ciñen el puerto y lo embellecen. 


La boca del puerto: ¡fuego a la máquina! Salimos. 


Ahí está la llanura que me gusta cruzar. 


Noviembre 9. 


¿Cuál de vosotras, marismas, fué la que, durante treinta días, detuvo el paso de aquél que jamás se de­tenía, ni ante los peligros ni ante la crueldad? 


¿Cuál de vosotras puso a prueba las virtudes que tiene el valor,—que tal vez sería la virtud más fecun­da, si lo fuera menos en pequeneces e injusticias! 


¿Cuál de vosotras, tierras bajas de esta costa, hizo gloriosa la temeridad; dio fortaleza a Alonso de Oje-da, santificando su valor con la desgracia? 


¿Dónde estáis, mangles, sobre cuyas raíces descan­saba el aventurero, heroico entonces, cuando por evitar la presencia de los indios temió internarse y anduvo con los suyos, no anduvo, se arrastró, reptó por la costa, en vez de firme, resbaladiza, fangosa, cubierta de mangles, de musgos y de lamas"? 


Se agolpan los recuerdos, me estimulan; me pon­go a desvariar, medito. 


Medito en la Providencia, cuya mano veo en los acontecimientos de los pueblos y que compensa así la angustiosa incertidumbre en que naufrago, cuando veo que ha abandonado al individuo. 


La Providencia es la compañera de la Historia. 


Yo la veo ; y ahora, resplandeciente de justicia. 


Esta costa del sur fué el castigo de Ojeda y de los suyos ! Nada habían hecho en Cuba ; pero en ella se re­fugiaban los desventurados hijos de la vecina Haití, y temieron. 


Inquietó su conciencia el temor de la justicia. 


En vez de buscar las poblaciones, buscaron los re­tiros: por esta parte de la costa, no había nadie: cami­naron por ella : la tierra iba faltando poco a poco : en el octavo día, faltó absolutamente: en vez de barro, agua; en medio de ella, mangles; debajo, lodo que se hunde a la menor presión, sima que se ahonda bajo el pie, y a medida que se traga las piernas, la cintura, el cuello,—aprieta, sujeta, sofoca, quita fuerzas. Era tar­de para volver atrás, y siguieron reptando hasta los treinta días ! 


¿Cuántos pisaron tierra firme? 


El aventurero, que, sólo después de esta aventura, admiro, y unos cuantos desdichados, pedazos de esa mul­titud que en todo tiempo fascina y arrebata la fuerza corporal. 


Si con ella fuera siempre la fuerza intelectual... ! 


Nunca, como entonces, hubiera brillado la virtud: nunca ha tenido la humanidad un momento más propi­cio : la fuerza hubiera inspirado confianza a la inocen­cia; las ventajas que una civilización de hierro daba a los invasores, no los hubiera arrastrado a la crueldad: América tendría sus pobladores; se hubieran fundido dos progresos distintos; dos caracteres llenos de gran­deza; dos razas generosas. 


Pero la fuerza intelectual desdeña a la del cuerpo, y ésta, que entonces dominaba—hipócritamente, pero domina hoy—hizo lo contrario: y el vencido fué gran­de, y el vencedor pequeño ; y una raza, la náufraga, va­lió más que la triunfante ; y su carácter murió sin man­cha, mientras vive manchado el de la otra. 


Si hubierais sido lo que debisteis ser, Ojeda, Cor­tés, vosotros los Pizarros, Almagro, todos vosotros, los que ansiosos de campo en que ganar laureles, vinisteis a estas playas... 


En estas playas el laurel no crece; pero tienen las entrañas de los montes venas de oro, y trocasteis la virtud del valor por la codicia. 


E hicisteis lo que sé, y sucedió lo que yo veo. 


Noviembre 11. 


Estoy admirando los cayos que Colón llamó "Jar­dines de la Reina ", y los peligros que salvó su estrella, menos cruel de lo que fué, si le hubiera permitido morir en un naufragio. 


Un mar de poco fondo, verde-claro ; a la izquierda, millares de islotes, de bajos, que rechazan a las olas : a la derecha, Ornofay, en donde empieza el mar a des­plegar sus olas, sin otro valladar que Cuba. 


Ornofay... ! ¡Los Jardines de la Reina... ! 


Vamos a soñar como soñó Colón. 


El no quiso salir de entre estas islas, por acordarse de Mandeville y Marco Polo: ambos le decían que el continente asiático estaba circunvalado por millares de islas, y él creyó que estaba en Asia : así, por una docili­dad de inteligencia, que yo comprendo en el talento su­perior, porque los errores a que conduce son su linde entre él y Dios, por ese error de su ciencia no se lanzó al sur, y dejó de explorar el Continente que sólo cre­yéndolo continuación de Cuba, vio en su tercer viaje. Descubierto y explorado el Continente, se hubiera con­vencido de su error: dirigiéndose al norte, tal vez hu­biera penetrado en Méjico; navegando hacia el sur, hu­biera ido más lejos de donde fué, al pasar de Trinidad a Costa Firme: hubiera pasado de las bocas del Ori­noco, y en vez del estrecho, que adivinando un mar ul­terior, buscaba, hubiera encontrado un cabo, el límite de su mundo, y tras él, un nuevo mar, y en su inmen­sidad. .. 


¡ Pobre Colón... ! Murió sin gozar del placer de abarcar en su inmensa trascendencia todo el valor de sus descubrimientos Î 


Murió creyendo un continente lo que era isla, y creyendo parte de ella al Continente entero; murió sin citar su nombre al mundo que sacó de las tinieblas ! 


En la historia de la inteligencia me desalienta la frecuencia de esa misma fatalidad : nace una cabeza po­derosa; adivina la luz tras de las sombras; busca, no desmaya, persevera, y al ir a ver, o la muerte le tapa los ojos, o la envidia se los quita: tras el ser superior, viene un cualquiera; ve un velo levantado, y debajo lo que el genio buscaba: 


" Mirad—grita—lo que yo he descubierto V '•—Y el mundo, que se burló del genio, glorifica al que usurpa sus verdades. 


Noviembre 11. Por la tarde. 


Tú eres el mismo río que regaba la apacible comar­ca que dio hospitalidad al peregrino : si yo pudiera de­tenerme, Jatibonico, escogería tu orilla, y a la sombra del palmar que veo de aquí, haría un bohío: una ha­maca, pendiente de un mango y de una ceiba, tu sole­dad y tu silencio me darían sosiego : pensaría en tus antiguos moradores, y al echarlos de menos, lloraría: mez­clado mi llanto con mi paz, daría a los días de mi vida el encanto que no tienen. 


—Capitán, ¿qué río es aquél? 


—El Zaza. 


En Ornofay señalaron a Colón la comarca que ba­ña, como mejor informada de la extensión de la isla, de sus pueblos, y de sus habitantes: Colón oyó Mangón, se acordó de los cosmógrafos, se dijo Mangui, pensó en el gran Khan: quiso unir hilos dispersos, una de las maravillas del talento, y por unir demasiado, los rompió. 


Noviembre 15. 


Al fin descansaremos; estamos doblando a Punta Gorda: Batabanó está allí. 


¡Qué viaje tan molesto, digo mal, qué doloroso! 


Los mismos contratiempos que al cruzar estas aguas Colón; pero no los mismos encantos: salían a recibirlo de las playas, millares de canoas; en ellas, millares de semblantes, animados por la confianza, por la venera­ción y por la timidez, de que sólo la hospitalidad sabía vencer. 


¿Quién sale ahora de esta costa solitaria? 


La tristeza que agobia al corazón al pensar en el sarcástico progreso, en los irrisorios beneficios que tra­jo a estos países la cultura de Europa. Colón se entre­gaba a sus ensueños al son de los instrumentos de los indios, que acompañaban tristemente alegres cantine­las, y dejaba vagar su pensamiento embriagado por los perfumes de la brisa. 


La brisa perfumada embriaga todavía: no delei­ta el oído voz ninguna: silencio y soledad en todas partes ! 


¡ Hora maldita la hora en que concebí este viaje que me sumerge en la tristeza y la amargura! 


Habana 17. 


Adiós, ciudad, como las ciudades de Europa, re­pugnante: adiós, para siempre: no volveré a pisarte: tú no sabes lo dolorosa que ha sido para mí tu vista: me aluciné, creyendo que, por estar colocada en donde estás, en nada te asemejarías a las ciudades que, allen­de el mar, he visitado: me engañé: eres lo mismo: los mismos hombres ; las mismas costumbres depravadas ; los mismos vicios ; las mismas apariencias de progre­so, el lujo, la ostentación y la opulencia; las mismas llagas; la misma gangrena, el mismo virus. 


Y eso, en medio de campiñas deliciosas, contras­tando la podredumbre del hombre, con la sanidad de las plantas; y eso, debajo de este cielo transparente, limpio, inmaculado... ! 


Acaba de engañarme un hombre: sus palabras, sus ademanes, su mirada, el espacio de su frente, me dije­ron algo: conversamos, y creí lo que me dijo: creí que estaba, como yo, disgustado de las ciudades, de lo que en ellas se ve: sentí el raro placer de verme compren­dido; le abrí mi corazón: vio en él que para mí las ciudades son los hombres; que los hombres, en ellas, se entregan a sus vicios; que los vicios esclavizan, que yo por odio a la esclavitud, los aborrezco. 


Me miró con extrañeza: me dijo que en la Habana se gozaba, que es preciso gozar, que él lo quería. 


—Pues entonces, ¿de qué se queja Ud? 


—De no poder vivir como otros viven. 


De eso se quejan todos los seducidos por el falso brillo. 


Y yo no escarmiento, y aun los creo. 


Y yo comunico el dolor que me producen los abis­mos de las cosas a esa gente! 


Noviembre 18. Bahía de la Habana. 


Ayer salimos para Tampico, y hoy estamos en la bahía de donde ayer salimos. 


Hemos andado bastante. 


Hay un punto en el camino de las contrariedades, en el cual se convierten en misteriosas carcajadas los últimos contratiempos ; en encogimientos de hombros, los últimos disgustos; en una alegría—no por ser for­zada, menos alegre—la última razón de desaliento. He llegado a ese punto: estoy pues, riéndome, encogiéndo­me de hombros, forzado a la alegría. 


Huir de la tempestad... ! ¡ qué náuticos ! 


A pesar de mis carcajadas interiores, no me per­mito la risa, y estoy serio. 


El Capitán lo ve: siente la necesidad de disculpar­se, de justificar su conducta, cobarde en apariencia, y se me acerca. 


—Créame Ud. : si hubiéramos entrado en pleno gol­fo con la tempestad que empezamos a correr, nos va­mos a pique sin remedio. 


—A pique, no lo sé ; pero sí que hubiéramos sufrido 


—Ud. es justo: teníamos un viento peligroso: la prueba del peligro, véala Ud. 


Seguí la dirección de su índice, y vi que casi todos los buques que habían salido al mismo tiempo que nos­otros, volvían de arribada. Pensé modestamente que nadie hubiera querido naufragar por darme el placer de admirar el desorden de la naturaleza, seguí riéndo­me, sin mover los labios, sin hacer un gesto, y pregunté al Capitán: 


—¿Y mañana, saldremos? —Es posible, si se aplaca el norte. Salté a tierra. Vagando a la ventura, me encontré en un paseo. Un paseo, como todos los sitios públicos de todas las ciudades, es una exposición. Me puse a ob­servar lo que había visto los días anteriores ; lo que lie visto siempre en las ciudades populosas; lo que se ve cuando se quiere ver. 


Una campiña sonriente me llamaba de lejos : la bus­qué: contemplándola, adormecí el fastidio, y al volver a la ciudad la apostrofé, diciendo: 


—Tú eres la civilización: me causas asco. 


Y me acordé de las ciudades que en América y en Europa tengo todavía que ver, y suspiré por mis cam­pos y por mi soledad. 


Seno Mejicano. Noviembre 20. 


Cálmate, viento : serénate, golfo ; tengo ansia de cruzarte para pisar el Continente. ¡No te arredres, va­por! Tú tienes fuerzas bastantes para luchar con el viento y con el mar. No te hundas así; no te estre­mezcas. 


Para vacilar como vacilas ¿te ha arrebatado la ci­vilización de tus tinieblas? 


El hombre ha sido hombre al encerrarte en calabo­zos de hierro, adivinando que tu ansia de libertad te ha­ría bramar, debatirte, y empujar hacia adelante tu mis­mo calabozo: lucha, pues, y sé digno del hombre. 


Si te comparo a él ¿me llevarás al Continente? Pues escucha. 


Nosotros somos tú, somos vapor: nuestro calabozo, aunque de carne, sujeta tan bien a nuestro espíritu, como sujetan al tuyo tus calderas : lo mismo que tú —encole­rizado— impulsas a la mole que te aprieta, nuestro va­por impulsa al cuerpo: y el cuerpo, así impulsado, no se detiene jamás... 


¡Sí ! Se detiene : en un puerto lejano ; una vez ; para siempre. 


Libre de sus calderas el vapor, huye sin ruido. 


Tú lo haces al escaparte por las válvulas, porque más feliz que el alma tienes gritos para cantar tu li­bertad. 


¡ Te bamboleas !... ¡ tienes miedo !... Aprende del hombre: más grande que esa ola son las olas que obs­truyen su camino, y su espíritu las rompe, su espíritu las vence. 


La tempestad te espanta !... Miserable vapor ! Eres del hombre. Mi vapor es de Dios ! 


Haber llegado hasta aquí, vislumbrar la costa, y te­ner que alejarse... ! 


Los tripulantes del buque están pálidos; inmutado el Capitán. 


¿Qué pasa? 


Exhalaciones y rayos por encima del buque, el hu­racán furioso por en medio de las jarcias, el mar pavo­roso por debajo. 


Voz de mando: 


—¡A virar! 


Y el vapor ruge, como el cielo, el huracán y el mar, y ruge sordamente y se detiene, y vira y huye con cele­ridad del nubarrón que lo amenaza y lo persigue... 


¿Llegaremos a puerto? 


Pavor universal !... Tras un aullido, un silencio anhelante : el buque se sumerge... 


El buque se endereza... Respiramos. 


Sigue la noche, aunque el cronómetro señala las cuatro de la tarde: el viento nos persigue sin cesar. 


¡Y ni un pedazo de tierra, ni un puerto, ni una playa ! 


—Capitán, un chubasco ! 


—Dios lo quiera. 


Lo quiso: se rompieron las cataratas del cielo, y llovió, como llueve en este mundo en el que todo es gran­de, si exceptúo el espíritu del hombre. 


La lluvia es el llanto del cielo : en sus enojos de enamorado con la tierra, concluye como la cólera del hombre con su amada: con lágrimas copiosas. 


Noviembre 21. 


A pesar de sus lágrimas, el cielo no inspiró con­fianza al hombre, y por obedecer a éste, aun huye el buque. 


Otra vez de arribada en la Habana : ése es el puer­to : la gente se agolpa por mirarlo : yo disimulo mi pla­cer, pero lo siento. 


Hubo un momento en que me acordé de la vida, y me dije arrepentido: 


—¿Por qué he de perderla 1 La vida es buena. 


Y tengo razón: la vida es buena; es un deleite do­loroso que complace; una carga pesada que al orgullo del hombre le gusta soportar. 


Otra vez en tu puerto, gran ciudad : si quisiste ven­garte, estás vengada : no sólo volveré a pisarte, sino que lo haré con fruición... 


Yo soy un hombre. 


Lejos de ti, en otro mundo, hay otra ciudad que se ha vengado ; le dije lo que a ti : 


•—No volveré a pisarte. 


Y después de alejarme para siempre, me he visto arrastrado, y he vuelto, y volveré; me está llamando. 


Entre la Habana y Nuevitas. Noviembre 23. 


Soy un hombre... ! 


Noviembre 23. Por la tarde. 


Resuene en mi conciencia esa palabra: ella espan­tará a mi soberbia: soy un hombre, y lo mismo que a ellos los aterra me ha aterrado : el mismo amor a la vida me ha obligado a desistir de la idea de ver el Con­tinente. 


No lo veré, ni tu sombra colosal, segundo hombre del descubrimiento de este mundo: no iré al Darién, y no podré recorrer los mismos sitios por donde tú, Vas­co Núñez de Balboa, paseaste el pensamiento generoso de dar al Océano conocido la parte misteriosa que ocul­taba América : no podré contemplar el mar Pacífico des­de aquella cumbre que inmortalizó tu gozo: no podré condolerme de la injusticia de que fuiste blanco, ni lan­zar mi anatema contra aquellos... 


Harto anatema fué su pequenez. 


Harta justicia para ti, tu vida postuma. 


Si para esa vida perdiera yo la porque tiemblo... 


Pero yo hubiera muerto, y nada más : preferible es vivir, y navegar... 


¡Y contemplar la costa! 


¿Desde cuándo la recorre el buque? 


No era supersticioso, y hoy lo he sido: quise em­barcarme otra vez para Tampico ; pero me señalaron el cielo, me pareció siniestro, y diciéndome en voz baja: 


"Ahí está tu sepulcro", 


Busqué a un marinero experto : 


—Mire Ud. al nordeste: ¿será peligroso embarcar­se para Nuevitas? 


Meneando la cabeza, contestó: 


—No está muy bueno; pero está mejor que eso. —Y señaló el occidente. 


Esta mañana salía este vapor, me embarqué en él, y aquí estoy, disgustado por no haber satisfecho mis deseos, y contento de sentirme por dentro, de palparme por fuera. 


Noviembre 23. 


¡Estamos cerca de la bahía Sabina! 


No veo otra cosa que esa boca por donde Colón hizo penetrar sus carabelas. 


Anhelo llegar a Nuevitas para entrar yo también por esa boca: trataré de sentir los placeres de aquel hombre, para luego expresarlos. 


Tengo en la imaginación ese placer. 


Yo veo a Colón, y reflejado en mi mente el senti­miento que experimentó: veo su candida admiración, su expansiva alegría, aumentándose con la frondosidad de los bosques, la limpidez del ambiente, la claridad de los ríos, la variedad de colores de las aves, la melodía de sus trinos, el grandioso atrevimiento de estos cabos, la pasmosa profundidad de estas bahías: veo su frente desarrugada, brillando con la luz que le da el genio, cuando al fin encuentra lo que tantas convulsiones in­teriores le ha costado. 


¡Ahí Si yo hubiera llegado más temprano, y hu­biera visto este mundo al despertar de su sueño bené­fico de siglos... ! 


Hubiera luchado en su favor, lo hubiera defendido, consiguiendo, a lo menos, verlo en el completo resplan­dor de su belleza: hoy es tarde: lo veo como está; pro­fanado por la mano de los hombres. 


Ciudades esparcidas en la costa, no formadas por los hombres que había entonces. 


Lo demás, solitario, y silencioso. 




Y a una reunion de hombres llaman pomposamente civilización los que, más fuertes, consiguen destruir a los más débiles! 


Y escriben la historia a su placer, y dicen: Nosotros, ingleses, civilizamos a la India; nosotros, 


españoles, llevamos el progreso al Nuevo Mundo ; nos­otros, romanos, impulsamos a la humanidad a su per­feccionamiento.


Y hay en esta impostura de la historia una verdad aterradora, porque mientras que Inglaterra y España y Boma antigua encadenan y martirizan y aniquilan al mundo de Roma, al Nuevo y al más viejo, la humanidad progresa, el comercio se explaya, la industria rompe sus esposas, las artes se lanzan a su espacio, las ciencias utilizan hasta el rayo, la inteligencia engrandece a la materia. 


Y hay luz, y sin embargo, hay sombras : y en todas partes, y en lo grande y lo pequeño, ven los ojos clari­dad que los incita, el espíritu ve oscuridad que lo re­chaza! 


Y 


Los puntos suspensivos son suspiros. 


Los unos se me van del corazón, los otros se me escapan de la pluma: los unos y los otros quieren decir lo mismo; todo, y nada. 


Así la civilización de barro y piedra, esparcida en el límite del puerto. 


Fondeamos. 


Nuevitas, te saluda un desgraciado. 


Noviembre 24. 


He visitado a mi amigo Guarionex: los hombres como él son mis amigos, una vez cambiada una palabra, una vez dirigida una mirada. 


Una mirada lo revela todo. 


"Mi querido Bayoán: esta carta te exige el cumpli­miento de la promesa que me hiciste: visita a Guario-nex y su familia. Quiero que goces una vez en tu vida del placer social de una visita. No es por mí, es por ti. ' ' 


Agüeybana, mi buen Agüeybana, te doy las gracias.


La casualidad ha sido una vez propicia para mí: encontré en Nuevitas a Guarionex que estaba hasta ayer en su quinta, donde están su mujer y su hija. Hemos hablado ; hemos pensado juntos, y esto une aún más que las miradas. Mañana iré a ver a su familia: tengo an­sias de conocerla. Si es como él, forman una trinidad que desde ahora admiro. 


Noviembre 25. 


Escribo para reprenderme : me he faltado a mí mis­mo : me prometí ir a ver a esa familia, y no lo he hecho. Es verdad que he pasado todo el día indagando si hay un buque que me lleve a la primera isla que Colón des­cubrió. 


Noviembre 26. 


No he ido todavía : ayer quise hacerlo ; monté en un caballo, y quise sin preguntar a nadie, llegar hasta la quinta, distante cuatro leguas. Por no preguntar un momento, pasé preguntando todo el día. 


Si al venir a este mundo hubiera preguntado, se­guiría un camino conocido, y sabría hasta dónde me lle­vaba: no pregunté, nada sé; camino sin seguridad, y al cabo... 


Al cabo, averigüé dónde estaba situada la quinta: iré mañana. 


Noviembre 28. En el cielo. 


Estoy en el cielo, todo es luz. 


Me palpo, y no me creo: la carne que me encubre no me parece carne, no me parece la que ayer tenía. 


Me miro interiormente, y me parece otro el espí­ritu que yace allí. 


Estaba triste ; estoy alegre : estaba desesperado ; boy espero. 


Tenía amargura en el corazón: boy bay ternura. 


Vivía indiferente: hoy amo. 


Ayer por la mañana, estando yo preparándome para salir, vi llegar un magnífico caballo, cuidadosamente guiado del diestro por un criado, que a los de mi casa preguntó por mí: anunciaba la próxima llegada del ca­ballero Guarionex. 


Llegó en efecto, jinete en un alazán lleno de fuego : se apeó. Yo le salí al encuentro, y antes de saludarlo, le oí decir: 


—Vengo a buscarlo, amigo mío : mi mujer y mi hija desean verlo ; oírle hablar de Puerto Rico y de nuestros amigos de allá. Como Ud. no iba, he venido yo a bus­carlo. 


Me incliné, y le estreché la mano. 


—Conque ¿vendrá Ud.? 


—Me preparaba hoy ese placer. 


•—Pensará Ud. ir a cumplir, a visitarnos, ¿no? 


•—Pensaba dedicarles toda la tarde del día. 


—Pues ha de ser todo él, y el siguiente, y... 


—Lo siento —le dije—, pero tengo que estar aquí mañana, porque mañana me embarco. 


—¡Usted! |y cree Ud. que lo consentiremos? Ve­nir a Mievitas, estar tres días, no ver nada ni ver a sus amigos, y marcharse... ! Sería bueno ! No podemos permitirlo. ¿Qué diría Agüeybana? Dudaría del afec­to de amigos que no lian tenido fuerza bastante para detener y distraer al que más quiere; porque Ud., Ba-yoán... Ea, vamos. 


Y el amigo de mi amigo me probaba con sus pala­bras sus deseos, y con sus ademanes su sinceridad para conmigo. 


Montamos a caballo; seguimos la orilla de un arro­yo sin nombre; nos comunicamos nuestra admiración por sus márgenes frondosas, por lo benéfico de su curso, por la frescura de sus alrededores, y señalando un ár­bol, contemplando un llano, admirando la ondulación de una colina, llegamos a una alameda de mangos, fresca, sombría y solitaria. 


—Ya estamos en casa —me dijo alegremente Gua-rionex. 


•—La alameda es magnífica. 


—Cortémosla aquí; sigamos este sendero, y vamos a ver la hacienda, ya que es tan temprano, que aun nos disputará el tocador a las señoras. 


Caminamos, cruzamos cañaverales, vadeamos arro­yos escondidos en las hondonadas del terreno, saltamos zanjas, atravesamos por medio de un palmar, trepamos una colina, de arbolado casi bosque, la bajamos, y en su. falda encontramos otros cañaverales, zanjas, ciénagas, senderos, y al terminar del uno, un edificio vasto, cua­drado, sencillo, con una elevada chimenea en medio, y con carretas, yugos, arados, objetos de labranza, bue­yes, caballos y negros a su alrededor. 


Todo lo vimos, todo lo observamos; pero yo, nada con más atención ni con más recogimiento que a los negros.
Nos dirigimos a la quinta, rodeada de árboles y flores, por ellas, por ellos y por su rústica elegancia, deliciosa. 


Entregadas las bridas de nuestros caballos a un criado, cruzamos un jardín, subimos una escalera, nos presentamos en la sala. 


Por una de sus puertas, salía en aquel momento una mujer... 


Mentira... ! 


Una adolescente no es una mujer, porque no es mu­jer un ángel; porque no es carne el espíritu; porque no es luz el fuego, y las mujeres pueden ser de carne y fuego, nunca son de luz y espíritu. 


Eso es de un ángel o de una adolescente; en el án­gel, la luz y el espíritus mezclados toman las aparien­cias de la carne; en la adolescente, el espíritu y la luz velan la carne: y luz es lo que es ve tras de los ojos, espíritu y luz alrededor: esa es su atmósfera. 


Y sin embargo, la adolescente no es bonita. 


¿Y qué falta le hace? 


¡Es luminosa! 


Sus ojos azules ¿no tienen la misma suave luz del cielo al despuntar la aurora? ¿No tienen sus descuida­dos rizos la misma luz que el primer rayo del sol! 


La contemplé un momento, como al sol, como al cielo al despuntar la aurora, y después me incliné. 


Al levantar la vista, mis ojos buscaron a sus ojos: fulguraron los míos ; de los suyos brotó un rayo de luz ; de sus mejillas transparentes, el primer color de la aurora. 


¿Será esa adolescente la aurora de mi alma? 


Apareció su madre; la saludé; hablamos, paseamos por la casa, almorzamos... 


Papel ¿qué te estoy yo diciendo ? No me creas : no almorzamos. 


¿Por qué no almorzamos ni Marién ni yo? 


¡Es singular! Yo, acostumbrado a sufrir, a pensar y a meditar, porque éstas son tres manifestaciones dis­tintas de un solo acto de mi alma; yo, acostumbrado a la desgracia de explicármelo todo, no me puedo ex­plicar. .. 


¿Qué inesperada luz me lo revela todo? 


Así: ya me lo explico: no almorcé, porque mi­raba a Marién; la miraba porque la amo. 


La costumbre de la indiferencia y la desgracia; la costumbre de tener cerrado al amor mi corazón, me ha hecho en apariencia tan incapaz de amar, que yo mismo dudaba que tuviera un abismo insondable de ternura. 


Y lo tengo : es indudable. 


Yo no soy el que era: ya no hay en mi alma oscuri­dad: un rayo de luz la ha disipado. 


Noviembre 29. 


El vacío es hermano del abismo, y por no haberla visto hoy, me está ahogando el vacío. 


Desaliento, amargura, tristeza, todo ha desapa­recido. 


Me palpo, y no me creo el mismo: me busco en el fondo de mi alma, y no me encuentro. 


¿Dónde se han ido mis largos días de incesantes pesares, de eternas meditaciones sombrías, de terror a la vida? ¿Qué mano poderosa me ha salvado del abismo? ¿Qué índice invisible me ha señalado el cielo? 


Donde antes vejez anticipada, hay juventud; clon-de desconfianza y retraimiento, abandono y confianza; donde antes tristeza inextirpable, una dulce alegría me­lancólica. 


Todo lo veo de color de cielo; todo me sonríe; todo me estimula al placer; la felicidad llama a mi puerta. 


Y ¿por qué no respondo? ¿Por qué este temor? ¿Por qué esta esquivez? 


Esquivez, temor, silencio de mi alma, yo os com­prendo. 


En los días de invierno, he visto al sol pugnar por largo rato para lograr el paso de su luz por medio de la niebla: y tú, ¡oh alma mía!, necesitas luchar para ahuyentar tu niebla: estabas en invierno, y no sabías que hubiera primavera : empiezas a saberlo, y la larga costumbre de tu oscuridad te hace temer al sol. ¡Alma! Tú te pareces a todo: y ahora, al pajarillo que aprisio­nado en su jaula largo tiempo, si recibe la libertad, ya no la quiere —¡ya no sabe volar!—; al prisionero, que acostumbrado a las tinieblas, ya no sabe ver al sol: el prisionero vuelve a acostumbrarse a la luz, y el pajarilio a volar, ¿lograrás tú acostumbrarte a la luz, conse­guirás volar? 


El corazón, dilatado por primera vez, te empuja, 


lPor qué vacilas y tropiezas? 


Una sola vez la he visto, y la veo en todas partes : una sola vez ha conmovido su mirada mi interior, y des­de entonces me siento conmovido ; una sola vez me ha sonreído, y cada vez que miro al cielo, el cielo me envía su sonrisa: una sola vez ha extasiado su voz mi cora­zón, y yo oigo su voz a todas horas. 


Si es amor lo que siento ¿es el amor cambio de almas ? 


Si es la suya la que tengo, mía será la que ella tiene... 


\ Y no la hará infeliz, como me hizo a mí... ! 


¡Marién! ¡Dame mi alma! Recupera la tuya, y sé feliz. 


Diciembre 1:


Su dulce voz me dijo: 


—¿Por qué no lia vuelto Ud. a vernos? 


Yo bajé la cabeza por evitar el peligro de ver el ru­bor que la encendía, y di una respuesta vaga, mientras mi alma respondía a la suya: 


' ' Tengo miedo a la luz, y me lie escondido : no he podido vencer, aunque he luchado : no he querido venir, aunque quería." 


¿Por qué, sin yo saberlo, se atrevieron mis ojos a interpretar a mi alma! 


Marién los vio, los comprendió, calló. 


Y las lenguas humanas llaman silencio a j.a raiia de palabras ! 


Así estábamos, hablando sin hablar, cuando su ma­dre entró. 


Nuestras almas se retiraron de los ojos: los suyos perdieron luz, se oscurecieron; y sin embargo, los dos nos animamos, nos sentimos tranquilos. 


¿Qué será? 


¿Será que es un peligro el enseñar el alma, y el pe­ligro nos turbaba, o será que el amor es pudoroso, y se esconde para toda otra mirada que no sea la luz reve­ladora ? 


¿Qué me importa? ¿Por qué he de perder en ob­servar el brevísimo tiempo del placer? ¿Por qué he de descomponer una emoción que inunda mi ser en la más grata luz, por estudiarla y dar a mi razón el placer, que ella no busca, de saber que mi dicha es digna de ella ? 


La observación y el estudio ¿no matan la ventura? 


—Sin embargo... 


—Silencio, orguilosa razón! Calla tú ahora: harto has hablado. 


Pocos momentos después de entrar su esposa, entró en la sala Guarionex. Tendiéndome la mano cariñosa­mente, pero luego, afectando un resentimiento que en­tonces no sentía: 


—No merece Ud. —me dijo— el afecto que todos le tenemos : anunciar su marcha, no marcharse, y dejar de venir a casa cuatro días... ! Me quejaré a Agüey-bana ; no sucederá otra vez : lo embargo : no sale Ud. de casa hasta que se marche de nuestra isla. 


—Me marcho tan pronto, que sería cruel conmigo mismo si me acostumbrara a una compañía, de que des­pués no querría y tendría que privarme. 


Estas palabras eran un pretexto : el pretexto de mi delicadeza que, en voz baja, me decía: 


"Te prohibo quedarte: acuérdate de las costumbres de los hombres. " 


Eran un pretexto de mi delicadeza... ! Pero re­cordaron con tal violencia a mi razón, la necesidad de partir, la necesidad de alejarme de Marién, de huir de mi felicidad, que al temer mi corazón lo que había te­mido, se apretó y recogió y me causó un dolor; el dolor sobrehumano que —si aun siente— sentirá en la capilla el condenado a muerte, cuando entregado al pensamien­to desesperado de la vida, lo vienen a buscar para arran­cársela. 


Fijé los ojos en un punto, entreabrí la boca, sonreí sandiamente, y para desechar la idea agobiadora, nece­sité oír su voz. 


Marién me dijo, mirándome rápidamente: 


—¿Se va Ud. pronto! 


Apenas pronunció esta palabra: apenas pronuncié yo ésta: 


•—Pronto. 


¡ Oh madres ! Las dignas de este nombre, compren­ded a la de Marién, y admiradla.


—¿Vamos a pasear? —nos dijo. 


Bajamos al jardín: la brisa de la tarde, el perfume de las flores, la melancolía del ocaso, cambiaron en un sentimiento de dulce languidez el dolor que la madre adivinó en su hija. 


Yo también sentí que mi pena se trocaba en una suavísima melancolía. 


Conversamos : contemplamos : admiramos, y ya era la noche cuando llegué yo a casa. 


Diciembre 2. 


Yo no sé qué pensar, no sé qué hacer. Si pienso en ella, el recuerdo de la conversación de ayer, de aquella pregunta no acabada, de aquella ahogada respuesta, se­guida de aquellas emociones dolorosas, me aterra y me detiene... 


Alma tan delicada —me digo con sinceridad— no puede soportar un choque con la mía, dócil un momento, rebelde casi siempre a la ternura. Si es verdad que ella me ama, lo que a pesar de mi razón incrédula me asegu­ra su inocencia, amarla es una crueldad ; amarla es pre­pararla a la desdicha ; no amarla, ferocidad ; almas como la suya huyen al cielo, cuando el alma a quien llaman no responde ; afectar un amor... 


Y es preciso afectarlo, ¡miserable! ¿Y no lo siento implacable, furioso, inextinguible? 


Óyeme, Marién : ¡ te amo, te amo... ! 


¿Qué es amar? 


Obligarse a hacer feliz. 


¿Tengo yo felicidad que dar? 


Se busca. 


¿Dónde la encontraré? 


En ti mismo. Yo he hecho infelices a cuantos nie han rodeado, yo nie he hecho infeliz. 


Mi implacable razón no me abandona, y por no avergonzarse un día de un tropiezo, me niega la ventura que le pido. A tus instancias, oye lo que contesta, co­razón. 


"Tú estás condenado a no amar: si amas, haces in­feliz: si no también: pero si amando resistes a tu amor y buscas tu deber, que está llamándote, yo te prometo un día la luz más refulgente : tu deber te llama lejos de aquí : obedece : si vas, y te aman, sacrificas hoy... : el tiempo cura: si amas y olvidas tu deber, acuérdate de tu conciencia!" 


Y yo, entre tanto, amo, no veo a la que amo, no digo cuanto amo, me privo de la luz: quiero quedarme, y me empujan; quiero partir, y me llaman! 


Y el amor es el cielo... ! —me decía yo ayer. ¡Oh razón, oh razón, maldita seas! 


Diciembre 5. 


Las pasiones del hombre ! \ Cómo nacen, cómo cre­cen! Una chispa las crea, un soplo las inflama. 


Hace cuatro días, yo vivía: acababa de convencer­me de que puedo ser amado y puedo amar: me entrega­ba, convertido en niño, al placer inocente de sentirme hombre, como lo son los hombres: amaba y me sentía amado; me bastaba: un solo pensamiento, un solo re­cuerdo de un deber turba mi calma ; de risueño, me con­vierto en triste, y sufro y me angustio y desespero. 


Mi corazón, que empieza a palpitar con desahogo, no quiere comprimirse, y se dilata, y estimula al alma; ésta consulta a la razón, que se acoge a la conciencia y me amenaza. 


Y el amor se convierte en pasión; y la pasión au­menta, y cuanto más la amenazan la razón y la concien­cia unidas, más furiosamente lucha, y más me abisma en el dolor y me tortura. 


¡Y este tormento, todos los días, a todas horas, en todos los momentos ! 


jAh, patria mía! Con razón temblaba yo al alejar­me de ti: yo no debí alejarme: tu cielo, tu sol, tu campo, tu cordillera, mi mismo corazón me amenazaban. 


Yo soy un hombre errante en un desierto, y mi úni­co oasis eres tú. 


Yo soy un peregrino... 


¿ Necesito peregrinar ! 


Pues ¡adelante! 


Diciembre 7. 


Hago bien en reírme amargamente: contra toda ge­nerosa decisión, un obstáculo cualquiera; en todo cami­no, una maleza, una piedra, un valladar. 


¿Por qué, a medida que leo esta esquela, me sonrío, y mi sonrisa es plácida, dulce y expansiva? 


" Perdóneme Ud., querido Bayoán: cumplo mal con Ud. ; no es culpa mía : mis quehaceres me embargan por completo; ¿pero es ésa razón para que Ud., estando aún en nuestra isla, deje de venir a vernos? Mañana tene­mos un sarao: lo esperamos, mi mujer, Marién y yo.— Guarionex." 


I Su mujer, Marién, y él... ! 


¡Marién...! Un nombre; escrito sin objeto! 


¡ Cómo retumba un nombre en un corazón ! ¡ Cómo alegra una esperanza: cómo cambia un pensamiento de amor! 


Ya lo he olvidado todo : ya no gime el corazón ; el alma resplandece; la razón está muda. ¡Has vencido, pasión ! 


Diciembre 8. Por la mañana. 


Para prepararme al día de hoy, me recogí tempra­no; quise con el sueño recobrar las fuerzas perdidas en mis inquietas vigilias; me propuse dormir; lo intenté y no pude; me puse a desvariar: cerré los ojos: en vano: la veía en mi interior: me tapaba los oídos, pero oía; una voz melodiosa, que sin pronunciar palabra alguna, me decía tanto, me ofrecía tanto amor, me prometía tanta dicha.,. ! 


La voluntad era inútil, y no quise luchar ; me levan­té, y salí. 


Despuntaba en el oriente el alba, ahuyentando las sombras de la noche; la brisa cuchicheaba con las plan­tas ; murmuraba el arroyo ; zumbaba, despidiéndose, el insecto. 


Vagué, no sé por dónde, respirando la brisa con an­sia, con placer, con avidez : la aurora iluminó el espacio ; despertó a las plantas y a los pájaros, y anunció un día feliz. 


Yo me sentía embriagado: dilataba la nariz, y res­piraba esencias ; dilataba el oído, y me extasiaba el can­to de los mil pobladores del ambiente. 


Necesitaba correr, y corrí, deteniéndome la digni­dad, máscara a que nos acostumbramos tanto los que una vez nos la hemos puesto, que después, ni aun que­riendo, la dejamos. 


Fui niño, fui feliz : me preparé para la inmensa ale­gría que hoy espero, y si soy feliz, seré digno de serlo. 


Diciembre 8. Por la tarde. 


Se va acercando la hora que yo creo de mi felicidad. ¿Por qué tiemblo? ¿Por qué busco pretextos para re­tardar mi ida? ¿Por qué he vuelto a encerrarme en mi cuarto cuantas veces he intentado salir de él? 


¡Inmensa debes ser, felicidad, cuando tan cara cuestas ! 


Diciembre 9. Al amanecer. 


Campos, cielo, sol, ¡qué hermosos sois! ¡Qué ama­ble eres, vida ! Y tú, ¡ qué bueno !, autor de lo que existe. 


Tú, alegría; y tú, amor; y tú, Marién! 


¡ Cómo resplandecía anoche ! 


Llegué temblando a su lado, la saludé sin pronun­ciar una palabra: me contestó temblando. Al levantar los ojos, sorprendió los míos contemplándola con éxta­sis, y se alejó fingiendo que salía al encuentro de una recién llegada. 


Y empecé yo a sufrir. 


"¿Por qué se aleja —me decía— abandonándome a mí mismo! ¿No ha visto el dolor que estoy sufriendo, la huella de las luchas que por ella he sostenido? Que nada me haya dicho al entrar, se lo agradezco: eso es amor ; pero después, estando en su casa, es cosa tan fá­cil una palabra que cree una conversación." 


El temor de la injusticia me contuvo en mis quejas, y volviéndome contra mí, me hizo decirme: 


"¿Y no te avergüenzas? Quejarte de la pobre ado­lescente, cuando tú, que debías haber visto, nada has visto : cuando tú, que debías observar, no has observado ; cuando tú, que debías remediar, no has remediado! 


¿Cuál de los dos necesita más cuidado? ¿La pobre niña que comienza ahora a sufrir, o tú que ya has sufrido tanto y tanto, que un dolor para ti es una gota imper­ceptible en la copa de hiél que casi has apurado ? ¿ Cuál de los dos necesita ser mimado, contemplado, acaricia­do? ¿Amar es acaso ser feliz! ¿Es sólo poder aban­donarse y esperar que nos traiga la ventura el ser que nos aseguró que existe? jAh! Tú quieres ser feliz en todos los momentos !" 


Un golpecito en el hombro, una palabra cariñosa, me distrajeron de mí mismo, y pensé en los demás, vien­do a mi amigo Guarionex. 


—¿En qué pensaba Ud.f ¿Algo de lo que le rodea le entristece? Dígamelo Ud., amigo mío. 


—No pensaba en nada, ni nada me entristece. 


Guarionex me miró: su mirada de duda me obligó a hacer un esfuerzo y a desechar mis ideas dolorosas, ingratitud entonces con el buen Guarionex, que se cui­daba del estado de mi alma, y digno por esto solo del esfuerzo que hice yo por desecharlas. 


Me alegré, como me alegro yo, cuando estoy obser­vando, y observado: hablé, reí, bailé. 


Acababa de hacerlo con una joven sencilla y bon­dadosa, por bondadosa y sencilla, encantadora: Hablá­bamos, no sé de qué; pero con tal abandono, con tal sin­ceridad, que para mí era aquello la realización inespe­rada de un placer soñado : no creía a mis oídos y seguía escuchando con entusiasmo, con todo el entusiasmo que produce en nosotros un placer irrealizable. 


Hacía mucho tiempo que había cesado la música, y nosotros aun nos paseábamos por la sala : una sonrisa sorprendida en unos labios, una mirada maligna inter­ceptada, me dijeron lo que había olvidado: que estaba en medio de gente, aun siendo buena, inclinada a mur­murar: dolíame hacer ver a la sencilla joven lo que su sencillez le había ocultado, y la invité a respirar el aire de la noche, a que nos convidaban los balcones, de par en par abiertos. 


Nos dirigimos a uno, y me iba yo gozando con la idea de haber evitado un disgusto a mi pareja, cuando me persuadieron de mi error las miradas tenaces de unas jóvenes que formaban círculo; y destruyeron con una mirada todo el grato solaz de una hora, los ojos de Marién, implacablemente fijos en mí. 


Sentí un sacudimiento : al verlos cada vez más tris­tes, una tristeza angustiosa. 


En aquel momento comprendía mi pareja los cu­chicheos de sus amigas, y sonriéndose, como se sonríe la inocencia, se acercó a ellas, diciéndome en voz alta: 


—Bayoán, no olvide Ud. que una conversación hace un amigo. 


Y me tendió una mano, que yo estreché con respeto. 


¡Pobre Marién! Ella también se había equivocado, y padecía: lloraba: me lo dijo el movimiento de cabeza, que yo también he hecho cuando me han sorprendido entre el tumulto las pocas lágrimas que me ha concedi­do el corazón. 


No pude contenerme, y me acerqué a la triste. 


Yo no sé lo que dije : fué muy poco : el corazón no habla: yo estaba conmovido, y mis ojos no mintieron al expresar lo que entonces expresaron: no mintieron, no: el corazón no se engaña: Marién sonrió: yo vislumbré mi cielo, y mientras ella sonreía, la miraba: nuestros ojos... la luz de nuestros ojos, se encontró: nuestras almas se miraron. 


En el cielo brillaban esos mundos que atraen con su sonrisa a nuestras almas: en la tierra... ¡En la tierra, brillábamos nosotros... ! 


Oscuridad, ¡te desafío! ¡No te temo, existencia! Dolor, ¡estás vencido! 


Ella me miró tímidamente : yo le hablé : le hablé de mi pasado, tan lleno de dolores, tan falto de alegría: le hablé del estado de mi alma, abatida, abrumada, sin amor, cuando la vi aquel día, eterno para mi alma: le hablé de lo que había sentido, de lo que había pensado, de lo que había luchado para creer que podía ser que­rido, para creer que mi corazón vivía aún para el amor. 


Sus ojos, dilatados entre tanto como los ojos de la inocente infancia cuando miran un mundo en una idea, me interrogaban de continuo : yo les contesté, diciendo a Marión, con voz trémula y ahogada: 


—Sí, alegría de mi alma, te amo. 


Nuestras manos se encontraron; besé las suyas con transporte, y al ver una lágrima, pendiente de sus pár­pados, bendije a Dios y la bendije a ella. 


Diciembre 9. Por la noche. 


Vengo de su casa. Estaba pálida, estaba distraída ; meditando, soñando, desvariando: levantó la cabeza, y sonrió. 


—Pensaba en ti —me dijo su sonrisa. 


—Me has sorprendido acordándome de ti —me dijo el encendimiento suavísimo de sus mejillas, sólo a los ojos de su madre y a mis ojos, pálidas y encendidas su­cesivamente. 


Sólo a los ojos de su madre y a mis ojos, porque sólo su amante sabía que era amado, y sólo su madre podía adivinarlo. 


El amor es pudoroso, y sólo a quien lo inspira se confiesa: el rubor, las miradas, las sonrisas son dela­ciones del alma, traiciones de los ojos y la boca; pero traiciones momentáneas, que sólo una madre adivina, que sólo un amante comprende. 


La madre presentía y me observaba, velando por la dicha de su hija : yo sentía, y callaba : alguna vez mi­raba furtivamente a Marión, y si entonces sus ojos me buscaban, me creía feliz con sólo verlos. 


Se habló de música, porque siempre se hablan los sentimientos de lo que puede exaltarlos: rogué a Ma­rión que tocara el piano : se levantó y tocó : regaló a mi corazón una melodía, y a mi alma una sonrisa, que me dijo: 


—Para ti. 


En aquel momento me sentí con anhelo de palabras de su boca -—j estúpida costumbre !—-, de su alma, que la presencia de su madre le prohibía, y me decidí a hacer lo que durante el día, previéndolo todo, había pensado. 


Acerqué mi silla a la silla de su madre, y le dije en voz que ella casi no oyó, pero que sintió: 


—Amo a Marién: ¿me cree Ud. digno de ella? ¿Me cree Ud. capaz de amarla como debe serlo? Ella lo sabe, yo soy feliz : permítanos Ud., a mí, que se lo diga, a ella, que lo oiga, porque sólo así podré decírselo sin que me avergüence el ocultar a Uds. lo que Uds. deben saber para que nadie lo sepa. 


El corazón de la madre fué sensible a la delicadeza del amante. 


•—Gracias —me dijo—: las merece su conducta ge­nerosa : gracias por Marién ; Ud. es digno de ella, y creo en la felicidad de ambos. 


Me tendió una mano, y llamó a Marién, que adivi­nando nuestro secreto, corrió precipitadamente, y ocul­tó su cabeza en aquel seno, palpitante entonces de ter­nura, como aquel día en que la dio a luz. 


La vida y el amor, segunda vida: he ahí los dos momentos sublimes de una madre. Mientras ellas sollozaban, la ternura inundaba mi corazón, que como no sabe llorar, se hubiera ahogado, si la madre de Marién, conteniéndose, no la hubiera or­denado que me abandonara sus manos: yo las cogí, y las besé: el beso se llevó los suspiros que me ahogaban. 


—Ea, hijos míos —nos dijo con suavísima ternu­ra— ; ea, hijos míos, vamos a buscar a Guarionex. 


Lo encontramos dando órdenes, y disponiéndose a volver. Nos acompañó a pasear por la hacienda, nos señaló los negros más activos, nos habló paternalmente de los ociosos a quienes tenía que perdonar, y decía a su mujer y a su hija, cuando un esclavo les pedía la bendición : 


—Ese o ésa la merecen: ésos no. 


Respiramos aquella atmósfera tibia y perfumada, nunca más perfumada ni más tibia que cuando el jugo de las cañas la agrieta; bendijimos a los negros que al pasar se arrodillaban: Guarionex dio el brazo a su mu­jer; yo, a Marién. 


Oscureció : la luna alumbró nuestro camino : Marién y yo íbamos delante: podíamos hablar, y hablamos de su madre. 


¿De quién pueden hablar dos que se aman, mejor que de aquella que vela por su amor! 


Yo siento hacia Marién más amor desde que me siento querido de su madre : desde que ésta lo ha creído, yo también creo que puedo hacer la ventura de su hija. 


Me encuentro solo conmigo mismo, y no caigo en mis habituales meditaciones dolorosas; ¿es, pues, ver­dad que el influjo de la mujer a quien se ama, hasta le­jos de ella es poderoso? 


La paz reina en mi alma. 


Diciembre 15. 


Han pasado los días, y la costumbre de la felicidad ha apagado hasta tal punto el fuego de mi imaginación, que las mil veces que he querido fijar un recuerdo, eter­nizar mis bendiciones a todo lo que me hace feliz, he te­nido que desistir, he tenido que abandonar sus recuer­dos a mi alma, sus bendiciones a mi corazón. 


Han pasado los días sin una nube, sin una amenaza de dolor, llenos de paz, de alegría, de inocencia. 


Y he querido pensar, y no he podido. 


He visto que la felicidad produce los mismos efec­tos que el dolor: divagaciones, éxtasis, desfloramiento mental de todo lo que existe. 


Pero, y el rayo de luz de la alegría ¿no pinta de otro modo los objetos que el rayo sombrío del dolor? 


Es verdad, es verdad: ¡qué ingrato soy! Ingrato, no ; mal preparado para la felicidad : me cansa, casi más que el infeliz estado en que siempre he vivido. Cuando sufro, pienso; cuando pienso, vivo: me siento con fuer­zas en la mente, en el corazón, hasta en los nervios : lu­cho y me animo : sufro, y sonrío : tengo la conciencia de mi infelicidad, y mi infelicidada me enorgullece. 


La ventura me aniquila: me abandono, desmayo, languidezco: pienso en la previsión de Dios y descanso en ella. La imaginación necesita del fuego del dolor pa­ra impulsar a las otras facultades; el placer las enmo­hece, y las ruedas se paran. 


¿Por qué he de callarlo, si la conciencia lo sabef 


La dicha ha sofocado al deber, y entregado al amor en nada pensaría, si no me avergonzara el olvido puni­ble de mi porvenir: pero esa vergüenza es fugaz y me desespera verla pasar rápidamente, sin empañar mi di­cha: entonces me convierto contra ésta; recorro la his­toria de mi amor ; veo que sólo de mi amor me acuerdo : que sólo me acuerdo por la mañana, por la noche, y en mis sueños, de la que tan felices los ha hecho; que el recuerdo de mi patria se ha borrado ; que la idea de ser digno de ella se ha apagado; que falto a mis deberes; que soy indigno de mí, porque sólo pienso en no pensar, y me cansa una dicha de que no soy merecedor, puesto que no me resisto a sus encantos, y me entrego sin de­fensa a ella. 


La misma Marión, mi mismo amor, el mismo anhelo de su eternidad, hacen amarga para mí la dicha que les debo. 


¿Soy digno de Marión—me digo—por sólo amarla con pasión, por sólo sentirme incapaz de una infamia, por sólo tener en mi interior lo que puede hacerla ven­turosa ? 


Y pienso en mis deberes de amante, porque pienso en los de esposo, y me niego que éste pueda ser digno de la paternidad, si aquél se entregó al ocio, como me he entregado yo, pues entregarme al ocio es acariciar otras ideas que las que mañana nos harán felices, por­que hoy nos han salvado del remordimiento. 


Mal hijo de mi patria, mal ciudadano, mal hombre, porque me olvido de mi patria, que me necesita, de mis conciudadanos, que me llaman a servirla, de la humani­dad, que como en todo hombre espera en mí ¿podré ser mañana esposo, padre? 


Si antes de obedecer a mi deber, obedezco a mi pa­sión, ¿no me punzará el remordimiento de haber olvida­do mis deberes? Y si no me punza, ¿no me avergonzará mi decadencia, indudable y segura, cuando mi conciencia y mi felicidad no sean armónicas? 


Por mi misma felicidad debo pensar en mis debe­res : mi deber es partir. 


¡ Ah ! este solo pensamiento me acongoja, y acabo de decir que la felicidad me cansa! 


i Mi deber es partir! ¡ Partir... ! 


¿ Adonde? 


¿Para qué? 


¿Por qué razón? 


¿Porque creyera necesario en mis días de dolor que necesitaba volver a templar mi alma, sumergiéndola en la ciencia, en la sabiduría, en la gloria! 


¿Y qué necesidad tengo yo de la ciencia, de la sabi­duría y de la gloria, si tengo felicidad que ellas no dan? 


¡Partir! ¿Para encontrar los medios de hacer fe­liz a mi infeliz Borinquen, para dar el ejemplo, y pre­parar el advenimiento de una patria que hoy no tengo? 


Y si tengo familia y amigos, ¿qué me importa la patria ? 


I Partir... ! ¿ adonde ? 


¿A viajar por la América continental, a pensar en su porvenir y a provocarlo? ¿A Europa, a convencerla de que América es el lugar predestinado de una civili­zación futura? ¿Al mundo entero, a ver, a pensar, a me­ditar, para que llegue un día en que el conocimiento de todo me haga útil, y la satisfacción de serlo traiga a mi alma la paz? 


¿Y qué paz me hace falta, si hoy el amor me la da? ¿Para qué necesito ver, pensar y meditar? 


¿Para sentir el amargo sabor de la verdad? 


¿•Para qué necesito convencer a Europa de que América merece ser feliz, si Europa no me oirá, o me tendrá por loco? 


j O me tendrá por loco... ! 


Detengo mi pensamiento ante esta injusticia, ante esta pequenez, ante esta miopía de los hombres, que lla­man loco al que se siente sediendo de verdad y de jus­ticia, y olvidado de sí mismo, medita y anhela la felicidad del hombre, y me exaspero, y siento que la ingrati­tud de los hombres con el que por ellos se hace mártir, me da fuerzas y me empuja. 


Quiero ser loco, quiero poseer esa razón suprema que conduce al escarnio, al sacrificio. 


Partiré. 


Quiero ver la verdad, y proclamarla. ¡Verdad! Yo te veré: desde su primer momento, mi espíritu te busca, y ha empezado a vislumbrarte. 


Y a ti, justicia universal, que tantas veces exaltaste mi corazón de niño; que tantas veces has fulgurado en las tinieblas de mi alma; que me has dado el amor de la virtud, y esta incesante aspiración a Dios ; que me has sostenido, cuando por seguirte en vano te buscaba en el egoísta corazón del hombre y vacilaba ; a ti, justicia uni­versal, también te busco. 


Desde hoy seguiré rectamente el camino que un en­gaño feliz me invitó a abandonar, y llegaré a vosotras. 


Diciembre 20. 


Ver la felicidad a su alcance, y no tomarla... ! Sen­tir el primer placer que mi razón no ha rechazado, y huir de él... ! Conseguir ver un ángel en la tierra y tener que cerrar el corazón a la luz que difunde... ! Ser feliz, y querer ser desgraciado... ! ¡Estoy loco... ! ¡ Estoy loco... ! 


Mi cerebro palpita ; arde mi frente ; late mi corazón, los nervios me estremecen ; mi respiración es angustiosa ; mi cuerpo está convulso ; mi espíritu suspenso. .. 


I Qué me está sucediendo... ? ¿ Qué tempestad me agita... ? ¿ Qué terrible convulsión me transfigura... ? 


En este instante, hay dos seres en mí: uno que se va, otro que viene: uno más fuerte que otro; uno que invade, otro que resiste: uno completamente nuevo, lle­no de vida, de vigor, más joven; otro, casi caduco, fati­gado, sin otra fuerza que la que le dan su larga estancia, su largo arraigamiento en mi interior... 


Luchan, y vence... ¡ milagro misterioso!... el ser caduco resiste y se defiende. Sus armas son los recuer­dos, la ventura lograda, la costumbre de morar y de su­frir ahí dentro. .. 


Pero ya retrocede... ya se rinde. .. 


Aparto los ojos del abismo, me distraigo, paseo. . . 


Empeño vano : las piernas me f laquean ; no puedo sostenerme. 


Vuelvo a mirar en mi interior, y veo—¡ espantosa visión que no me espanta!—un ser resplandeciente que lo cambia todo, que todo lo acomete, que no respeta na­da : la luz con que brilla, yo la he visto en mis sueños ; la luz de la verdad y la justicia. 


¡ Oh luz resplandeciente, me deslumbras ! 


Separo la vista de la brillante aparición, y veo una sombra que huye amenazando, un vapor que se disipa, una niebla que se rasga. 


Tengo miedo, y no tiemblo; siento un dolor, pare­cido al dolor que me han causado las almas queridas al abandonarme, y no tengo fuerza para gritar; quiero llorar, y no encuentro una lágrima; quiero desesperar­me, y a mi pesar, espero. 


Adiós, recuerdos, juventud, pasado... 


Todo se ha consumado. 


Tengo fuerzas, vigor, tengo una seguridad y nueva vida, una esperanza misteriosa y triste. 


¿Qué extraña aparición veo ahí... ! 


Confusamente, sí, pero la veo. 


Son dos cosas a un tiempo : un hombre colosal, en­vuelto en luz, que invoca, arrodillado, a un ser invisible en quien espera; y un pueblo, que lucha contra todos, e invoca la libertad, la igualdad y la fraternidad, que lo defiende : el hombre colosal acepta un cáliz, bebe en él, y bendice : el pueblo acepta su lucha gigantesca, y vence : el hombre colosal se sacrifica, y muere : el pueblo gene­roso vive, y veo que se dilata y se dilata y va invadiendo lo que antes lo invadía, y convirtiéndose de pueblo en mundo, mientras que el cadáver del hombre colosal se ha dirigido al cielo, dejando en la tierra una luz que antes no había... 


¿ Es esto una visión, o realidad... ? ¿ Qué significa esto... f % Significa que el hombre, como las religiones y los pueblos, tiene sus cataclismos, que en apariencia lo destruyen todo, porque destruyen las llagas que hacía soportables la costumbre, pero que era ya criminal no destruir...? 


Estudiemos lo nuevo: veamos en el fondo de mi alma: 


Aspiración a la virtud, amor a la verdad y a la jus­ticia, resolución de buscarlas y enseñarlas... aiín a cos­ta de Marién, única luz que no ha desvanecido el brillo de las otras. 


Un mundo negó la luz de Dios; le dio suplicio: los pueblos combatieron a otro pueblo, que les daba una idea salvadora... 


Será esto lo que me tiene pensativo y triste... 


Diciembre 21. 


—Ah! mi querido Bayoán!—me dijo, saliéndome al encuentro. 


Yo le besé la mano con la misma ansiedad con que una vez, soñando que la sed me ahogaba, me arrojé a un arroyo salvador: le besé la mano, y permanecí largo rato inclinado sobre ella : levantó suavemente mi cabeza, me miró con sus ojos que empañaba el llanto, y con una intranquilidad inolvidable, me preguntó: 


—¿Qué tienes! 


El tiempo es veloz y yo quería mirarla : no contesté. 


—¿ Qué tienes ?—repitió. 


—Mi alma está triste. 


Y seguí mirándola. 


—Estás pálido, agitado, demacrado ! Por Dios, Bo-yoán, dime, ¿qué tienes? 


Yo la seguí mirando, y vi desprenderse de sus ojos esa lágrima ardiente con que expresa el dolor su inmen­sidad. 


Le cogí las dos manos, las apreté entre las mías, la miré largamente, y con acento solemne, que revelaba el valor de la pregunta, pregunté: 


—¿Me quieres? 


Aquella lágrima ardiente se secó ; y tras ella corrie­ron a raudales otras lágrimas frescas, que inundaba de luz una sonrisa. 


Iba a enjugarlas. Yo la contuve. 


—¿Quieres borrar tu confesión?—le dije—: aunque tu alma lo adivine, no ve tu alma el efecto de tus lágri­mas : déjalas correr, amada mía, y mientras las admiro, dîme de dónde brotan, porque yo no lo sé, y es preciso que aprenda a encontrarlas. 


—Si tú me amaras con este amor que lo suprime todo; con este pensamiento único, incesantemente fijo en ti; con esta suspensión de vida, que sólo cesa cuando estás cerca de mí, encontrarías el camino de esas lágri­mas, y no volverías a olvidarlo. 


Yo contemplé aquella verdad increíble, aquel amor sobrehumano, aquel sueño, superior a mis sueños, me contemplé por dentro, volví a ver lo que no había visto, y a pesar de sentir la suspensión de vida sonreí triste­mente, y me decía en silencio : 


 —Tú no la haras feliz, ni lo serás tampoco. 


—¡ Qué implacable tristeza, Bayoán ! ¿ qué tienes ? 


Iba a decirle la verdad, a enseñarle el abismo de mi alma ; pero una voz interior me gritó : 


—¡ Piensa que las tinieblas amedrentan... ! 


Pensé, recordé, me estremecí. 


Tuve compasión de aquel ser tan delicado, y dije : 


—Mi alma está triste, amada mía. 


—¿Y por qué no me miras y la alegras? ¿Por qué no la obligas a que se una a la mía? La mía le dará la alegría de mi amor, la suave tristeza que siente cuando no te ve, el amor que la mata y le da vida. 


Nos sentamos en un banco, medio oculto entre el follaje: ella miraba al sol, que se ponía; yo, mirándola, comparaba el ocaso del sol con mi ventura. 


¿Será verdad que también como el sol, después de puesta, brilla... ? 


Marién se entristeció: yo quise consolarla: me trans­figuré: oí el murmullo de un arroyo, respiré los perfu­mes de la brisa, oí ávidamente el trino del sinsonte, y viendo amor en todas partes, sentí amor como lo siente la naturaleza, .y traté de expresarlo como ella. 


—Mírame, Marién; sonríeme, no llores; cree en mi amor como yo creo en el tuyo : perdóname las penas que te causo, las alegrías que acibaro, la ternura que yo no sé sentir, y mírame ahora, vencedor de mis tristes pen­samientos y entregado al querido de quererte: ábreme tu corazón, vea yo en en él mi imagen, para que así lo crea, para que así sea feliz: mírame, para que tu alma rne diga que me quieres, para que la mía vaya a buscar­la. Marién, Marién ! yo soy muy infeliz, cuando no pue­do hacerte ver cuánto te quiero, con qué idolatría te amo, con qué fanatismo te adoro: tú, sin decírmelo, te quejas de lo que llamas mi indiferencia. .. Cada vez que la sientas, preséntame tu frente... 


Sonrió mansamente, y con su pura mirada, me decía : 


—Ahí tienes. 


Yo acerqué con unción mis labios a su frente... 


¿Qué es un beso, que quema, que da sed de un amor, lleno de fuego, de llamas, de desmayos, de ansias, de torturas... ? 


Ella se alejaba: yo me quedé sondeando aquel abismo. 


Cuando pocos momentos después de estar yo cerca de sus padres, salió ella de sus aposentos, se encendió su semblante en un fuego vivísimo, que a mí también me quemaba. 


Me prometí no volver a besarla : me avergonzaba de verla avergonzada ; me dolía el haber visto una sola vez en la faz de la inocencia el color del delito, y me creía infame, por haber revelado al ángel la existencia de la carne, a la virgen enamorada la mancha del amor. 


Mientras oía a Gruarionex, la observaba a hurtadi­llas, y una vez la sorprendí mirándome con una mirada inquieta, que decía: 


—¿ He perdido a sus ojos... ? 


¡ Oh pudor, tú lo adivinas todo ! 


Sentía lastimado el corazón al verla intranquila y en zozobra : busqué en mi interior una palabra ; pedí un consejo a mi razón; me despedí de todos, y al dar a Marién la mano, le dije con acento cariñoso y sonrisa paternal : 


—Perdóname : no volveré a hacerlo. . . cuéntalo a tu madre. 


Diciembre 22. 


Hoy he pasado todo el día pensando en ese beso, funesto para ambos: he meditado en las consecuencias de esa carnal prueba de amor: he sentido el fuego que ha dejado en mí; he contenido mil veces mi imaginación, que buscaba el contacto de aquella frente, la irradiación de aquellos ojos, y acordándome de ella, he pensado en los tormentos que, por probarle mi amor, le habré cau­sado. 


Pobre niña, lanzada repentinamente del paraíso de su amor al infierno del deseo; despertada cruelmente de su feliz sonambulismo, para ver su asqueroso más allá; desviada de mí por atraerla a mí; obligada a te­mer por desear que confiara! 


Aquel inocente abandono, aquella seguridad encan­tadora, aquel mirar nunca velado, o sólo velado por lá­grimas delatoras de su amor; aquella sonrisa casta, aquella incesante confesión de amor, habrán desapare­cido hoy y en vez de esto, veré un contenido, pero visible reproche a mi crueldad; un encogimiento, que tendrá a mis ojos el encanto del pudor, que al delatar su sufri­miento, me obligará a sufrir ; una mirada, una sonrisa... 


Luces de mi alma, ¿cesaréis de brillar... ? 


Ah, no ceséis ; ¡ sois las únicas que alumbran mi camino tenebroso ! 


Ese beso funesto... 


Y, ¿qué es un beso, que tan amargos pensamientos trae, que tantos temores causa... ? 


¿No he oído mil veces a los* hombres hablar de un beso, como del resultado natural de una palabra de amor... ? 


| Por qué, yo... ? 


—Detente, miserable, que empiezas a arrepentirte de tus pocos pensamientos buenos ! 


¡ Implacable conciencia... ! ¡ Implacable necesidad de obedecerla... ! 


Ya es bora: voy a ver a Marién: quiera Dios que vuelva a verla, como la be visto siempre. 


Diciembre 22. Por la noche. 


¡ Como siempre... ! Me equivoco : cuando su madre contestando a mis temores, la llamó, diciéndome: 


—Volverá usted a ver la misma virgen con su mis­ma aureola, con su misma pureza, con su mismo amor—, la virgen no apareció a mi vista como siempre; su mi­rada era más límpida, su sonrisa más pura, su frente más casta, la luz que la rodea, más diáfana. 


Y, ¿cómo no, si aquella luz, aquella frente, aquella sonrisa y aquella mirada, babían sufrido la prueba de­leitosamente dolorosa del deseo, y babían salido vence­doras de la prueba! 


¿Y su madre? 


Estaba resplandeciente de alegría : miraba a su bija con el mismo orgullo con que debe mirar Dios a sus pocas criaturas dignas de él. 


La besaba con enajenación, con la enajenación del alma que ve realizado su ideal. 


Y después me miró, y me tendió la mano. 


Yo sentí coloradas mis mejillas por el ligero carmín que esparce en ellas la alabanza de una acción laudable, y bendecía mi desgracia que me ha hecho capaz ele la virtud. 


Si hubiéramos hablado, las palabras hubieran disi­pado mi encanto; pero guardamos un silencio religioso, y mientras que la madre meditaba, Marién y yo nos con­templábamos. 


La tierra es un lugar en donde no hay ventura. Si la hubiera ¿ cesaría el estado de contemplación que eleva al alma y le inspira el horror a su cárcel, el anhelo de libertad y de volar? Si la hubiera ¿no nos sería dado morir y libertarnos cuando la muerte continuara nues­tra dicha que ha empezado? ¿No hubiéramos, Marién y yo, pasado del éxtasis momentáneo, al éxtasis eterno? 


Son necesarios los sacudimientos dolorosos, tuvi­mos uno: se presentó un familia amiga: eran dos jó­venes y su madre : ésta conversó con la de Marién, Ma­rién con aquéllas : yo, conmigo mismo. Y me decía : 


—Fatalidad más cruel... Impedirme apurar un placer tan lleno de tranquilidad, de dulzura, de paz, pa­ra presentarme a los ojos de extraños, y a los de esa joven, sobre todo, que nos mira, a Marién y a mí, con sonrisa maliciosa. .. ! ¿Por qué no impide Dios que el sagrado del amor sea impenetrable para los que con su ligereza, con su malignidad, con su ironía, lo profa­nan ... ? Y sigue mirándome ! Me desconciertan esas miradas en los ojos de una mujer, me repugnan en los ojos de una joven. . . Ya no sé yo qué hacer: me mar­charía si mi marcha no llamara la atención. 


Interrumpió mi soliloquio el movimiento de las jó­venes. Las tres se levantaron: a mi pesar las seguí con embeleso: era un grupo lleno de gracia y de armonía. 


Se dirigieron al piano: tocó Marién la misma me­lodía que acostumbraba tocar, si yo la oía, y me recom­pensó de mis disgustos, que ella adivinaba, con una mirada furtiva. 


Las señoras con quienes entonces conversaba yo, me invitaron a acompañar a sus hijas, y yo acepté por­que debía, mucho más que por placer. 


Al llegar cerca del piano: lo ocupaba la mayor de las jóvenes; la que había observado, mirado y sonreído con malicia : tocó, yo no sé qué, yo no lo oía : estaba observando los esfuerzos de Marién por ser cariñosa con la otra, y gozándome en ellos cuando tenían un éxito feliz. Todo ocupa nuestra imaginación con el objeto amado, cuando anhelamos la ventura de alguien y la nuestra; y cuando esas pequeñas cualidades, que sólo un ojo amante o un ojo observador sorprende, están uni­das a grandes cualidades; cuando llegamos a compren­der que el objeto de nuestra amorosa admiración es dig­no de ella, porque a las grandes virtudes, a sus cuali­dades elevadas, a su carácter generoso, reúne esas pe­queñas virtudes de todos los momentos, esa delicadeza incansable, esos tiernos cuidados para todos, y cuando en fin, sentimos que aquel ser merece la eterna ocupa­ción del nuestro, no pensamos más que en él. Y aun no queriendo, nos olvidamos de los otros. 


Diciembre 25. 


Se ha presentado un buque para España, y estoy resuelto a aprovecharlo : es necesario de una vez cum­plir con mi deber. 


Me acomete el mismo sombrío pensamiento que he rechazado cuantas veces, luchando con mi amor y mi deber, he optado por el último. 


Aquí está este pensamiento, que ahora mismo, allá en el fondo de mi ser interior, me está punzando. 


¿Qué es cumplir con tu deber? ¿Partir para Euro­pa, y entregarte allí a tu presuntuoso anhelo de verdad y de justicia, porque te crees llamado a proclamarlas, y hacer con ellas feliz a la humanidad, glorioso tu nombre, el de tu patria? ¿Es tu deber abandonarlo todo por buscar una luz que a ti te quemará y a nadie enseñará un camino nuevo! Medita antes de obrar: estás entre la felicidad de los seres a quienes debes y puedes procu­rarla, y la quimérica del mundo, que no conseguirás jamás. 


Separarme de Marién, huir ele mi felicidad... ! 


¿Puedo yo hacerlo? 


¿Puedo suicidarme? Si no tengo el derecho de mi vida, no tengo tampoco el de mi dicha: huir de ella, es matar a mi alma, es prepararme una vida de injusticias, porque no encontrando en el mundo lo que busco, no logrando realizar mis sueños de felicidad para los hom­bres, porque ellos mismos se opondrán a ellos, me in­dignaré, me desesperaré, y volviendo mi memoria a la dicha abandonada, sentiré remordimiento, y haré de la humanidad, por dolor y por despecho, el principio de la maldad, la vergüenza de Dios. 


Iré poco a poco aborreciéndola, la haré responsable de mis males : no pudiendo vengarme de los hombres, a quienes atribuiré mi desventura, me vengaré de los que me rodeen, seré injusto, y yo que maldigo la injusticia, tendré que maldecirme, y no sólo seré desventurado, si­no también infanle. 


Y luego, puedo yo disponer de la dicha de los otros! Si Marién me ama, ¿mi partida no la hará infeliz? 


Aun cuando yo le ofrezca volver, porque ya me lo he ofre­cido, porque es el único voto de mi alma, y aun cuando al volver, con sólo volver la haga feliz, ¿valdrá esa feli­cidad tardía la que ahora le arrebato, los dolores más terribles, por ser nuevos, las penas acabadoras, la zozo­bra incesante, la perpetua caída de la gota de hiél den­tro de su corazón? 


Y aunque me diga, con la extraña crueldad de mi al­ma compasiva, que entonces la dicha será para ella de más precio, porque su corazón no la esperaba, porque el dolor, la atmósfera del alma, la habrá purificado y preparado para ella; y aun cuando me asegure, con la dolorosa tranquilidad que la larga costumbre del dolor me ha dado, que sólo hay felicidad tras de la prueba, como sólo hay una palma después del martirio ¿con qué derecho, que Dios no me ha otorgado, someto yo esa alma al sacrificio ? 


¿Y si, frágil como es, estalla y muere... ? 


Acaba de caer sobre mi corazón un peso; acaba de aguijonearme la conciencia: me aprieto el corazón, pero me duele ; quiero seguir pensando, pero la conciencia de­tiene al pensamiento, y dice: 


—¿Podrás entonces vivir en paz? 


Siento que no, porque siento que no puedo privarme de la dicha, y entonces no podría matar mis recuerdos : siento que no, porque no puedo pensar en la infelicidad de Marión, sin sentir un oculto torcedor... 


Pero siento también, que no tendría remordimientos, orgullosa conciencia, que pretendes con tus eternas ame­nazas detenerme en el camino que anhela seguir mi in­teligencia ! 


Pero privarse de la dicha.. . ! Pero privar de ella a un alma que la espera de la mía... ! 


Este, éste es el abismo. 


¡Abismo verdadero, al cual no me acerco sin tem­blar! 


Me siento desvanecido, vacilante, débil: mi alma es­tá flotando entre tinieblas. 


¡Humana presunción! ¿No sentía yo, al meditar otra vez en el objeto de mi venida al mundo, la seguridad inquebrantable que me daban mi amor a la verdad, mi anhelo de justicia ? Hoy, lo mismo que entonces... ! 


¿De qué sirve el sondear estos abismos? 


¿Estamos condenados a no poder dar un paso, sin tener un tropiezo, una caída, una valla intraspasable, una nube, una noche, un caos perpetuo? 


Diciembre 25. Por la noche. 


Necesitaba aire, y salí a respirarlo; la naturaleza es una madre cariñosa, siempre dispuesta a calmar nues­tra agitación, a endulzar nuestra amargura: nunca he dejado de admirarla, y me es propicia : todos mis pesares los convierte en la misma benéfica tristeza en que los ha convertido hoy. 


Ingrato como soy, me olvido de su bondad, y en vez de buscarla cuando sufro, sólo la busco cuando he perdi­do las fuerzas para sufrir, la esperanza de vencer mis sufrimientos : ¡ si yo no fuera ingrato... ! 


Debo, profundizando más, buscar, en vez de una fla­queza de mi corazón, un vicio de mi espíritu : encontraré soberbia : soberbia en esa tensión interior, ese desprecio de ayuda, que a medida que es mayor el sufrimiento, más dolorosa la excitación moral, más angustiosa la pérdida de fuerzas, me obliga a encerrarme en mi interior, a lu­char, a procurar el triunfo. 


Si yo, en vez de esa soberbia, tuviera humildad, con­fianza en otras fuerzas que en las mías, fe en otros con­sejos que en los de mi razón, obediencia a otro espíritu que al mío, el espíritu que hay en la materia, el ' ' algo ' ' flotante eternamente en el aire, en la tierra, en las plan­tas ; el espíritu que tantas veces he invocado con el nom­bre de * ' naturaleza ", descendería a mi interior y le trae­ría la paz; no la paz; no la recibe el alma cuando ha encogido sus alas y lucha contra todo y se exaspera, porque no encuentra luz ; pero sí la tristeza, que es como la tregua entre pelea y pelea, tristeza que comienza por suspiros, por exhalaciones del alma que busca su prin­cipio, y termina por la grata languidez con que termina toda aspiración y ha terminado hoy la mía. 


¿La mía lia terminado... ? Y esta sonrisa vaga, y este halagado recuerdo de Marién, y esta anticipada frui­ción del goce que voy a buscar a su lado ¿no son nada, no son la continuación de mi tristeza? 


Diciembre 26. 


Marión había salido con su padre; me alegré: pen­saba en mi viaje, y quería hablar de él, explicar su nececidad, su objeto, a la noble mujer que me cree digno de su hija : Me senté a su lado, y empecé a no pensar, que es como empieza a anunciarse una decisión incompren­sible. 


En vano buscaba una palabra ; al ir a pronunciarla, sentía que el corazón se me cerraba, que la palabra, con­vertida en cuerpo, me apretaba la garganta y se negaba a pasar. ,A1 fin, mis esfuerzos vencían, cuando notando la que me ha llamado hijo, las angustias que a mi pesar se señalaban en la cara, dijo: 


—¿En qué piensa Ud., que tanto sufre? 


—En mi viaje. 


Y con esta palabra le expliqué mi situación. 


—En su viaje... ! ¿Ya dónde? 


—A España. 


Ella se inmutó; pensaba en Marién. Ya le dije con voz entrecortada: 


—¡ Por Dios ! No haga Ud. que su dolor aumente el mío : no haga Ud. señora, que me arrepienta de una reso­lución, para nadie más cruel que para mí; yo la he to­mado, porque así obedezco a la necesidad que siento de hacer el sacrificio de mi felicidad actual, para merecerla mañana : Ud. lo sabe, señora, yo lo he dicho ; soy pobre, no tengo un lugar en el mundo, porque no he sabido bus­carlo o porque he perdido mi tiempo en sufrir y soñar: cuando ya no esperaba encontrarla, cuando más amarga era mi desesperación, he encontrado la realidad de un sueño, he encontrado a su hija : Ud. que por amarla, me ha sondeado, Ud. sabe, señora, si la amo, si necesito de ella, si al alejarme de aquí, tendré que pedir fuerzas para hacerlo. Pero, ¿he de quedarme, he de unirme a Marién, no siendo digno de ella? Porque yo quiero ab­solutamente que el mundo lo crea, como ella, Ud. y yo; y sólo cuando tenga un lugar en ese mundo, cuando mis compatriotas y mis conciudadanos no tengan razón para echarme en cara mi inutilidad, sólo cuando mi patria no me necesite, sólo entonces me uniré a Marién. Si Uds. y ella no piensan como yo, dudaré de su afecto; de su afecto, no ; dudaré de lo que aumenta el mío ; de esa ad­mirada armonía de su razón y de sus sentimientos, tan amada por mí, que sólo he amado, cuando la he visto realizada. Y luego... 


—Y luego—me interrumpió aquella madre, adivina porque es madre—su sed de gloria, su ambición de nom­bre, su loco anhelo de ser venerado por los hombres, ese gusano que le roe el corazón, Bayoán, que lo ha matado... porque Ud. no lo tiene, o de tenerlo es monstruo, satá­nico, maldito... ! 


La ahogaba la desesperación, la angustiaba la dicha de su hija que se iba, y se detuvo. 


Yo, entre tanto, no podía negar mi admiración a aquel dolor augusto ; y mientras admiraba, con la abne­gación que me ha dado la desdicha, me sentía espantado, al recordar aquellas palabras, que retumbaban como un eco en mi interior, porque otra vez las había oído. 


El pasado surgió de sus tinieblas : me agobiaba, y ba­jé la cabeza. 


—Hace Ud. bien: mire Ud. frente a frente a su con­ciencia, y vea, si perpetrado el crimen, se lo perdonará esa conciencia que hoy le ensoberbece: sienta Ud. anticipadamente los remordimientos que acompañan al cri­men. 


Iluminó su rostro la luz de la esperanza, sonrió lar­gamente y con tono dulcísimo, me dijo: 


—¿No es un crimen, mi querido Bayoán, lo que Ud. ha resuelto? ¿No es un crimen convertir la esperanza en desesperación, la inocente alegría en honda pena ? ¿No es un crimen matar la felicidad de esa criatura, ya bas­tante infeliz con ser tan delicada! Hacer desgraciada a mi hija... ! Y ella lo ama ! y Ud. nos dice con sus palabras y con la afección ele su conducta, que es compa­sivo y es bueno... ! Es verdad, yo lo sé ; Ud. es> bueno : ahora mismo lo veo. . . esconde Ud. la cara para escon­der sus lágrimas... Ah ! abráceme Ud... ! 


Los dos llorábamos : la santa madre, más felizmente que yo : su llanto era abundante ; el mío era difícil. 


¿Hay fuentes acaso en los volcanes... ? 


—Ea, se acabó; ¿no es verdad! 


Me sonreí tristemente, y contesté asi a la heroica ilusa, que dejó de enjugarse los ojos, porque volvía a la lucha, y dijo con entonación vibrante: 


—¿No... í ¿Es eso lo que quiere decir esa sonrisa? Pues bien, Bayoán; yo se lo digo: será Ud. infeliz toda su vida, porque Ud. no ha tenido compasión de la felici­dad de un ángel: Marión morirá, y Ud. vivirá para su­frir, para apretarse el corazón inútilmente, para oír mien­tras viva la voz de su conciencia, que le preguntará por ella... ! ¡ Oh ! y esto no es una amenaza vana ; yo siento una voz que me lo dice... ! 


Se secaron sus lágrimas, se encendieron sus ojos, sé apagó por completo su sonrisa, y esta desaparición de toda luz, y aquella aparición de un fuego oculto en unos ojos perpetuamente brillantes de cariño, me cau­saron pavor. Temí las amenazas, y temblé: fijóse en mi cerebro el cuadro, lleno de sombras, que la profética voz de una madre, pidiendo la dicha de su hija, le había presentado, y sentí convulsiones interiores. 


Pero fué lentamente borrándose aquel cuadro, ce­sando aquel estado doloroso, y apareciendo en mi inte­rior el cuadro, tan soñado, de mi gloria, conseguida con la revelación de verdades ocultas; de ideas menospre­ciadas, de justicia rehabilitada, y en vez de estremecer­me de dolor, me estremecí por placer. 


La infeliz madre me observaba, y me dijo: 


—¿Aceptará Ud. un porvenir sombrío, en vez de un presente feliz? ¿Tendrá Ud. valor para romper el vaso de cristal, lleno de esencia, que le presenta Dios, por apurar la hiél del que le ofrece su soberbia? ¿Por ventura piensa Ud. que el tiempo espera, y que llegará un día en que se realicen sus sueños, y descanse en el amor de Marién, de los terrores de sus pesadillas? Des­graciado de Ud., Bayoán! El tiempo no espera: se pre­senta, se detiene un instante, sigue andando, y ha des­aparecido cuando queremos detenerlo: la felicidad es lo mismo que el tiempo ; y ahora, el tiempo es la felicidad : medite Ud. 


Iba a salir del aposento: la detuve. 


—He meditado, señora: se trata de la felicidad de un ángel, de la de Uds., de la mía, y yo que otorgo medi­taciones a las pequeneces, no he podido ahora resolver sin meditar : sí, he meditado, y largamente, señora, lar­gamente : lie pasado en meditar nocbes enteras : he pasa­do en destruir esa funesta idea los días más hermosos que me ha dado Dios : mis ojos se han hundido, la nacien­te alegría de mi amor se ha retirado, el acíbar de mi desgracia ha amargado los momentos más felices de mi alma, porque no he cesado de pensar, de ahondar, y de ahondar, esa idea... ! Todo en vano, señora: si Ud. me conociera, si Ud. pudiera ver donde yo sólo veo, si Ud. pudiera penetrar los misterios que sólo yo penetro, me tendría Ud. lástima, o se espantaría de lo que hay aquí dentro. Si Ud. me conociera... ! Si Ud. me conociera, comprendería la necesidad en que estoy de llevar a cabo mi resolución, porque sólo con ella puedo lograr la paz futura y la felicidad de Marión. Busque Ucl. una luz, y mire aquí adentro ! Vea si es posible que yo haga lo contrario de lo que pienso, y asegúrese que mis resolu­ciones son el efecto natural de mis sentimientos más que­ridos ; muchas veces, adivinación de una cosa fatal, que nadie ve. .. Óigame, señora oiga Ud. la verdad. Me uno a Marión; se realizan mis temores, sufro, la marti­rizo a ella, convierto en infierno el paraíso, porque no pudiendo vengar los ultrajes hechos a la verdad, si me calumnian, ni vengar las injusticias con que me abru­marán, acibaro mi carácter, mino mi corazón, me hago colérico, caigo en la injusticia, y sufre el más próximo; primero, yo ; después, Marión : ¡ ah ! señora, me conozco ; por eso veo de lejos... 


No pretenda convencerme de un error que no existe, no hay error: óigame Ud. Me uno a su hija, único ser a quien he amado con este amor que una vez ha anulado a mi razón : no se realizan mis temo­res: la gente no se ocupa, y se olvida de mi nulidad so­cial, se olvida ele que soy pobre, y de que estoy unido a una mujer que no lo es; la gente olvida mi presunción pasada, mis proyectos de gloria y de grandeza, no se burla de mí; pues bien, señora, entonces soy yo quien me hago desgraciado: me digo que conozco el mundo, que el mundo no perdona que un hombre que pretendió per­feccionarlo se convierta en un hombre cualquiera y haga lo que un cualquiera, buscando honores, posición, rique­za, no en su propio trabajo, en el trabajo ajeno, en su unión con quien, sin recibir nada, lo da todo: me digo que me calumnian en silencio, me digo aue si no esta­llan, no es por respeto a mí; la necesidad de ser respetado no satisfecha me persigue; mi vida es un temor; mis días son angustias : padezco, y como amo la justicia, a nadie culpo, y callo : me niego a revelar la causa de in­fortunio a la compañera de mi vida, y ésta sufre, porque sufro; duda de mi amor porque le oculto mis dolores; es buena y calla; se hace mártir. Y no hay remedio, señora ; si obedezco a mi corazón, sucede esto, o caigo en el desprecio de mí mismo, que en el momento primero en que lo sienta, me causará la muerte : medite Ud. señora. 


Me miraba con ojos asombrados. Se decía : 


—Está loco. 


Entregándose después a la idea que la abismaba en la tristeza, prorrumpió en alta voz : 


—Pobre hija mía ! Qué desgraciada eres ! 


—¿Y por qué?—dije yo con ternura—: ¿es imposible acostumbrar a Marién a la idea de nuestra separación? ¿No sentirá su alma lo que siente la mía, la necesidad de ser hoy infelices para no serlo mañana! Ud. es madre y tiembla, no medita : la admiro, pero reclamo la decisión de Marién: prepárela, mi santa amiga, y después de Ud., la hablaré vo. 


—Pero ¿es preciso? ¿Persiste Ud.? ¿Llevará a cabo esa cruel resolución? 


—La llevaré. 


La saludé dulcemente, y me alejé, volviendo la cabe­za: al hacerlo una vez, la vi caída en una silla, con la cabeza inclinada, y sollozando. 


¡ Pobre madre... ! 


¿Y yo...! 


¡ Ah ! ¡ yo... ! Yo no tengo corazón : lo dijo ella, y una madre no se engaña : no tengo corazón ; pero tengo aquí, dentro del pecho, un pedazo de carne—que se anuda, que se enrosca, que me muerde—anudado, enroscado, y mor­diéndome ahora mismo, como me mordía hace poco cuan­do encontré a Marién. 


Se retiraba a su casa con su padre: los acompañé hasta la puerta de la quinta. 


Felizmente, Gruarionex me estima, y se complace en conversar conmigo: conversando, me impidió hablar en voz baja con su hija; pero no el que ésta observara mi palidez sombría, las señales de cruel agitación que había en mi frente, en mis ojos y mejillas. 


Es un vaso de cristal, lleno de esencia. 


Tiene razón su madre; al menor roce, estalla, y se esparce su esencia, el dolor. 


No pudo ocultar el que sentía, por sólo imaginar el que yo había sentido, y la vi enjugarse una lágrima, que todos sus esfuerzos no lograron contener. 


Un lágrima me haría bueno, si yo fuera malvado ; me hizo tierno. 


—¿Qué tienes, alma mía! No llores, por Dios! Yo to lo ruego; mira que tus penas me despedazan el cora­zón ; mira que creo que mi amor te hace infeliz, y maldigo mi amor.. . 


¡ Sagrado talismán... ! 


Se serenó, y unió sus manos en aptitud de súplica, tan viva, tan vehemente, que yo la hubiera idolatrado desde entonces, si nunca la hubiera idolatrado. 


—Perdóname—me dijo luego, con amorosa humil­dad—perdóname: te hago sufrir con mis lágrimas, ¿no es cierto? Lo evitaré; pero cuando te veo como esta Das hace poco... Si siempre estuvieras como ahora, mirán­dome y sonriéndote así. .. ! ¿No me dirás qué has te­nido ? Dímelo, ¿ eh... ! 


Y me acariciaba con los ojos, y hasta me acariciaba con la boca. 


Yo le contesté, apretándole una mano. 


—Nada tengo. 


Me acordé del estado en que dejé a su madre, en que ella la hallaría, y añadí: 


—He contado a tu madre una historia dolorosa, v ya sabes que sufro cuando hablo del dolor1 de los demás. —Ah! sí; lo sé. 


Y me estrechó la mano, y me miró, y penetró en la casa. 


Enero 7. Por la mañana. 


Un día nada más... ! 


Y llegará, y otra vez para mi alma la amargura ; la sonrisa que desgarra el corazón; la indiferencia para el inundo, y la dolorosa atención para mi espíritu. 


¡Y yo soy hombre, y vivo como los hombres, y lle­garé como ellos a la nada ! 


Y mientras tanto, Marién y su madre y cuantos me han querido, deberán su desdicha al que más ha deseado su ventura, al que más la desea, al que la busca para ellos, seguro de no hallarla para sí! 


Un solo día nada más... ! Un solo día, para verla, para saciarme de mirarla, para prepararla al dolor, para despedirme de ella, para dar un adiós a mi ventura ! 


¡Qué implacable es el tiempo...! 


¿Y yo...? 


¿Por qué he de imitar a los hombres, a quienes tan poco imito, en lo que tienen para mí ele más mezquino, en su injusticia con lo que llaman fatalidad, que está para ellos en todo, hasta en el tiempo? 


¡Ah! Los imito, porque me tengo miedo, y necesito como ellos algo que me distraiga de mí mismo y me haga culpar a cualquiera cosa, con tal de no culparme a mí! 


¡ Que el tiempo es implacable... ! 


¿Y qué soy yo, que sacrifico a una idea la realidad; a un oscuro mañana un hoy feliz? ; Y si sólo fuera esto... ! 


Pero yo dije ayer a la doliente madre, sacrificando así la ventura de muchos a un temor : 


—No hay remedio, señora : seremos desgraciados de cualquier manera: si murmuran las gentes, porque no podré soportar la calumnia; si se callan, porque creeré que el silencio es hipócrita. 


Yo lo dije, y no me conmoví, al ver aquel dolor des­esperado, y no me arrepentí ni me arrepiento. 


Enero 7. Por la noche. 


¡Qué seis horas, pasadas a su laclo! 


Estaba en el balcón, esperándome con ansia ; cuando llegué, en el jardín : estaba pálida ; pero sus ojos, en los cuales veo su alma, llenos de una seguridad que nunca he visto en ellos : como siempre, sonreía ; pero con una sonrisa, en que en vano quería ocultarse el sacrificio. 


—He bajado al jardín, para que hablemos : no te eno­jes, me lo han permitido nuestros padres ; desde ayer no hemos cesado los tres de hablar de ti... y de tu viaje. 


Y Marión pronunció esta palabra mirándome atrevi­damente, como queriendo asegurarme su valor. 


La pobre niña no sentía la lágrima que de sus ojos pasó a mi corazón. 


A mi pesar, me estremecí: callé. Ella siguió: —Sí: hemos hablado de ti: verás por qué: cuando nos dejaste en el zaguán, subimos y encontramos a mamá llorando: por más que la abracé y la besé, siguió llo­rando ; una vez, en que le dije que no me quería cuando seguía afligiéndome, levantó la cabeza y me miró de una manera singular, tan cariñosa y tan triste a un mismo tiempo, que sin saber por qué me entristecí, y me puse a llorar pensando en que tú eras la causa ele aquel llanto, y presagiando en él alguna desgracia para mí, porque sólo mi desgracia podía afligirla tanto, y sólo tú puedes hacerme desgraciada: le pregunté, sobrecogida de no sé que terror inexplicable, lo que le habías dicho, lo que habíais hablado de mí, si... ¡ Qué se yo ! ni qué puedo yo decirte ahora lo que le pregunté. Ella no me dijo nada: me dio un beso en la frente, y salió. Inquieta con su ausencia y su tardanza, me dirigí al aposento de mi padre. Al acercarme oí una conversación agriadísi­ma. Mi padre hablaba con calor, diciendo: "Lo com­prendo, aunque lo creo imposible : un hombre que ama. .. —-yo temblé, Bayoán—no es capaz de ese sacrificio : y ama, es indudable : esa misma resolución me lo asegura : pero de resolver a obrar, de pensar a ejecutar !... A pesar ele mis temores no puedo negar mi admiración a un hombre que es capaz de rechazar la dicha por temor de no hacerla duradera... No te aflijas : aun cuando sucediera lo que temes, no tendrías razón para afligirte : debemos alegrarnos de haber hallado para ella el único hombre... —Que la hará infeliz—clamó mi madre—. Tú no la ves como vo la veo ; tú no la observas como yo la observo; tú no la oves cuando duerme, murmurar su nombre, tener pesadillas espantosas, en las que siem­pre se presenta la imagen de ese hombre." 


Yo no puedo seguir, Bayoán. 


—¿Por qué? Sigue contando, para que yo siga oyen­do de boca de tu madre la confesión de tu amor: sigue contando... 


—No seas cruel, Bayoán, y no añadas el dolor que me causan tus dudas, al que me ha causado la resolución de matarlas para siempre: comprendí mi desgracia, y la acepté, porque tú así lo quieres : te admiro, y te imito, porque te quiero más que nunca... 


Era una lucha superior a sus fuerzas : la pobre niña, mientras me manifestaba su heroica resolución, se deshacía en lágrimas: las lágrimas vencieron, y me elijo con ternura solemne: 


—¿Pero no puedes sacrificarme tus deseos, no pue­des sacrificarme tus ideas? No temas, Bayoán: no su­cederá lo que tú temes : la gente te respetará, y no pen­sará lo que hoy no piensa: y si sucede, yo te probaré cuánto se puede contra el mundo cuando se tiene un pensamiento único, cuando en nada se piensa... más que en ti! 


Y yo he podido sonreírme, lleno de una felicidad tristísima, y he podido resistir al imán de su pasión... ! 


Esperaba una palabra mía, que no obtuvo, porque al mirarla como entonces la miraba, le decía cuanto podía decirle. 


—Sí, yo sé que me quieres. .. ! ¿Viviría, si lo du­dara? Pero tu amor es cruel; yo no quiero ese amor, quiero otro amor, el amor que yo siento por ti, que aca­llaría a mi razón si llegara un momento en que él y la razón desacordaran : yo quiero que me ames... yo no sé como decirte lo grande del amor que yo deseo... ¡ah! sí: mira el cielo: así quiero tu amor, como ese cielo, inmenso ; más todavía ; mira mi alma ; como mi amor, frenético : yo no quiero para nada tu razón ; yo no quiero para nada las facultades que los hombres admiran; yo quiero tu alma, tu alma, porque tú tienes la mía.. . ! 


Y es tan cruel quien haya puesto el corazón dentro del hombre, que después de hacerlo sufrir como no es posible que sufra si una fuerza cruel no le da fuerzas, lo condena a vivir. .. ! 


Y es tan cruel quien me prueba, que me ha dado va­lor para sufrir estos transportes, para sentir estrujado el corazón, desesperada el alma, y no me ha dado una fuente de lágrimas que refresque este fuego interior que a mí me quema y nadie ve !... 


Y es tan cruel mi razón, que persevera cuando ve otra razón que la convida al paraíso de la locura del amor !... 


Y es tan cruel mi alma, que sabe contenerse y no imitar otra alma que la incita y le ofrece la ventura !... 


Y soy tan desgraciado, que, muerto como está mi corazón, le piden vida o.. ! 


Conciencia ! Maldigo la hora en que te prometí obe­diencia; maldigo el momento de soberbia en que te pro­metí la confesión de los secretos de mi aln^a! 


No bastaba sufrir ; era preciso repetir el sufrimien­to : no bastaba sentir un infierno en mi interior ; era pre­ciso estudiarlo, contemplarlo con frialdad, con la mirada orgullosa del observador. Cruel como eres, te dijiste: 


—Día llegará en que te arrepientas; día llegará en que no podrás explicarte el misterio de tu vida, la razón de tus dolores, tu extraña desventura, y querrás negar­me lo que sientes, y no puedas : poder negarlo sería tu felicidad, y no es posible que tú seas feliz a sabiendas. 


Alégrate, conciencia : ese día ha llegado : yo no pue­do decirte lo que siento, y no puedo dejar de decírtelo: desde que he empezado a relatarte mis tormentos de hoy, he arrojado mil veces la pluma, he sofocado mis recuerdos, he apretado mi corazón para acallarlo, he salido, he huido del papel, y al fin he vuelto: necesito descargar en algo el peso que me agobia, y sólo tú, con­ciencia, lo recibes: no tengo a nadie a quien decir: 


¡ Mira ! 


No acostumbrados a ver en mi interior, nada ve­rían ; y entonces, el disgusto de haber abierto mi sagrado a un ojo ciego hubiera aumentado mi martirio. 


Sólo tú, conciencia, sólo tú sabes mirar ahí adentro : mira, pues : si te da lástima, líbrame de tí ; escucha. 


Siguió la adolescente olvidándose de sí misma, entre­gándose a la desesperación, retorciéndose las manos, lu­chando por detener la dicha que creía perdida. 


—Mira—me dijo—: si nada puede mi cariño con eso que llamas tú razón; si nada puede la seguridad de mi desgracia, piensa en mi madre, que te quiere tanto, que sufre, que... Maldito pensamiento.*. Î No, eso no sucederá, o yo te olvidaré... ! 


Esta amenaza suprema hizo flaquear mi corazón. 


•—¿De veras?—le dije, casi llorando—: ¿serás capaz de olvidarme, y cuando vuelva a buscarte, dentro de po­cos años, digno de ti, digno de ser feliz, me volverás la espalda, y fingirás no conocer a aquél a quien has hecho conocer los suplicios del amor...? Marién, dime que te arrepientes, dime que es imposible que me olvides : mira, Marién, que si tú me olvidas, la soledad de mi alma va a matarme! 


Sus ojos buscaban en el cielo un testigo de su amor, y desvariaba al decir con voz ahogada : 


—¡Que no lo olvide... ! ¡Señor! ¿Eso es posible? 


—Sí, es posible: creyendo que no quiero felicidad, porque no quiero amor, no querrás esperarme, y sufri­rás por todo : se sumergirá tu existencia en la amargura, y aun cuando tu razón no quiera culparme, tu amor me culpará ; y creyéndome autor de tus desgracias, acaso me olvidarás: luchará tu amor con tu naciente odio, y el paso del tiempo y la separación traerán consigo el olvi­do: y yo, pensando mientras tanto en ti, me sacrifico por volver más pronto, y al venir a recibir la palma, me encontraría sin nada, con una mirada indiferente, colé­rica tal vez, con una sonrisa irónica, con un ángel caído. 


—¿Y quién será el culpable? 


—¿Quién ha de serlo? El que quiere en el mundo cumplir con su deber a toda costa; el que quiere satis­facer las ansias de virtud de su conciencia ; el que quiere elevarse a los ojos de aquellos de quienes es amado, para merecer ese amor; el que a pesar de sus dolores sobrehumanos, hace lo que la voz infalible de su interior le ordena, y se resigna a soportar el amargo pesar de verse mal juzgado, de verse culpado de los crímenes que ha querido evitar. 


—Perdón, Bayoán; perdona las quejas que tanta amargura te han dado, en gracia del amor que las ins­pira. 


—¡Del amor... ! Basta ya: no hay amor donde hay tanto egoísmo ; no hay amor donde no hay el acatamiento de las sagradas decisiones de una conciencia pura : una vez por todas, Marién: sabe que yo no comprendo el amor de esa manera; que no lo quiero así; para mí, el amor es previsión de lo futuro, adivinación de las penas que sus alegrías de hoy pueden causarnos, disposición al sacrificio : en donde no hay más que fuego, en donde no hay más que el pensamiento del objeto amado, no hay para mí más que el amor que he visto, no el amor que yo busco. 


—Pues tendrás ese amor; ése te he dado; yo com­prendo tu alma, y admiro su grandeza; he adivinado tu resolución y la he acatado ; pero al decírtelo, he sentido que una voz interior me amenazaba con la desgracia, si hoy veía huir, sin defenderla, la felicidad que me ha dado tu amor; y por amor, por miedo de perderlo, por una angustia que me retorcía el corazón, por una agonía en que ha muerto para siempre mi contento, me he que­jado de lo mismo que aumenta mi cariño. 


Marién lloraba con un llanto misterioso, en el que mi corazón adivinaba todos los torcedores de un dolor inmenso, todos los tormentos de un suplicio cruel, todas las amarguras de una dicha que se va. 


En el fondo del abismo que llevo yo conmigo, lo había todo: yo lo estaba sondeando, cuando oí una voz. Era la voz de Guarionex, que nos decía: 


—Alegraos, hijos míos : el buque no sale ya mañana. 


Cuatro palabras. ¡ Qué produzcan convulsiones tan violentas unos cuantos sonidos... ! 


Marién y yo nos trasf orinamos. Ella brilló : su ale­gría era inmensa; inmensa, como su dolor; aún más, porque tal vez le dirían esas voces interiores que todo lo dicen; lo anuncian: 


—¡ Es la última... ! 


La mía, inmensa también, porque luchaba con una tristeza invencible. 


Marién me cogió la mano, y despidiendo rayos de alegría, me dijo : 


—Dios no quiere que te vayas; ¿lo ves, amado de mi alma... ! Te quedas, te quedas, te quedas ! Voy a decir­lo a mamá: ya verás su alegría: hoy vamos a volvernos locas ! 


Y lo miraba todo, y a todo sonreía, y me llevaba de la mano, como lleva en el mundo la alegría al pesar, un placer volandero a un gran dolor. 


Cuando aquella madre, reflejo de su hija, vio la alegría de ésta, y supo su motivo, imitó a Marién; la besó con transporte, la abrazó con enajenación, se la sen­tó en la falda, se reía con ella y como ella, me miraba, me tendía la mano, hablaba con su esposo, conmigo, me repetía mil veces que ya no me marchaba, se lo decía a Marién, con una inocencia que arrancaba lágrimas, por­que así le decía : 


—No temas, hija de mi alma: ya eres feliz. 


Previsora mi alma, se entristecía, diciendo : 


—Alegría, transportes, felicidad momentánea, todo inútil! Llegará mañana, y mañana el dolor será más agudo, tendrá más púas, tendrá más aguijones. 


Tuve la crueldad de decir lo que pensaba: arrojé un pedazo de hielo en una hoguera: el fuego se espar­ció, chisporroteó, hizo llamas: mis palabras apagaron la alegría; después, la alegría luchó contra ellas, y al fin venció. Yo me dejé arrastrar de estas palabras de la madre : 


—¡Y qué! ¿dejaremos de gozar, porque haya en un alma la estéril previsión de que esta alegría pasará? 


•—Es verdad, es verdad. Marién, disipa mi triste­za: quiero imitarte, estar alegre, loco de alegría: ven, toca en el piano aquella melodía que tantas veces me ha enseñado el fondo de tu alma. 


Y así decía mientras la llevaba del lado de su madre, al piano. Me senté junto a ella : me puse a oír... Era inútil: mi alegría quería poseerme, y tenía la tristeza de los recuerdos con que embargaba la música: me im­pidió, pues, oír. 


Marién me comprendió; se levantó del piano, y casi corriendo, bajamos al jardín. Perseguimos una maripo­sa; nos cansamos. Buscamos flores; nos las dábamos a oler, ella a mí, yo a ella, las besábamos, y así consagra­das, las guardábamos como un recuerdo, más duradero que las pobres flores. íbamos cogidos por la mano ; char­lando, no hablando; riendo a carcajadas, no riendo. Hu­bo un momento, en que, al inclinarnos ambos para coger una flor y regalárnosla, se rozaron los hombros, el pelo, las mejillas. Apareció en ellas el carmín, y resonó en el aire la primera melodía del sinsonte. Para nosotros, la melodía era un efecto natural de aquel roce involun­tario, y quedamos suspensos, ella mirándome, yo son-riéndole. 


—¿Vamos a oírlos?... 


Los buscamos, y oímos más cerca de nosotros los trinos amorosos y ese rozamiento de alas y hojas que tantas veces me ha inspirado el deseo de besar. Nos acercamos, ¿y vimos?... Ella, nada; sentía desvane­cida la vista: yo, el mismo banco, medio oculto entre el follaje, en donde por única vez había besado a Marién, y la palidez de ésta, y su turbación, a mi pesar, incita­dora. 


Así permanecimos largo rato, ella turbada, fasci­nada por el recuerdo de aquel día; yo enamorado, y a mi pesar, anhelante de caricias. 


Otra vez suspendieron nuestras almas las melodías, más tiernas cada vez de los sinsontes. El aire jugaba con las hojas, el velo de la tarde nos rodeaba ; el sol cen­telleaba y se ponía. 


Marién miró a su alrededor. 


•—Vamonos, vamonos—me dijo, más suspirando que hablando. 


—¿Por qué, alegría de mi alma? ¿No estamos bien aquí? |Temes el trino de los pájaros, el rumor de las hojas, la voz de la naturaleza, que están hablando de amor? ¿No te causan envidia esos sinsontes? A mí sí; oigo ese gorjeo ahogado, que es la palabra de amor de la hembra, y envidio al pájaro feliz que es tan amado. 


Marién volvió la cabeza, huyendo de mis ojos. Yo estreché suavemente su cintura, y con voz más trémula, le dije: 


—Mírame, por Dios; no me niegues la luz de tu alma, la única luz que me ha guiado; mírame, como se miran esos pajarillos, como se miran esas flores, como se miran las estrellas ; habíame, oiga yo tu voz ; cán­tame, como el pájaro al pájaro, como la brisa a las plantas, como el arroyo a las flores; ¿no oyes?... Es la voz del amor universal; todo se ama, todo arde por todo; esos rumores, ese vago cuchicheo son una confe­sión de amor ; ese grito del pájaro, es un beso ; ese sus­piro de la rama, una caricia; y sólo tú te niegas a mi amor ; y sólo tú te esquivas, y sólo tú me huyes !... 


—i Por Dios, Bayoán !... 


No era una voz; era el preludio de la suave armo­nía de los cielos. 


Yo la traje hacia mí. —Dime: ¿me quieres?... —\ Bayoán, Bayoán !... 


Y todo, en la tierra y en el aire suspiraba. 


La estreché por completo entre mis brazos, y esta­llaron mil besos silenciosos, y en el fondo del alma, la armonía de la tierra, del aire, de los cielos. 


Marién estaba desmayada; yo enajenado, sólo pen­saba en besar aquella cabeza, reclinada en mi hombro, y la besaba con delirio, con pasión, con avidez. 


El desmayo de amor !... Feliz desmayo, deleitoso abandono de fuerzas, vencimiento feliz de la razón que huye !... 


Y de esa vida celestial, se vuelve a esta otra vida !... 


Marién volvió: al abrir los ojos, y ver en dónde es­taba, se encendió y palideció, y por una timidez que me dio los deleites purísimos del cielo, volvió a reclinar en mi hombro su cabeza. Yo la besé otra vez, y otra vez y otras mil lo hubiera hecho, si no hubiera sentido el estremecimiento doloroso de aquel cuerpo delicado y frágil. Levanté su cabeza, y la miré. 


—¿Qué tienes, alma mía? 


—Nada. 


—No me lo ocultes: ¿por qué sufres? 


—Yo no sé. 


—Pero sufres, ¿no es cierto? 


—¡ Ah !... 


Y tras el suspiro, vinieron las lágrimas llenas, abun­dantes, tranquilas, que eran a mis ojos, más un pesar de la felicidad sentida, que un temor de una conciencia tímida. 


Cuando poeos momentos después nos dirigíamos a su casa, conteniendo la respiración para no ahuyentar la dicha, oímos murmurar la brisa, las hojas, el agua en sus ensueños, y vimos fulgurar miles de estrellas. 


Encontramos a Guarionex y a su mujer: nosotros nos miramos ; nos enviamos el recuerdo de nuestra ven­tura, y la encerramos en el fondo de nuestros corazones. 


Cuando volvía a casa, no me cansaba de mirar' al cielo, y descubrí que había una armonía misteriosa entre el cielo y mi alma. 


Enero 9. 


Felicidad es juventud del corazón; la juventud es fuerza; me siento ágil, vigoroso, fuerte. Voy a verla. 


¿Por qué he de temblar, si ya la dicha de un mo­mento ha preparado mi corazón para el dolor? 


Pensemos, pensemos en el viaje; antes de verla, sepa yo cuándo debo partir. 


Enero 10. 


Terribles sacudidas, que no sé como dejan intacto el corazón! 


Temía, pero esperaba que el buque no saliera hasta pasados algunos días, los suficientes para acostumbrar a mi alma a la idea de partir. Me decía: 


—¿ Es posible que el buque se marche, así, al día siguiente de haber yo adivinado el cielo, sin darme tiem­po para saborear mi dicha ? No es posible : no es posible. 


Pregunté. 


—Sale mañana—me dijo la impía indiferencia de un cualquiera—. Me quedé anonadado. Me hablaban, y no oía : abría; los ojos para ver, y no veía : sí, veía : veía una cosa que volteaba ante mi vista, y que no obstante, sentía dentro de mí: logré tranquilizarme, y pedí por­menores, de los cuales no recuerdo nada : sólo sé que me arrepentí muchas veces de mi viaje, y que otras muchas volvía a resolverme. 


En este estado, fui a la quinta. Ya se sabía la sa­lida del buque. Hablamos poco : apenas nos atrevíamos a mirarnos. Suspirábamos, y nuestros suspiros retum­baban en nuestros corazones. Estábamos poseídos de esa tristeza que otra vez en mi vida me ha embargado, que como hoy me ha sujetado el corazón, suspendiendo mi vida. 


Marién, más delicada que su madre y yo, necesitó de un estímulo exterior, y se puso a tocar la melodía, con cuyas primeras notas se confundieron nuestros sus­piros, nuestra respiración, ya más fácil, algunas lágri­mas furtivas, latidos vivísimos del corazón. 


Yo me acerqué al piano, y cuando ella volvió a re­petir la melodía, mirándome: 


—No temas—le dije yo, contestando a su mirada ;— no olvidaré esas notas que resumen la historia de nues­tro amor, y cuando, dentro de pocos años, vuelva, Ma­rién, a buscarte, mi voz te recordará nuestra querida melodía. 


—Volverás pronto, ¿no es verdad? 


•—Muy pronto; pensaré, trabajaré, conseguiré un puesto en esa sociedad que se niega a respetar lo que no da, y dentro de tres años, volveré: tú, niña todavía por los años, serás ya mujer por tus ideas y por tus senti­mientos invariables. Nos uniremos para siempre. En vez de la ostentación, buscaremos la modestia : una choza no llama la atención; una quinta, un palacio, atraen la envidia: viviremos muy cerca de tus padres; los verémos, nos verán todos los días : nuestros hijos, que se pa­recerán a ti... 


(Para contarte ésto, quisiera, papel, rayos de luz: con uno remedaría su mirada, su rubor y su sonrisa, que han dado a mi alma tanta luz, que con ella me alum­braré en el camino sombrío que empiezo mañana a re­correr). 


—Sí, luz de mi alma: se parecerán a ti, y serán buenos, inteligentes, sensibles como tú, frenéticos por ti, como su padre. 


Nuestras miradas se confundieron. El tiempo pa­só : se acercaba el momento, y nosotros mirándonos, nos olvidábamos del tiempo. 


Sonó una hora, y nos estremecimos : a la siguiente, tenía yo que alejarme: quisimos hablar, y no pudimos: nos mirábamos, y huíamos de nuestras miradas por te­mor de llorar. 


Guarionex interrumpió el silencio: venía muy agi­tado. 


—Mi querido Bayoán—me dijo—resuelto a partir, tenga valor: el fin que se propone es virtuoso, y Dios protege la virtud. Suceda lo que quiera, nos tiene Ud. aquí : siempre los mismos, amándolo a Ud. como lo ama­mos, estaremos dispuestos a todo en todo tiempo: sí, hijo mío; nuestros brazos le esperan; vuelva pronto. 


El generoso amigo ocultó una lágrima, y calló. Su santa esposa, luchando por la felicidad actual de su hija, se esforzó, y me dijo : 


•—Pero si es posible, Bayoán, quédese Ud. 


Su voz humilde y dolorosa agitó mi corazón: Ma­rión gemía: Guarionex, compadecido del dolor de aque­llos dos seres delicados, volvió a hablar, y me dijo: 


•—Aun es tiempo, hijo mío : si Ud. tiene valor para ahogar sus ideas, si lo tiene para ser feliz sin realizarlas, quédese; el tiempo calmará el fuego de su imaginación, sosegará los afanes de su espíritu, curará sus delirios, cuanto más generosos, más delirios, y le permitirá el goce tranquilo de una felicidad sin brillo, pero tal vez por eso, segura y duradera. 


Sonaron las cuatro de la mañana. Me estremecí ; me arrojé en los brazos de Guarionex y lo abracé; des­pués, a su esposa, largamente, y en una convulsión a Marién. 


Tuve valor para andar; pero al llegar a la puerta, vacilé, di un paso atrás, recibí un abrazo de Marién, que quería detenerme, y corrí, y corrí, sin ver, sin oír, sin sentir. 


A bordo. 


Son las nueve : en vano buscan mis ojos aquel punto de la tierra donde tanto he sentido : las últimas casas de la costa se alejan lentamente; los árboles se borran; la playa se envuelve en una nube, y la mar nos rodea. 


Busco la expresión de mi dolor... no encuentro nada: ni un suspiro, ni una queja, ni una lágrima. 


Mi corazón ha muerto. 


La costa es una línea, una línea, el contorno de la Isla... 


Adiós, adiós, lugar donde he amado... ! 


Fijo la vista en el mar; quiero sondearlo con mis ojos... 


Loco!... El mar es como mi dolor; ¡inmenso!... 


Enero 11. A bordo. 


Anoche cambió el viento, y el capitán de la fragata, no queriendo luchar, ha seguido el rumbo que el viento deseaba. Navegamos al norte: el viento es fuerte; el cielo está nublado: el mar, sombrío. Más sombrío que el mar, más nublado que el cielo, mi interior. 


Apoyado en la borda, contemplo las dos inmensi­dades : ni el cielo me ofrece un punto azul, ni un puer­to el canal peligroso de Bahama. 


Pienso en ella, en la inmensidad de su dolor, y en la del mío, y nada ven mis ojos que pueda animar mi corazón; nada mi alma que pueda disipar sus sombras. 


El buque, más feliz, encontrará su puerto : yo, to­davía tendré que navegar y navegar... 


Buque, te envidio. 


El mismo día. A bordo. 


Cada vez más negro el cielo, cada vez más negro el mar, cada vez más fuerte el viento. 


Me olvido de mí mismo: admiro. 


Admiro el silencio, que a pesar del rugido del vien­to y de la mar, reina y espanta : admiro esta oscuridad que nos rodea; admiro esta soledad, donde hallo a Dios. 


No me inquieta el temor del capitán; no me asusta el silencio de los marineros ; no me espantan los diálo­gos callados de esos felices pasajeros que temen por su vida. 


Busco en el horizonte los relámpagos. .. allí hay uno : ; qué extraño efecto produce esa rápida luz en las tinieblas !... ¡ Magnífico está el mar !... ¡ Ola tremen­da !... ¡ Y me mojó !... No es nada... 


¡ Siniestra es en verdad la armonía del vendabal !. ... Pero me agrada : presto oído, y la escucho : ¡ cómo tiemblan a su voz los mástiles!; las jarcias se estremecen, el buque se conmueve... 


Y a esas gentes ¿también las amenaza?... Palide­cen, y bajan a esconderse : como si con esconderse !.,. Esas gentes no saben gozar; serán felices. Si fueran desgraciados encontrarían aquí lo que en ninguna parte ; huracán, para el huracán de su cabeza; tinieblas, para las tinieblas de su alma; abismo, para el abismo que todos llevamos con nosotros !... 


¿Quién piensa ahora en los hombres?... 


¡ Magnífico placer !... Así, huracán : agita mis ca­bellos, dame aire : si también me impulsaras !... ¿ Por qué no lo haces? ¿Soy indigno de ti? Aunque lo sea, impúlsame : llévame lejos, allá donde tú vayas... 


¡ Parece que se ríe !... 


; Ah ! son las jarcias... Ni una vela ; a palo seco. 


Voy a inclinarme sobre la borda para ver correr el buque. Esto no es navegar, esto es volar. Vienen dos olas formidables... A mi pesar, las temo : van a inun­dar el buque... 


¡Terrible sacudida !... La fragata es más fuerte que yo ; ha resistido... 


Débil cuerpo, ¡ no vuelvas a caerte !... 


Me inclino otra vez sobre el abismo... ¡ Cuántas cosas en él !... Si no lo temo, y tengo sed de lo desco­nocido ¿por qué no he de buscarlo?... 


Retirémonos de aquí ; me desvanezco... Tengo una nube delante de los ojos. Esa sima fascina. 


Así, sentado, se ve todo mejor: se mira, porque yo nada veo. 


¿Dónde está el cielo?... ¡ah! Allí está, porque sólo de él salen relámpagos. Son más frecuentes cada vez, más siniestros también... 


¡Ea! Veamos venir la tempestad. Un trueno... ¿Por qué tienen los truenos el eco que en mí tienen!... Otro trueno; pero son lejanos. La tempestad no viene, va de paso: ¿a dónde irá?... Como todo !... A buscar a lo que no la busca, a perseguir a lo que huye de ella... 


Pero no ; parece que se acerca : allí está la nube que la trae : la veo, porque despide rayos : la veo rasgarse, iluminar el mar, lanzar la exhalación mortífera... 


¿Por qué me he encogido y agachado?. . . Yo tam­bién !... 


Yo soy un hombre.. . 


Es verdad, es verdad: se me olvidaba. 


Ahora que ha pasado la temida nube, ¡ engríete, gu­sano ! 


Enero 13. 


¿Dónde estamos? No lo sé: la aguja nos dice que navegamos al N.E. : el Capitán calla, y oculta nuestra situación. Hace bien: así, los unos creerán en lo mejor, y esperarán en todo: así podré yo comparar mi igno­rancia presente a la futura... 


¿Sabré yo acaso alguna vez en dónde estoy?... 


Mi ignorancia presente, a la pasada... a la pasa­da, no... 


Yo he sabido una vez en donde he estado... i Ma-rién !... ¡ Marién !... 


Enero 15. 


El mar es inconstante como el hombre: ayer la os­curidad, hoy luz: ayer lo negro, arriba, abajo: hoy lo azul en las dos inmensidades : si el contento es azul, azul está esa gente; ella también, como el mar, refleja al cielo. Hay aquí quien la mira, y la envidia; quien obser­va, y la admira. Ayer se escondía, y callaba; boy se presenta, lo mira todo con seguridad, se encoge de hom­bros, vocea, ríe, se olvida de sí misma, forma castillos en el aire, sueña, piensa en el puerto, prométese placer, espera. 


Yo quisiera imitarla: es imposible; imposible, por­que me veo y la veo, y si yo me inspiro miedo, ella me inspira desdén. ¡ Y tener que observarla a mi pesar ! 


¿Qué he de hacer, si es mi eterna pesadilla? A to­das partes me persigue; en todas partes ultraja con su burla, con su risa, con su indiferencia, mis ideas, mis sentimientos, mi dolor: me mira, y me siento turbado: me observa, y me molesta : como yo no me río, no se acerca; como yo pienso siempre, no me habla: mi esqui­vez la disgusta, y sin pensar en su razón, murmura: se unen contra mí, me martirizan; me hincan con el alfiler de sus miradas maliciosas, me punzan con la espina de su sonrisa irónica, me aguijonean con el dardo de su su­perioridad numérica: y si pienso y medito, me señalan: y si contemplo y admiro la grandeza que entre el mar y entre el cielo nos rodea, cuchichean y se ríen ; y si paseo de popa a proa, porque paseando sueño y los olvido, oigo la voz del que me llama loco. 


Esto me espera: por eso temo la luz, por eso el azul del cielo, por eso la mar bonanza. Cansados de ella, se acuerdan de sus hábitos; se buscan, se reúnen, se atraen con saludos y sonrisas, se ven todos en todos : se consultan, se escuchan pareceres ; se combate el fastidio, se murmura, se halaga al Capitán; éste, vencido, ofrece como un favor lo que les debe ; les promete una navega­ción alegre, días breves, noches cortas. 


Y el mar y el cielo siguen su marcha indiferente­mente, y sólo yo tengo que oír, tengo que ver, tengo que soportar, añadiendo a la carga que me agobia, el peso con que abruma el estudio de la noble humanidad. 


Enero 18. 


Viento contrario: bordeamos: y lo hacemos en me­dio de los millares de bancos, de escollos, de peligros del gran banco de Bahama. Este peligro, que se ve, que se acerca lentamente, y en un momento, cuyo fin nadie al­canza, atrae, fascina, devora ; este peligro que apenas amenaza, que ni silba ni brama ni sumerge, como el viento y las olas, me da miedo : más que miedo, repug­nancia. El huracán me anima, la tempestad me infla­ma: un naufragio en el momento de aspirar el alma, haría más fácil su ascensión a Dios ; pero un banco, que rompe una costilla al buque, y lo destroza si se para, o si sigue lo sumerge poco a poco; un escollo, un peligro insidioso, me repugnan como la cobardía del hombre, me indignan como su crueldad. 


Un pasajero se me acerca, mientras observo unas rompientes lejanas. 


—¿Hay un banco?—me dice. 


—Mucho lo temo. 


—¿Ud. sabe?... 


•—Nada, señor mío: he oído hablar de las olas que se rompen contra un banco, y lo temo, porque las veo romperse. 


—Debe ser un peligro espantoso. 


—Debe serlo. 


—¡ La gente tiene un miedo !.. . 


Yo oculté una sonrisa. 


—¿Ha consultado Ud. al Capitán? 


—No lo consulto nunca: no conozco a esa gente. 


—Es verdad : ni con él ni con nadie habla Ud. y eso extraña, y es malo. 


Yo oculté otra sonrisa. Sumergí la vista en la pro­fundidad del mar ; comparé mentalmente los escollos que amenazaban al buque, con los escollos que a mí me ame­nazaban, y le dije: 


—Fragata, si un escollo te echa a pique, todo aca­ba: si yo me estrello en uno, tal vez me salvo para es­trellarme en otro: tú, uno solo, fragata; yo dos, cien­to ¿ quién sabe ?... 


Enero 21. 


¿De dónde salen esas islas? 


De donde salieron para el loco inmortal que probó que los sueños son verdad. 


Allí está Guanahaní. 


Con la misma ansiedad con que Colón la esperaba, yo la espero: la veo aparecer, y la bendigo. Ella fué la que premió al genio: ella fué la que le dio aquella alegría misteriosa, que probada por un hombre, hubie­ra sido muerte, que probada por el genio, fué su vida. Ella fué la que oyó la tercera bendición, digna de Dios, salida de los labios de los hombres; ella fué la que en­señó la luz que aquel ojo tenaz vio en las tinieblas : ella fué la que con sólo presentarse castigó la ceguedad hu­mana, que nunca quiere ver lo que ve un hombre: ella fué el oasis tranquilo en donde descansó de sus fatigas aquel sublime peregrino, cansado del desierto: ella fué el mundo de que ya dudaban. Apareció y creyeron. Pe­destal de Colón, yo te saludo. 


El buque se abriga con la isla, y bordea, mientras que yo busco la huella del coloso: busco en vano. ¿Por qué no hay una estela que la marque? Todo, todo se borra. 


Y para eso viene al mundo un hombre que, víctima primero de su fuego interior, lo es después de los hom­bres, de la burla grosera de los pueblos, de la sonrisa del sabio que no sabe, del desprecio del magnate, de la indiferencia ofensiva de los reyes ! 


Y a eso viene al mundo un hombre que mendiga para dar, que sufre para hacer feliz, que se empeña en ofrecer lo que no quieren, que a pesar del sarcasmo del mundo, le da lo que no tiene !... 


I Ah, Colón !... Mi pensamiento vaga por la región de la verdad, y anhela verla: tú, que lo sabes, contésta­me: i no es cierto que toda tu vida dolorosa, que tu largo martirio, que las tinieblas palpables que envolvían la luz que tú buscabas fueron irresolución de Dios, que obliga­do por sus leyes fatales a dar al mundo lo que faltaba al mundo, vacilaba, y dudaba en entregar al hombre su obra más perfecta, la que mejor lo revela? ¿No es ver­dad que tú sentiste, más de una vez, haber poseído tu intensa adivinación, merced a la cual tuviste la desgra­cia de decir verdad y hacer escenario de pasiones viles, el lugar de la inocencia y de la paz ?... 


Estos pensamientos me angustian... Miro la isla y nada veo. 


¿ Está habitada !... No lo sé. 


¿ De quién es ?... ¿ Qué me importa ? 


Si está habitada, ¿lo está por la raza generosa que veneró a Colón? ¿lo está por los seres sencillos que ama­ban al hombre, a su patria, a Dios? ¿La habitan los re­cuerdos de aquel hombre inmenso?... 


Si está habitada, yo me tapo los ojos para no sa­berlo : no quiero ver lo que he visto en todas partes : nada de lo que había, ni virtudes sencillas, ni bondad, ni vicios sin embozo : todo lo que no había ; virtudes aparentes, embozada maldad, civilización de vicios: egoísmo, es decir, sociedad; codicia, es decir, comercio, agricultura, industria ; felonía, es decir, leyes sociales... 


¿Qué me importa saber de quién es?... 


Estoy seguro de que no será de la nación a quien Colón la regaló. Claro está... una islita, que nada tiene, que nada puede dar... 


—Esa isla es un símbolo !... 


—Silencio, pequeño corazón! Los símbolos se han ido : no bables de ellos : se reirán de ti. 


¿Murmuras todavía?... |,y qué te importa que pon­dere sus glorias ese pueblo?... 


¿Es una gloria un pedazo de tierra en el canal? ¿es una gloria un recuerdo? 


i Los recuerdos !... Ya los tiene : vo lie visto las cadenas que sujetaron las manos que dirigieron las ca­rabelas a este mundo: esos son verdaderos recuerdos, recuerdos materiales. 


¡ Loca imaginación, también tú hablas !... 


Que quieres la estatua de Colón en esta isla !... 


¿Y necesita él de un recuerdo mezquino? 


Silencio, ¡ vive Dios ! nada del hombre le conmueve ya; ya es tarde: si fuei*a posible que el mundo se en­mendase, su enmienda más grata a los ojos del genio serían los aplausos al infeliz que lo imite; que busque como él; que como él, padezca; que dé sin esperar; que se atormente y muera, sin recibir más que en la muerte el premio de su vida. El mundo no dará eso jamás : él, nada pide. 


G-uanahaní, envía en alas de tu brisa perfumada mi admiración al semidiós de que eres templo: haz que no la desdeñe. 


Guanahaní, adiós. 


La fragata se aleja ¿a dónde va? 


A la infeliz España. 


A bordo: 24. 


Desde que salimos de las Lucayas, el viento ha sido favorable ; pero flojo : hemos, pues, andado poco : nos hemos salvado de los peligros del canal viejo : ahora nos quedan los de la estación. 


Hablo poco, leo, escribo, paseo, me disgusto de mis compañeros de viaje, y por tener algo de común con ellos, como y bebo. 


Me ha entristecido un enfermo que viaja con nos­otros : lo he visto en mis paseos de popa a proa : va en la última ; más que va, lo han tirado : he temido que una observación indiscreta le dañara, y apenas lo he obser­vado; pero pienso en él y en cómo he de ofrecerle mis cuidados. 


Día 26. 


Viento del norte : como el Capitán es un hombre que no lucha, caminamos al sur ; y llegará un día en que cer­ca del puerto, si cambia el viento, sea capaz de volver a lanzarse al altamar. 


—Que el tiempo es malo, y que una borrasca, des­pués de los choques sufridos por el buque, le sería fatal.. 


—Pues que haga lo que la náutica aconseja ; que se mantenga bordeando. 


—Se pierde mucho tiempo. 


—Más se pierde corriendo al viento que sopla; no estamos en la Corte... Rumbo al este, y navegando al sur...! 


Yo hago mal en molestarme. Imitemos a la gente: todo lo que hace el Capitán, es bueno, por más que algu­nos cuchichean en voz baja y por más que murmuren los mismos que ahora aplauden sus medidas : todo les parece bien, si no les causa miedo : navegarían contentos, si el mar no fuera, como ellos dicen, tan monótono 


Conversación entre uno de esos seres felices y yo: 


—¿No le cansa a Ud. el mar? 


—No, señor; me encanta. 


—¡Es una cosa tan pesada! ¡cielo y mar, cielo y mar... ! Siempre lo mismo. 


—Lo mismo ! Disimúleme Ud. ; pero yo creo que ustedes no ven bien. ¿Es lo mismo el cielo de estas ho­ras calorosas en que lo enciende el sol, que el cielo de la m/añana, que el cielo de la tarde? ¿Los ortos, los oca­sos, los nublados, son lo mismo? ¿Ese mar tan igual en apariencia, es lo mismo, tranquilo como está, que cuan­do está colérico? ¿No lia observado usted las calmas... ? 


—Todo eso es poesía. 


—Qué... ! ¿es poesía tener ojos en la cara... ? Us­ted tiene razón, eso es poesía. Para ver ciertas cosas se necesitan otros ojos; los ojos del espíritu, y hay espíri­tus ciegos y con vista. 


Gente miserable... ! que les cansan estas dos ma­ravillas de la bondad de Dios... ! 


Tú tuviste razón, ¡oh ser inmenso!, con aquella pa­rábola que eternizó San Mateo: "Dios ha dado a los hombres sus tesoros, y los hombres, como el cerdo, se vuelven contra Dios." 


No me canso de indignarme... 


¿Qué busca el hombre en el mundo? Ve los cielos, ve los campos, ve las flores, oye a las fuentes, oye a los pájaros cantores, respira la esencia de las planas, tiene un sol, tiene mandos que pueblan la bóveda celeste, tie­ne un mar que con el cielo y su propio corazón, forma las tres inmensidades; tiene una imaginación para au­mentarlo todo, una fantasía para verlo al través de un velo incitador, una conciencia que le anuncia a Dios, y en nada de esto piensa: sólo piensa en sí mismo. Era libre, y se ha hecho esclavo. Ha podido gozar, no sabe hacerlo: ¿cómo ha de gozar, si gozar es suspender el alma de un algo que la atraiga y admire a la razón, y ellos buscan la ceguedad de la razón, la ocultación del alma? Divertirse, es decir, olvidarse de lo que distingue al hombre de los demás mamíferos, y suspender sus sen­tidos de algo que ahuyente a la razón; eso, lo sabe el hombre; eso, lo hace. El tiempo es una carga: la sopor­ta, si en su hogar se dedica a sus hijos, a sus padres, a su patria, pensando, estudiando, abogando, curando, ha­ciendo zapatos, sombreros o barriendo ; pero cuando fuera de su hogar o lejos de su hogar el pensamiento, se acuerda de que es hombre, y preguntando a los otros por el objeto de su vida, ve que es el de buscar la dicha y ve que la dicha no se encuentra satisfaciendo los de­seos del espíritu, cumpliendo con su deber, el hijo, el padre, el esposo, el ciudadano suprimen su libertad y su razón, imitan; hacen lo que ven, nunca ven lo que hacen, no se avergüenzan, reinciden, y han adquirido una costumbre; la costumbre de no pensar más que a sus solas; la costumbre de ser hombres, sólo en casa; la costumbre de ocuparse de los otros, porque así el fas­tidio huye de ellos, en vez de ser ellos los que huyan del fastidio, la costumbre... y basta ya, de las malas costumbres. 


Estos hombres se encuentran un día frente a frente de un prodigio ; su alma se conmueve : diez minutos des­pués, ya no hay prodigio; el prodigio les cansa: esos hombres, sin embargo, se ven todos los días, se salu­dan, se hablan, se babean, se divierten mirando lo que mira un tonto, no se cansan de ver la misma gente en los mismos paseos, en los mismos espectáculos, de ad­mirar boquiabiertos lo mismo que admiraron hace un año, porque hace un año su admiración era la misma; la que otorga a las ]Dequeñeces una razón pequeña. 


¡Es éste el hombre…!


Y tras la pequenez, la infamia ; la infamia y la mal­dad y la ignorancia... Ignorancia distinta de la mía: yo sé algo, muy poco; que cualquiera ignorante lo es menos que yo, porque sabrá como han ido formándose las ciencias, el punto en que se hallaban en tal época his­tórica, el en que hoy se hallan; pero ¿sabe quién es él, ouién es el otro, quiénes son todos, qué es el hombre! ¡ Oh sabiduría de los hombres, prefiero mi ignorancia ! 


Me confieso humildemente, que para tanta salida de hiél, ha influido ese círculo de gente que me mira y me observa y desconcierta. 


Las verdades eternas las descubre la casualidad: las verdades sociales, un momento de enojo, una injus­ticia, la indignación, su compañera. 


Ocuparme de los demás, cuando con sólo mirarme interiormente tengo yo ocupación para mi vida... ! Dar un lugar a los hombres en mi diario, cuando apenas tie­ne el papel espacio para mí... ! 


Meditemos un poco. 


¿Puedo yo hacer abstracción de los demás, cuando ellos han contribuido a hacerme lo que soy; buque sin rumbo, pájaro sin nido, cuerpo sin centro donde repo­sar? ¿puedo yo no pensar en la cadena, eslabón como soy a ella sujeto? ¿puedo yo... f 


¿Yo...? 


Nada puedo : lo que hay en mí, a pesar de mi orgullo lo confieso, es de ellos : las ideas, los pensamientos, la verdad, son una atmósfera, producida por la vida inte­lectual, como lo es por la vida animal el aire que res­piro : envuelto en ella, tengo a mi pesar que respirarla y dar a m¿ pesar a mi razón, a mi fantasía, a mi ser in­terior, las sombras y la luz, la confusa claridad y las tinieblas que exhala la vida intelectual de los demás. Me ahogaba en esa atmósfera, quise purificarla con lo mío, y he visto con dolor, y veo, que estoy condenado a que la atmósfera que forma mi alma se mezcle y se em-pozoñe con la otra. 


Confieso mi impotencia; nada puedo: lo que hay en mí, me viene de los otros; y por más que al pensar en lo que son y han sido, por ellos y por mí sienta ver­güenza, por ellos y por mí quiera evitarla, procurando la venida de aquel día en que sea la humanidad digna de Dios, míe digo de antemano que es inútil mi empeño, que es fatal lo que sucede. 


Hay en mí en este instante una claridad que nunca he visto : voy a estudiarla. 


Amo a la humanidad por egoísmo ; por ese egoísmo misterioso, que es al equilibrio social, a la eterna armo­nía del espíritu, lo que las leyes de atracción universal para los mundos : amo a la humanidad ; la amo por mí ; porque sin ella, un hombre aislado es un cuerpo caído: un aerolito. 


.tías ta aquí, la humanidad conmigo: todos amamos lo mismo, fatalmente: pero llega un momento en que el átomo se exalta, se dilata, se engrandece. Busca su ex­pansión, y lo comprimen; lucha, y lo vencen; débil, lo anonadan, lo asimilan; resistente, lo ahogan: pero el átomo, comprimido y ahogado, encuentra aire : lo busca, y el aire lo sostiene : así el hombre, exaltado su egoísmo, dilatado el horizonte de su vida, engrandecido su amor a sus hermanos, los ama por sí mismos, no por sí ; busca lo que ve que falta; y aunque ellos no quieren, a pesar de ellos lo busca; y lucha si lo atacan y comprimen, y vencido, es decir, y desgraciado, quiere para la huma­nidad lo que para sí ha perdido : la lucha le da fuerzas ; las fuerzas del hombre son el verdadero orgullo, su per­sistencia en lo que cree que es bueno, su aspiración al bien, a la verdad, a una ventura, más digna del hombre que la que el hombre busca. 


Mira, y se mira... ¡desarmonía espantosa... Î Los hombres no son él; no hay equilibrio: los hom­bres no piensan ; él medita : los hombres no reflexionan ; él se abstrae : los hombres aceptan lo que encuentran ; él busca lo que no ve : los hombres indiferentes se encogen de hombros y siguen caminando; él arruga la frente y se detiene; los hombres ven su felicidad tras de los vi­cios, en los pasatiempos, en el fácil deslizarse por la vida ; él ve la felicidad tras la virtud, en el sacrificio, en la difícil resistencia de los males que halagan y sedu­cen : los hombres viciosos por irreflexión y por fastidio ; él, vicioso tal vez por debilidad, por despecho o por con­tagio, pero enemigo del vicio : él, amante del bien, porque ha visto en toda su grandeza la razón de su venida al mundo ; los hombres indiferentes al mal, porque lo creen ingénito en el hombre. 


El hombre, el átomo busca el aire que le falta, la atmósfera de virtud y de grandeza moral e intelectual que esperaba encontrar entre los hombres, y no encuen­tra, y sostenido en el aire en que los hombres no quie­ren respirar, se empeña en atraerlos hasta que al fin, falto de fuerzas, o se hunde y desvanece, o vuelve a ocu­par el lugar, el centro que ocupaba entre los hombres. 


Veo un mundo fantástico, semejante a la tierra: en las llanuras, en las vegas, en las costas, en todo lo que se parece, es igual y está a un nivel, atmósfera tranquila : en los montes, neblinas; en los Andes, nubes eternas, sombrías. Los hombres son los llanos, las playas, lo a un nivel ; el hombre que se eleva, el Chimborazo, ardien­do interiormente en fuego eterno, cubierto exteriormen-te de nubes perdurables. 


•—Medita en la alegoría... ! 


—Tímido corazón, ¡ no tiembles ! Mi razón, mi con­ciencia, mi espíritu, hechos de otra cosa que de carne, no quieren descender. 


—Todos los años hay en los Andes cataclismos : uno de ellos... ! 


—Bien está : la carne muere y se corrompe.. . 


—¿Y si el espíritu es un gas, y la carne, la materia corrompida, es quien lo forma... ? 


—Miserable... ! El Espíritu es Dios... ! 


Me dolía el cerebro, y levanté la cabeza; vi el azul del cielo, y tras él, una atmósfera lejana, transparente, sutil, impalpable : detrás de ella, Dios. 


Los hombres en el barco cuchicheaban, reían, no pensaban : el viento empujaba a la fragata, y la fragata andaba como ando yo, empujado por un viento que aun no sé si lleva a puerto. 


Enero 28. 


La gente tiene miedo, y habla. 


—Estos capitanes de buque son el diablo : meternos en ese maldito banco de Bahama... ! 


—El viento es quien lo ha hecho. 


—; Qué viento ni qué diablos ! Si él hubiera hecho lo que debía, hubiéramos navegado pegados a la costa. 


—La costa de Cuba está llena de cayos, y con el viento contrario que teníamos, nos hubiera sido funesta. 


•—-Pues la ida a las Lucayas... ! 


—Verdad es que nos ha costado cara, y que sea lo que fuere, el Capitán tiene la culpa. 


—Y luego, callarlo, y en vez de arribar a cualquier parte, seguir navegando con una avería.. . pues si se­guimos teniendo S. O., naufragamos. 


—Felizmente tenemos N. E. : mañana encontrare­mos un puerto ; y mientras carenan el buque, estaremos tranquilos en la capital de Puerto Rico. 


Yo di un salto, y me metí entre los dos interlocuto­res, que aunque con frialdad, me contestaron: 


—Sí señor, sí señor, en Puerto Rico. 


Porque yo les pregunté si era verdad lo que ha­bía oído. 


Me separé de ellos : me fui a proa, y no hubiera de­jado de aspirar la brisa de la patria que aun ocultaba el horizonte, ni de pedir a éste mi isla amada, si una voz quejumbrosa no me hubiera preguntado : 


—¿A Puerto Rico, señor? 


Era el enfermo. Mirando sus ojos, escondidos en dos órbitas cavernosas, sus mejillas hundidas, su barba per­filada, su delgadez mortal, le contesté: 


—A Puerto Rico, sí, señor: ¿le alegra a Ud. la idea de ver la herrqosa isla! 


—Sí, me alegra, si es que a mí me alegra algo. 


Y la sonrisa del dolor brilló en sus labios, y su frente espaciosa se contrajo. 


—¿Por qué no ha de alegrarle I ¿ha estado Ud. en Puerto Rico? ¿sí? Pues entonces, confíe Ud. en su aire; en su luz, en su belleza : verá Ud. cómo en los pocos días que allí pasemos, se mejora. 


Otra sonrisa, otra contracción, y estas palabras : —No se mejora de una enfermedad mortal, y mu­cho menos, cuando faltan al enfermo los cuidados del hijo, del amigo, las palabras cariñosas que distraen, y en vez de palabras y cuidados, hay soledad e indiferen­cia, o la compañía de los que no nos quieren, de los que nos huyen, o nos tienen asco. 


Bajamos la cabeza, y a ambos corazones la amar­gura, la hiél de la verdad. 


Sentí el mismo anhelo que he sentido siempre que los hombres no han obrado como ordena el corazón, co­mo ordena la conciencia, como ordena el egoísmo, por­que el egoísta no debe querer el sufrimiento de otros por no sentirlo de rechazo en él: por egoísmo, por obe­diencia, a la voz de mi conciencia, por ternura del co­razón, por cualquier causa, sentí el anhelo de hacer lo que otros no hacían, y me prometí distraer y cuidar al miserable anciano. 


El se sentó ; yo me senté a su lado : el viento hin­chaba las velas, y nosotros sentíamos en la proa la mar­cha ligera del buque, con sólo los estremecimientos que al hundirse la quilla en las aguas, lo movían. Hablába­mos, él por distraerse, por distraerlo yo, cuando oí a unos marineros disputando: 


—No es una nube—decía uno—; es una isla. 


—¡Qué isla ni que islote! Es una nube; ¿no ves cómo se mueve... ? 


28. Por la tarde. 


Es una nube... ! pero no varía de forma, y en vez de disiparse, se abulta y se acrecienta : ¡ si fuera Puerto Rico... ! 


La fragata anda seis millas : hace una hora que se­ñalaron los marineros ese punto oscuro, destacándose del horizonte: son las seis: a las siete, sabremos si es una nube o es mi isla: aun tendremos bastante luz para verla; yo, para contemplarla y no separar de ella mis ojos. 


¡ Qué lentamente pasa el tiempo ! ¡ qué lentamente camina la fragata.. . ! 


Estoy impaciente: voy de popa a proa, de proa a popa ; pregunto al timonel, pregunto al horizonte : me inclino por la popa a contemplar la estela : se desvanece prontamente; caminamos bastante. 


Vuelvo a la proa; me inclino, y veo que la quilla rompe el agua fácilmente, me doy una esperanza, la es­peranza transforma, me transformo. Hablo con todo el mundo ; saludo al Capitán amablemente ; sonrío con blan­dura a las mujeres ; golpeo en la espalda a un marinero, chanceo con el grumete, anillo con mi animación al po­bre enfermo. Pido un anteojo, lo cojo; espero ver me­jor... 


¡ Qué he de ver con anteojos, mejor que con mi vista a mis amadas playas... ! 


El sol se va ¡ detente, sol... ! Su último rayo es para ti, Borinquen; el sol te ha señalado... ahí estás tú. 


¡ Tierra... ! ¡ tierra... ! 


Gritad : ya yo la he visto : y la veo aparecer majes­tuosamente : allí están mis montañas : a mi derecha, un cabo: ese cabo es el Jigüero: si fuera de día, parecería un lienzo que se desarrolla a la vista, y ofrece sus teso­ros: aún así, ahí está dilatándose la costa, apareciendo por completo la del norte; dentro de una hora estare­mos tan cerca de la costa, que veremos los árboles, las casas, y con la luz del sol, podríamos ver hasta los hombres. 


Luna, siempre llegas a tiempo, te bendigo. 


Alejémonos pronto de ese cabo que me está ator­mentando : detrás de él está el pedazo de tierra que más quiero ; el pedazo de cielo que mejor conozco. 


—¡ A virar... ! 


—Marinero, ¿por qué? 


—Porque se ha equivocado un cálculo, y hemos ve­nido aquí, cuando debíamos haber ido a San Juan de Puerto Rico. 


Yo me alegré del error, y lo bendije. Vamos casi tocando la costa: con la luz indecisa de la luna, esta costa es un sueño, el sueño feliz de una imaginación que en sus espacios encuentra países me­jores en donde fijar su dicha que en la( tierra. 


Una luz... otra luz : ¿ alumbrarán alguna familia jíbara, que en nada pensará más que en el día siguiente ? Tal vez, sentados en su hamaca, canten indolentemente los esposos, mientras gritan y juegan los muchachos: tal vez, sentados a la puerta de su rancho, se disputarán los aplausos del concurso dos trovadores rivales : tal vez alumbrará esa luz los rostros animados de esos hombres sencillos, en un baile, placer que ellos conservan, y de que hemos sabido privarnos, convirtiéndolo en ridículo, los hijos del progreso: tal vez... ¿alumbrará esa luz a un moribundo... ? 


Y tú, luna, que envuelves en tu luz azul el joyel más precioso de la mar Caribe ; tú, que desde aquí me lo presentas como sólo en el fondo de mi corazón lo he vis­to, cuando soñaba con él; tú, luna, ¿darás claridad a la alameda, a la floresta solitaria, a la senda extraviada, para asegurar el paso de dos amantes, para hacer a sus ojos más azul, más hermosa la vida, sólo hermosa y azul cuando se ama... ? 


Me cuesta trabajo contenerme: con un cayuco y un jíbaro playero, recorrería yo ahora todas esas bahías microscópicas, todos esos embarcaderos incitantes, todas esas ensenadas misteriosas, esas playas fantásticas, con sus genios azules, esas palmas, con sus gigantes de color oscuro, esos bosques lejanos, con sus albergues solita­rios, donde mora la paz que voy buscando. 


¡ Cuántas luces allí... ! Ese es un pueblo : ¿ cuál será? No lo sé; pero sé que esas luces me llaman, me atraen, me fascinan: un cayuco, y al mar.. . ! quiero ver ese pueblo... ¿es Arecibo…? 


Se van apagando las luces en las tinieblas de la dis­tancia ... otras luces aquí... 


Isla querida, si los hombres que te pueblan fueran tan sencillos y tan buenos, comió éstos que habitan en tus campos; que hacen su albergue de tus palmas, su fácil alimento de tus frutos; sus placeres, del tiple, de sus trovas, y de su amor por ti, serías entonces tan feliz como poblada: pero tú como todas las tierras, das nacimiento a reptiles, y en ti, los reptibles son el hombre. 


Filósofos de la naturaleza, jíbaros indolentes, vos­otros sois los hombres: los reptiles están en las ciu­dades ... 


Para mí no hay placer sin amargura: me entrego al placer, y al saborearlo, encuentro lo que siempre, ací­bar. ¿ Y por qué he de ser toda mi vida, víctima de la razón, de la verdad! Si estoy gozando de mi único pla­cer posible, viendo a mi isla que tan pronto dejaré de ver ¿por qué) he de pensar en los hombres que la pue­blan, si yo sé que es lo mismo en todas partes el rey de la creación! Quiero gozar, pero no puedo impedir a mis ojos interiores ver; y ven, a pesar de las nubes que forma en la imaginación lo ya pasado... 


Ya la luna se oculta : ya la isla reposa entre las som­bras, que la luz de la aurora ahuyentará. 


Haz, isla amada, que llegue un momento en que la luz de la alegría disipe las sombras de mi alma : ese día serás tú venturosa. 


Enero 30. Por la mañana. 


Desde antes del alba estoy esperándote, capital de mi isla: te adivino: estás tras de esa punta. El primer rayo del sol ¿qué objeto lo refleja! Un edificio. Es el Morro; centinela avanzado de un pueblo inofensivo ¿quién te puso ahí! El miedo: ¿miedo de qué... ! Àh! 


Ya comprendo : te codician los que conocen tu valor, isla querida, y la nación que con el nombre de madre te di­rige, para olvidarse mejor y descansar, te fortifica: así, las invasiones se estrellan en tu Morro, y es bastante: los pueblos se hacen fuertes con castillos, con mu­rallas formidables, con cañones, no con pechos decidi­dos, no con abnegación ni patriotismo : el respeto que ins­piran a los hijos la bondad y el afecto de su padre y que harían héroes de los hijos, es inútil; lo necesario, lo mejor, lo útil, no es inspirar veneración al hijo, no es inspirarle decidido amor, no es procurar su ventura, no es interesarse en su bienestar presente ni en su grandeza futura, es darle defensores fríos, es darle patriotas de ordenanza, es precaver la intención hostil, es darle una amenaza con que tenga a raya al que quiera atacarlo pa­ra hacerlo suyo. . . 


Allí, cerca de Bayamón, hay una hacienda : su due­ño tendrá esclavos : si quieren arrebatárselos resistirá, defenderá lo suyo, hará tal vez una defensa heroica: después abandonará al látigo del capataz a sus esclavos, y ni sus gritos, ni sus quejas, ni sus llantos lograrán conmoverlo. ¿Es ciego o cruel? Es cruel y ciego: ciego, porque no ve que el látigo mina lentamente, pero mina; porque no ve que enferma y mata la llaga que produce ; porque no ve que el esclavo, convertido en amigo por cariño, se convierte en enemigo tenebroso, como en pe­rro que muerde, en hidrofobia, el perro leal, la manse­dumbre. Es cruel el hacendado, porque se olvida del in­feliz que le da oro, y deja que lo veje un mayordomo. Es cruel el hacendado, porque es ciego : los ojos ven los efectos de la crueldad y la injusticia, y pueden remediar­los : la ceguedad no ve. Es ciego el hacendado, porque es cruel : la costumbre de ser obedecido, la costumbre de querer a toda costa sumisión y silencio, la costumbre de la arbitrariedad y la injusticia, que engendran la crueldad, quitan la vista: el hombre se acostumbra a las ti­nieblas, se complace en ellas, teme la luz : si llega un día en que la ve y comprende cuánto mejor es la luz que las tinieblas, ve con terror que ha visto tarde. Hacendado, sé justo; abre los ojos. 


Durante mi abstracción, el buque ha andado. Es­tamos entrando por la boca del Morro : él, a mi izquier­da: debajo, las aguas sosegadas de la mansa bahía; en frente, las colinas redondas, tantas veces admiradas; a mi derecha, las florestas sombrías de Bayamón. Vamos virando : se presentan a mi vista las casitas pintorescas de Cataño ; a la izquierda, esos ranchos pintorescamente rodeados por las palmas : allá en el fondo, los mjanglares. 


Ya viramos ; ahí está la Capital ; allí vienen los bo­tes, las yolas, las canoas : la Sanidad se acerca, podemos ir a tierra : ¡ eh ! botero... ! 


En la capital de Puerto Rico. Enero 30. Al medio día. 


—Bayoán... ! 


—G-uarionex... ! ¿Ud. aquí...? ¡amigo de mi al­ma. .. ! ¿y Marién, y... ? 


—Todos aquí. 


—Vamos, vamos a verlas... ! 


—Calma, amigo mío, calma: antes de verlas, es ne­cesario hacerles saber que Ud. está aquí, porque... 


—Es verdad : pero el ansia que tengo de verla... 4está buena... están buenas, no es verdad! 


—No, hijo mío... No se inquiete Ud., no es nada ; tristeza, abatimiento... 


—Santa niña... ! Pero nada más, ¿no es cierto! 


—Nada más : los médicos me aconsejaron que la lle­vara a Europa: le prometí ir a España; pensó en TJd., aceptó, y aquí estamos esperando el vapor para Santo Tomás. 


—¿Pero los médicos no han visto otra cosa que ese mal del alma que tiene por síntomas la languidez, el olvido de lo que nos rodea, el desvarío frecuente, el con­tinuo encerramiento en nosotros mismos... ? 


•—No, hijo mío, no : no tema Ud. 


•—No temo; deseo saber la opinión de los médicos para observar a Marién, y con la luz que me dé la obser­vación guiar a los médicos, que para tener tan abiertos los ojos del alma como los del cuerpo, debieran, como el sacerdote y el abogado, no ser de carne y lodo: me estremezco al pensar en las consecuencias que tiene to­dos los días, a cada paso, la ceguedad de esos hombres, que en general, no son más que aplicadores de una cien­cia nebulosa, que ellos anublan más con la criminal in­diferencia que les dan la costumbre y la necesidad en que se creen de ser de hielo. 


—Felizmente, Bayoán, no tenemos que temer, por­que nada justificaría nuestros temores. 


—Marién es demasiado delicada : el corazón es lo que vive en ella: su desgracia, que la ha puesto en mi ca­mino ... 


—Vamos, hijo mío... 


—No: es necesario prever; es necesario remediar: yo soy culpable: siempre el mismo, sacrificando a los demás, negándoles la dicha que pudiera darles. Creo que todos tienen mi corazón de acero, mi espíritu de hie­rro, y obro con los demás como conmigo...  ¡Enfermarse...! Perdóneme usted, pobre padre, si lo alarmo; pero esas criaturas son tan sensitivas que el contacto de un dedo encoge y el de una mano deshoja; pero va­mos ... 


—Espéreme Ud. : yo volveré a buscarlo. 


Me parece que hace un siglo que se ha ido, y acaba de marcharse ahora: ¡qué ansiedad, qué aspiración a ella... ! 


I No es bastante la alegría de que disfruto, al pensar que voy a verla, para disminuir las congojas que me cau­sa el temor de que esté enferma; el remordimiento que me punza, al pensar que yo pueda ser la causa de ese ní<al, porque yo la he expuesto a sacudidas, rudas hasta para mí, a dolores, que a mí mismo me han secado el corazón... f 


Pero, Guarionex, ¡vuelva Ud. a decirme que puedo verla, contemplarla, adorarla... ! 


Estos padres, acostumbrados al amor, no compren­den las ansias de un amante! 


Allí viene : ¡ gracias a Dios... ! Me cuesta trabajo respirar... tengo sobre el corazón un peso... 


¿ Dónde estás, alegría... ? 


Ah... ! Eres tú misma, que para hacerte más pre­ciosa, te anuncias con la angustia...! 


Cuando vi volver a Guarionex, tenía ganas de reír­me, de gritar... ahora que se acerca, que oigo sus pa­sos en la escalera, no puedo hablar, no podré decirle nada. 


Alegría, si eres tú, vas a matarme... ! 


Enero 30. Por la tarde. 


Llegué, la vi, nos abrazamos : ella lloró, yo callé. Sentados, ella me miraba ; yo la miraba a ella : los ojos, dilatados, apagaban su sed de mirar : las almas fulgura­ban tras los ojos. Empezó la sonrisa a iluminar los ros­tros, y empezó la alegría a aparecer : fué lentamente do­minando nuestras almas, como va lentamente dominan­do el silencio de la noche la gradación melodiosa del sin­sonte : primero sonreíamos ; después pronunciamos una palabra, murmullo la suya, suspiro la mía; después, otra más alta, mejor articulada, y luego otra, y envueltas en risas y miradas, otras mil que se encontraban, se inte­rrumpían, se contestaban, aun antes de hacer pregunta alguna. 


Su madre entró: la abracé con expansión. 


Las horas pasaron velozmente, porque todos pen­sábamos en todos, y no en ellas. 


Al despedirme, Marién salió con su padre a acom­pañarme hasta la escalera: al tenderle la mano. 


—Vuelve pronto, 


Me dijo con su voz, melodía de mi alma. Ya en la calle, levanté la cabeza: Marién en el bal­cón, me saludaba. 


Aun veo la luz con que brillaba; la luz de la ale­gría; su resplandor llega a mi alma: estoy alegre. 


30. Por la noche. 


—Así, vestida de blanco, eres un sueño ; el sueño que yo tuve siendo niño. Era la misma hora, y esa mis­ma luna vagaba tristemente por el mismo cielo : j qué cielo tan hermoso el de mi patria! Admíralo, luz mía.. ! Respira esa brisa embalsamada: me respiras a mí. . . ! 


Cuando se ama a la patria como yo la amo, se/ está en su cielo, en su alma, en su ambiente, en toda ella ; y al ser a quien queremos, si estamos en su patria y él la ama, a él es a quien miramos en el cielo, a quien vemos tras la gasa de la atmósfera, a quien respiramos en la esencia de la brisa: cuando yo estaba en Cuba, en todas partes te veía, y en todas partes respiraba la vida que me has dado. 


Marién sonreía, y la luna era más clara. En un éxtasis feliz la contemplaba yo, y bendecía aquella luz a cuyo rayo había soñado la hermosa realidad que tenía al lado. 


—Refiéreme tu sueño—me dijo más que con pala­bras, con una mirada soberbia, que ha probado a mi corazón que la felicidad tiene su orgullo. 


—No quiero referírtelo: te lisonjea el adivinar que eres la única a quien puedo confundir con aquella as­piración de mi alma niña, y no te quiero soberbia. 


—Vamos, cuenta... 


—Si vuelves a inclinar tu cabeza hacia mí, como lo has hecho ahora, te refiero mi sueño ; si no, no. 


Inclinó su cabeza: había en ella más aroma que en el aire ; más brillo que en el cielo. 


—Sentémonos aquí: mira tú al cielo para darle en­vidia, y yo entre tanto desharé tus rizos... ¿No quie­res ... ? Pues no cuento... 


—No te enojes... 


—Así, ¡qué bien estamos! ¿estás bien, luz de mi alma? 


Estaba bien : el color de la felicidad la coloraba. No había en su frente ni una nube, ni un sueño, ni un te­mor. Sus ojos no eran ojos, eran dos focos de luz. Yo vi en su sonrisa la misma transparencia que en el cielo. Su corazón latía, su seno palpitaba. Yo me acuerdo de mí en aquel instante, y sé, que como ella, tenía mi frente despejada, sin arrugas, limpia de la mancha del deseo, luciente como el alma, libre entonces de ideas y dolores: yo recuerdo mi voz, y no es la misma que ha devuelto, profanados, sus pensamientos al cerebro: yo la recuer­do, y era... Yo no sé lo que era; sólo sé que mi alma hablaba; que otra alma la oía. 


—Jugaba yo con las trenzas de una niña, que nun­ca, hasta entonces, había visto ; que no era de la tierra, porque la vi, primero, como una nube azul llena de luz, suspendida en el aire: aquella nube encerraba una chis­pa que tenía formas, pero formas confusas ; facciones, pero facciones vagas que veía yo mejor dentro de mí, que en el aire, en mi imaginación, que en el espacio : ba­jaba lentamente y lentamente me inundada en luz, se acercó tanto a mí, que extendí los brazos para retener­la... y en aquel momento sentí que salió de mi cerebro otra nube, otra chispa : y hubo un choque veloz, y las dos nubes se descompusieron en un ángel, el ángel en una niña de mi edad; un ser precioso, con carne como yo, pero más pura; con más luz en el fondo de los ojos, con más brillo en las ondas de sus rizos... Yo jugaba con ellos, como ahora... Si aquel sueño eres tú... ! Ma-rién, acércate; mira mis ojos con fijeza: una imagen en ellos, ¿no es verdad?... no te sonrías... esa imagen es el recuerdo de mi sueño, el sueño que yo tuve, mi sueño realizado... 


Nos cogimos las manos: nos miramos; ella veía su imagen en mis ojos, yo en los suyos, la mía... 


Un suspiro, una lágrima ; tras ella, una sonrisa, una mirada a la luna, una callada bendición al cielo; dos manos enlazadas... nada más. 


Febrero 4. 


Yo no sé qué palabra me han dicho, que a pesar de no oírla, me ha turbado. 


—Que el buque sale pronto! 


—¿Quién me lo ha repetido? Memoria, ¿has sido tú! ¿has sido tú, conciencia? 


Que el buque sale pronto... ! ¿y qué me importa? yo me quedo: yo estoy aquí con Marién. Con mi amor y mi patria me conformo; no quiero gloria, no quiero justicia; no quiero verdad; no quiero nada. 


Una risa interior. .. ! ¿quién se ríe ahí dentro... ? 


—Nosotras dos. 


—¿Quiénes sois? 


—La razón y la conciencia. 


—La razón! ¿qué es razón? 


—Es una mano que dirige al cerebro, y le señala la senda que ha de seguir. 


—¿ La conciencia... ? 


—Es el fondo del abismo donde van a parar tus deseos, tus pasiones, tus propósitos, tu vida; el caos de donde has de ser. 


—¿Qué queréis! 


—Que seas. 


—Yo soy, un desgraciado. 


—No eres nada: serás, si prestas obediencia. 


—Obediencia a vosotras ! harto obediente he sido : ¡ Obediencia... ! Para que tú, razón soberbia, me envuel­vas en tus sombras ; para que tú, conciencia, me hundas en el dolor... ! No quiero nada; vivir, que no he vi­vido, gozar, que no he gozado... ! Acecháis mi ventu­ra, y al pasar, os arrojáis sobre ella, y con vuestra mano directora, la desgarráis, la estudiáis profundamente, y rechazándola con desdén, me decís : ésta no es buena. 


—Y tenemos razón. 


—¿Pues qué ventura os parece a vosotras aceptable? 


—La ventura que produce un largo sufrimiento; el cumplimiento perfecto de todos los deberes ; la prueba lenta de que salgas vencedor. El camino en que estás, conduce a esa ventura. Amas, y eres amado ; eso no basta: hazte digno de ese amor; ya sabes cómo. Tienes deberes para con tu patria ; son difíciles ; deberes para con la humanidad, son formidables ; deberes para con nosotros, son inmensos; ¿pero has de retroceder! ¿pero has de huir ! En la huida se puede caer : el día que cai­gas ... ! No caerás, no caerás : te sostendremos, seguirás tu camino : ¡ es tan hermoso !... Tu mismo corazón, que es flaco, ¿no ha sentido placer tras el dolor, saboreán­dolo más cuanto más le ha costado el disfrutarlo! ¿por qué nos has de privar a nosotros el difícil placer de los deberes, de la dicha angustiosa del martirio? Nosotras dos somos el amia: amamos al alma que enloquece a tu imaginación, porque es digna de nosotras, pero quere­mos probarnos y probarla: vencedoras las dos, serás feliz... 


¡Extraña persuación... ! Mi corazón vacila; pero mi inteligencia está orgullosa. 


Cuarta vez en mi vida en que se oponen mi razón y mi conciencia a mi ventura: me dicen que es por deseo de hacerla inquebrantable, y no sólo lo creo, sino que me persuaden, me dan seguridad. Mi imaginación se desespera, quiere arrastrarme a otro camino, y me amenaza: gime mi corazón; lo débil de mi ser interior se queja y grita: me siendo desgraciado; y sin embar­go no me quejo, aunque lucho ; no cedo a mi corazón, aunque deseo ceder... 


Siento una especie de deleite en esta desdicha que a los ojos ocultos de mi espíritu, es la revelación de Dios. 


Febrero 5. 


Fortalecido por su voz interior, el hombre es po­deroso : desafía al dolor y a la desgracia. 


En vez de huir de los que podrían darme una segu­ridad torturadora, los busqué, y me dieron la seguridad de que el buque saldrá de aquí a dos días. 


Entré decididamente en casa de Marién... 


¿Por qué, cuando somos desgraciados, la luz nos recuerda las sombras ; la alegría el dolor, un momento de dicha, la desgracia? 


La luz de sus ojos aclaró mis sombras, y sentí pa­vor; su sonrisa, despertó mi dolor, y me angustió; su palabra, mi infortunio: perdí mi decisión. 


—Ya estás triste otra vez... ! 


Guardé silencio. 


—¿Por qué me miras con esa vaguedad? ¿temes que me desvanezca? 


Y forzó una sonrisa cariñosa : a pesar del recuerdo, a pesar de la sonrisa, bajé la cabeza, y seguí pensando. 


—Tú no me quieres—me dijo. 


Sonreí tristemente. 


—Si me quisieras, no me harías sufrir. 


Su voz anunciaba su llanto. 


¡Qué tinieblas las del alma... ! Se busca en ellas, y se encuentra lo que no se busca: yo busco la felicidad futura, inmensa para Marién, inmensa para mí, y al entrar a buscarla en mis tinieblas, encuentro su dolor y mi desgracia. 


•—No, no me quieres. 


Cada una de sus lágrimas venía a herir mi corazón, que hubiera llorado también, si se lo hubiera consentido la implacable seguridad de que toda esta desgracia pre­sente producirá la dicha venidera.  


Y va arraigándose de tal modo esa cruel seguridad, que me impacienta y me hace cruel el que no crean en ella como creo yo. 


Troqué mi dolor en impaciencia, cuando Marién me repitió : 


—No me quieres. 


No era mi voz la del amante, al decirle: 


—Vamos, no llores : voy a decirte lo que tengo : su­fro por ti y por mí; pasado mañana sale el buque. 


Se secaron sus lágrimas. Yo me quedé pasmado : ella gozaba con mi pasmo, y se reía. 


•— ¡Te alegras !... 


—Mucho.. . Nosotros nos vamos contigo. 


La elocuencia del alma es el silencio. 


Febrero 6. 


Cuento las horas : faltan setenta para salir al mar ; hoy decía yo a Marién: 


—Anhelo encontrarme contigo en alta mar, vamos a vivir, a soñar, a ser felices, allí nada importuna; el silencio de la noche, la soledad del mar, la extensión infinita de los cielos, con sus mundos girando lentamen­te, la excitación del espíritu en presencia de otro es­píritu más grande, nos darán una vida distinta de la que hasta hoy hemos sentido. Nos parecerá que no te­nemos cuerpo, que todo es alma, y admirando y bendi­ciendo, nos amaremos más : nos parecerá que somos vis­tos por Dios, y aumentará nuestro amor la dicha de verlo bendecido. 


—Yo admiro el mar; pero querría quedarme: en el mar hay peligros : aquí no ; ésta es tu patria, la patria de mi madre, y yo la quiero : es hermosa, y nos convida a amar: quedémonos, quedémonos. 


—No dulcifiques tu voz: harto seduce con su dul­zura natural; pero por más que me encante, no logra persuadirme; yo no puedo quedarme; quedarte tú, sería sufrir,—porque tú sufrirías ¿no es verdad?... 


—No seas cruel. 


—Soy amante: sería sufrir tú, y yo no quiero que sufras más por mí, y sería obligarme a sufrir toda mi vida, y hacerte desgraciada. 


—¡Desgraciada! ¿y por qué! 


—Ya te lo he dicho. 


—A mí no me convence eso, por más que me resig­ne: yo creo que es mejor no pensar más que en nos­otros ; olvidarnos del mundo, y ser felices ; mira, Bayoán: con tu casita, que veo en mi imaginación que debe ser preciosa, porque es tuya; que rodearemos de flores y de frutos ; que tendrá cerca un torrente, que estará un poco lejos del camino, para que nada nos dis­traiga de nosotros; con pájaros, que yo acostumbraré a nuestra compañía, con nuestra soledad y nuestro amor, nos basta. ¿Qué necesidad tenemos de riquezas? Y si las quieres, no por ti, ya lo sé, si las quieres por mí, trabajarás : el trabajo engrandece : tú mismo me lo has dicho. Reunirás a tu alrededor algunos jíbaros, que nos querrán porque nosotros los querremos, que traba­jarán porque tú trabajarás, y que convertirán la estan-cita en una hacienda. Ya ves que no me acuerdo ni por un momento de las riquezas que tienen, según dicen, mis padres: tú sólo, sin nadie, con mi amor lograrías hacer lo que quisieras : te amarían los hombres y te bendeci­ría tu patria: y eso lo tienes aquí, en cuanto quieras. Mañana mismo nos vamos a tu pueblo... 


—Pasado mañana al mar. Tú verás : no te entris­tezcas. En cuanto yo logre ser útil a mi patria; en cnanto consiga decir al mundo lo que tengo en el fondo de mi alma; en cuanto consiga que me oigan; en cuan-








LA PEREGRINACIÓN DE BAYOAN 


157 


to adquiera las altas cualidades que necesito para estar en paz conmigo mismo, para no estar descontento, para hacerte feliz, y serlo yo; en cuanto calme esta sed mis­teriosa que me ahoga, esta intranquilidad cuya causa voy ya conociendo, en cuanto pueda llevar a nuestro hogar la paz que da el cumplimiento absoluto de todos los deberes, un nombre respetado y bendecido, vendre­mos a gozar a mi casita. Estará preparada para ti: tendrá flores, arroyos, pajarillos ; será tal, que armonice con el paisaje majestuoso que la oculta : pero antes de eso, y para lleg ar a esa casita, tenemos que andar aquel camino, ese mar cuyas tempestades son más suaves que la tempestad que sufriría mi alma, si no llegara a donde se ha propuesto. 


—¡ Egoísta !... Tú no piensas en mí. 


—¿Pues en quién pienso! En ti, en nuestro amor, en nuestra dicha. Convéncete, luz mía, yo no puedo ha­certe feliz sino después de haber sufrido las pruebas del dolor y la desdicha: yo creo que el hombre que ha sido feliz toda su vida, no puede hacer feliz a nadie ; no sabe lo que es felicidad : no puede darla : yo creo que un alma que no ha combatido no es digna de la paz: yo creo, y lo creo hasta el extremo de no poder desarraigar esa creencia, que sólo el dolor hace feliz: ser feliz, para mí, no es descansar en el amor de quien nos ama, ni en la amistad, ni en el afecto de familia, ni en el indiferente respeto que se concede a las virtudes negativas : ser feliz es ser amado con orgullo, es trabajar por conse­guir ese amor, por lograr un amigo reverente, una fa­milia que nos juzgue y nos admire ; virtudes positivas, activas, incansables, que nos atraigan la veneración del mundo, la fe de nuestra patria, el respeto entusiasta de los conciudadanos, una vida ejemplar tras del sepulcro. 


—Eso es padecer toda su vida. 


—Lo sé; pero prefiero ese padecimiento eterno, a esa vida inútil, que dura, es verdad, mucho más que la del sufrimiento, porque debe dar asco a la muerte; pero... 


—No te entiendo, y quiero entenderte, porque quie­ro convencerme y admirarte : dime : la vida de mi padre, ¿es una vida inútil? 


—Si lo fuera, hubiera luchado por matar mi amor: tu padre es un hombre que ha sido suficientemente in­feliz para ser bueno : sin sentir el estímulo incesante que sienten hacia el bien algunas almas, ama el bien, lo prac­tica : es digno de tu madre, porque la ama y la respeta, y merece su amor y su respeto: es digno de su patria, porque se interesa por ella, y si no lo concibe, realiza, el primero, un pensamiento útil : es digno del respeto de sus compatriotas, porque hace lo que pueden exigirle, porque se entrega al trabajo, y da a la sociedad un hom­bre útil. Su hacienda es su retrato: allí hay tranquili­dad, hay armonía, hay orden: es justo, y sus esclavos olvidan su esclavitud: en todas sus cosas hay modera­ción, hay dignidad: no tiene amigos, y esto prueba que no tiene ni vicios ni defectos que le hagan soportar los defectos y los vicios de los otros. Los hombres como él, y un observador justo los halla, lo respetan y lo es­timan. Su familia, tú y tu madre, es feliz—sois felices ¿no es cierto?—porque él trabaja para labrar esa felici­dad. Domina su carácter, porque sabe que las cosas pequeñas producen las catástrofes, y estudia el vuestro y lo corrige sin cesar. No es indulgente, pero es bené­volo : corrige con calor, no perdona las faltas ; pero sonríe íntimamente, cuando adivina el arrepentimiento. Es amigo de la desgracia, y te ha enseñado a amarla. No juzga de las cosas por el juicio de los otros, por el suyo : si alguna vez no se encuentra su opinión con la de todos, y ve que todos son injustos, lo dice a todo el mundo: esto es ser hombre. 


—Pues eso es lo que quiero que tú seas, porque así seremos felices : papá nunca ha hecho eso que quieres hacer tú. 


—Tal vez porque tu padre no ha salido en su ju­ventud de su país : tal vez, porque no ha sufrido lo bas­tante para ver lo que es el mundo, para anhelar su per­feccionamiento : tal vez, porque entregado a su vida la­boriosa, no ha tenido tiempo para meditar, y espantarse de los abismos sobre que marcha la humanidad. Si hu­biera tenido ese momento de meditación, de espanto, se­ría hoy lo que yo ; un desgraciado, que en vez de graduar su amor de lo relativo a lo absoluto, hubiera amado in­versamente ; de Dios al hombre, de la verdad y la justicia universal, a las leyes sociales necesarias ; del hombre a la patria; de la patria a la familia, de la familia a él. 


—Aunque siento que es bueno lo que dices, no lo entiendo muy bien. 


—Lo entenderás : tú tienes todo lo que se necesita para entenderlo: generosidad, grandeza de alma, amor de lo bueno, de lo justo ; amor... 


—Amor a ti, que es el amor que me da vida. 


Nos sonreímos intensamente, y la sonrisa fué el úl­timo paso del período de iniciación. 


Si yo le hiciera sentir este segundo amor, tan áspe­ro y tan suave, tan sombrío y tan resplandeciente, tan torturador y tan glorioso i qué desgracia tan feliz sería la nuestra! 


Febrero 7. 


Marién se sentía mal. Ha vuelto a caer sobre mi corazón el peso de los temores : he vuelto a pensar en la delicadeza de esa niña, en su sensibilidad inverosímil, que de una alegría, de un fugitivo placer, la lleva al aba­timiento corporal, al decaimiento de fuerzas vitales. Ayer buena, hoy no : ¿por qué... ? 


—Nuestra conversación —me dijo— me causó una pesadilla: se me presentaron visiones espantosas que me amenazaban con la muerte, si no conseguía hacerte quedar en tu país, irnos a vivir a tu casita: verdad es que después de esos fantasmas, apareció un ángel que aunque me miraba con tristeza, con muchísima tristeza, me sonreía dulcemente; pero a pesar de que el ángel murmuró en mi oído una palabra celestial, y a pesar de que me señaló un cielo delicioso, y a pesar de que quise irme con él, las visiones me espantaron tanto, que me desperté gritando, y siento desde entonces un estreme­cimiento, menos doloroso que molesto, en todo el cuerpo, principalmente en la espalda, y un peso sobre el corazón, que me ahogaría, si tuviera razones para entristecer­me más. .. 


Excitación nerviosa, sueño intranquilo, pesadillas, dolores en la espalda, opresión en el pecho, respiración difícil, brillo febril en la mirada... ! 


—Guarionex, Guarionex... ! 


—¿Qué hay, hijo mío? ¿qué agitación es ésa…? 


—Yo me ahogo... no sé cómo empezar... 


—Pero, hijo mío, ¿qué es eso! 


—Nada, no es nada ; es que... Marién está mala. .. no se alarme Ud., no es nada : yo lo abulto todo.. . Ano­che tuvo pesadillas, está inquieta. Es preciso distraerla ; llevarla al campo ; hacerla pasear, agitarla físicamen­te, obligarla a cansarse, a postrarse, a... 


—Nos iremos al campo ahora mismo. Cerca del Dorado hay una quinta ; es de un amigo mío ; me la ha ofrecido varias veces desde que estov aquí, y la pondrá a mi disposición. ¡Ea! tranquilidad y reflexión: anun­cie Ud. a Marión y a mi mujer nuestra partida, alégrelas Ud., prepárelas para que se distraigan, y espéreme. Voy a ver a ese amigo y a disponer el viaje. 


Febrero 7. Por la noche. 


Llegamos a la quinta al medio día. El Dorado, en­cubierto por mangos, por guamas, por el calenturiento jobo, por esos penachos vegetales que traen a mi m'emo-ria la edad feliz en que sus cañas me servían para flau­tas y escopetas, y que hermosean las orillas de los ríos, sombreaban las del Dorado caudaloso, incitando a la in­dolencia : el río que he nombrado ya dos veces, cuyo cau­dal y corriente impetuosa he admirado muchas más, se deslizaba delante de la quinta por en medio de los bam­búes, cuyos penachos balanceaba el viento, por en medio de los flotantes pabellones que suspendiéndose del tron­co y de las ramas de los árboles, formaban mil parásitas. A la izquierda del río y al pie de una colina encantadora, una casa; y antes de ella, y entre hileras de palmas, de mameyes y mangos, diamelas de perfume parecido al que despide Marión, jazmines enredados en las palmas ; y entre rosas, claveles y alelíes, el caprichoso jigüero, con sus brazos de esqueleto, extendidos alrededor, y ma­tizándolos, las diminutas hojas, simétricamente coloca­das: por el suelo, los frutos colosales del jigüero, del mamey, y de la palma ; la fruta dorada del mango ; flo­res caídas que lloraba un tallo, hojas vagabundas que arrastraba el viento; y éste, lleno de esencia: y la at­mósfera, pura, y el cielo transparente ; el silencio solem­ne, la soledad augusta. 


Después de descansar un rato, los criados que cui­daban de la casa vinieron a enseñárnosla: una casa como todas ; con el sello individual y el recuerdo del carácter de su dueño ; pero había un balcón posterior... ! 


Bendito sea el balcón... ! bendito sea, porque deba­jo de él desciende la colina, y al encontrarse en su caída con un arroyo, hacen entrambos prodigios de sombras y de luz, de color, de claroscuro, paisajes misteriosos, re­cintos escondidos, albergues de amor que la ceiba hacía grandiosos, fantásticas cascadas, fantásticos murmullos, rumores que incitan a soñar... ! 


Bendito sea el balcón, bendito sea, porque al mediar esta noche que ahora acaba, y cuando iba a despedirme de Marién, desde él vimos los dos tantos ángeles blan­cos, sentados a la sombra de la ceiba, tantas formas fu­gaces levantando y tendiendo la gasa que ocultaba al arroyo, tanta línea graciosa alrededor de las copas de las palmas, tanto azul en el cielo, tanta luz en las luna, tanto amor en nosotros... ! 


Bendito sea el balcón, bendito sea, porque en él nos paseábamos los dos, cogidos por la mano, soñando con el día en que seamos nuestros, y formando castillos en el aire, que el aire sostenía y la luz de la luna ilu­minaba. .. ! 


Bendito sea el balcón, bendito sea, porque en él vi desaparecer la sombra de tristeza que en la frente de Marién había agrupado la visión del sueño, y porque en él se reunió con el aura silenciosa el beso sin rumor que di a su mano. 


Febrero 8. 


Unas veces el viento que reina, contrario para sa­lir ; otras, cualquier temor, siempre un; pretexto... ! Y el buque no sale, el Capitán difiere su partida, tres, cua­tro, quince días. Debíamos salir mañana... ya no sé cuándo saldremos. 


Me alegro por Marién : así, restablecida por comple­to de su indisposición pasada, empezará el viaje cuando los aires del mar contribuyan a su completa mejoría: lo siento por .¡mí, que anhelo llegar al fin de mi viaje para llegar más pronto al porvenir que allí voy a prepararme. 


No pensemos en esto: pensemos en la quinta, en Marién, en la buena noticia que le llevo, en los días que pasaré a su lado, porque ya no volverán del campo has­ta el día de la salida, y yo no me separaré de ellos. De­seo estar allí: pasaremos todo el día juntos, nos reire­mos, jugaremos, volveremos a la infancia, recobraremos su inocente dicha. 


Febrero 10. 


¡ Qué vida tan tranquila... ! ¡ qué inocentes place­res ... ! i qué ventura tan plácida ! 


Es para nosotros el sol, lo que es el campo ; su pri­mera luz, nuestro primer contento ; su último rayo nues­tro primer suspiro. Corremos por el campo, al amane­cer, tras de los pájaros; después tras de las mariposas. Al medio día, reunida la familia y yo bajo la ceiba go­zamos de su sombra, cosiendo Marién y su madre, Gua-rionex o yo, leyendo para ellas. De cuando en cuando, todos levantamos la cabeza, y prestamos oído embelesa­do al murmullo del agua, al aislado gorjeo de un pajari­llo. Por la tarde, paseamos ; y al ir el sol a desaparecer iras de los montes, nos detenemos a contemplarlo y con­templar los vapores fantasmagóricos del cielo. Al os­curecer, suspiramos, rogando al sol que vuelva pronto. Por la noche, conversamos, pensamos en el viaje; una esperanza ahoga un suspiro; una sonrisa ahuyenta una lágrima; una palabra disipa un temor. Después nos saludamos ; yo bajo a mi aposento ; quiero escribir, y no puedo, porque no hay ni dolor ni amargura en mi inte­rior : me acuesto, y duermo tan plácidamente como vivo. 


Febrero 13. 


Vengo de la ciudad; como siempre, descontento: cuanto más olvido al mundo, más quietud hay en mi alma, más quietud hay en mi vida: la sola vista de una ciudad turba mi calma: En las ciudades, m¿ corazón amante, mi espíritu que busca la verdad, se asfixian. I Cómo no, si en ellas es el hombre enemigo del hombre ; el egoísmo, del amor; las fórmulas, de la sinceridad; la apariencia, de lo verdadero; el amor propio, del mérito; la ambición, la codicia, la artería, de la virtud? 


Y yo, en las ciudades de esta patria querida, no res­piro ; la indignación me sofoca : me digo que está profa­nada por el hombre esta naturaleza augusta, y donde el hombre arrastra la cadena de sus vicios, me agobia la tristeza. 


Es, una cosa singular que yo me explico... ! Cuan­do estoy en el campo, creo estar en mi patria : voy a las ciudades, y me falta. En el campo, los jíbaros me traen a la memoria las costumbres sencillas del pasado, las virtudes sin pompa ; la hospitalidad, que aun no ha lo­grado matar la desconfianza; la buena fe, que no ha lo­grado la codicia sofocar. En las ciudades, las costum­bres antiguas ya no existen; no hay costumbres: los hombres sin carácter son perversos ; los pueblos sin eostumbres, detestables. En donde el carácter nacional no predomina, las costumbres han muerto; yo no en­cuentro el carácter nacional; donde lo espero ver, en­cuentro una mezcla de carácter, de costumbres extran­jeras: las virtudes sin pompa... ¡Las virtudes... ! ¡El comercio de vicios las lia avergonzado y hecho huir... ! En el campo, yo veo compatriotas : en las ciudades, no. No son mis compatriotas los que con criminal indife­rencia aceptan todas las apariencias del progreso, y no procuran ninguno de sus bienes. No son mis compatrio­tas los que ven lo que ven, y en vez de cumplir con su deber, se callan. No son mis compatriotas los que aban­donan la prosperidad de su país a la casualidad, y espe­ran de fuera, lo que no saben provocar de dentro: la salud que hermosea una fisonomía no va de fuera a den­tro, sale del corazón, de donde salga, al rostro. No son mis compatriotas el hacendado, el comerciante del país, que en vez de impulsar la agricultura y el comercio, por­venir de la patria, estancan a aquélla en la rutina, ence­nagan en la usura a éste. No son mis compatriotas los que han ido a otros pueblos a buscar nuevas ideas, y las ahogan; los que han ido a buscar conocimiento. Si y no los difunden ; los que ven la necesidad de la instrucción, y no la piden. No son mis compatriotas los egoístas y los débiles, que por amor de su reposo o por miedo de perderlo, si se sienten capaces de ser útiles y ven la in­capacidad de los inútiles, faltos de esperanza en el pue­blo, arbitro del bien de su país, nada le dicen y temen su sordera. 


¿Hay alguien que haya dicho a la metrópoli: —Aquí hay hombres, iguales a tus hombres, supe­riores a ellos, por su interés en la prosperidad de su país, que pueden ser, que deben ser, lo que son los que tú envías, que quieren influir en los destinos de su patria ? 


¿Hay alguien que una vez se haya quejado, que una vez haya dicho la verdad! 


Gritáis como los niños diez minutos; después os contentáis. 


Debilidad, tú eres, en los pueblos como en el indi­viduo, autora de desgracias... ! 


Cuántas veces, meditando en el extraño monopolio de los negocios públicos, me he preguntado, sin saber qué responderme: —¿Por qué no comparten los hijos de mi patria con los hijos de España, las tareas que sólo los de España desempeñan? ¿por qué el juez, el magis­trado, el militar, el empleado, ha de ser peninsular, y nada, si no es rico, y si lo es, un hombre inútil, el hijo de Cuba, el hijo de mi patria! 


¿ Se opondrá una política miope a la intervención de los hijos en la prosperidad de su país! 


Si se opone, ¡ dadle vista ! pero no : devoráis en si­lencio la pesadumbre que os causa la eterna infelicidad de estos países, y seguís indiferentes, y dejáis que el tiempo pase, y hacéis creer al pueblo, que hasta por egoísmo debe querer vuestra felicidad, que sois felices. 


En vez de bajar la cabeza y de sufrir, pedid al pue­blo, cuyo hermano sois, que os dé lo que tienen sus hijos ; sus derechos civiles y políticos; la administración de justicia ; la intervención en los negocios públicos : freno aquí de los que por pensar en su patria, se olvidan de la vuestra, seréis en la metrópoli, en sus cortes, caudillos denodados del bien de nuestro pueblo. 


Y llegará un día en que tengamos patria... ! 


Que España nos dirija, no lo siento ; pero que por nuestra debilidad nos prive del derecho de ser hijos, y en vez de, con nosotros, gobiernen nuestro país esos in­diferentes que vienen y se van encogiéndose de hom­bros. . . !


¿Hay un hombre en España, capaz de enajenarse con la hermosura de estos suelos, capaz de apasionarse por el fuego de estas imaginaciones, capaz de hacer fruc­tíferos a aquéllos, fructífe ras a éstas; capaz de la jus­ticia, capaz de la equidad; que ansie la grandeza de estos pueblos, que, su padre, procure su ventura? Yo amaré a ese hombre: las islas lo amarán: es digno de dirigir un pueblo joven. A su amparo, crecerán las virtudes; la ciencia nacerá; las artes escondidas en estas cabezas poderosas, volarán; el comercio dejará de ser mezquino ; la agricultura acabará la obra de Dios; la industria se admirará de encontrar un lugar en donde no lo espera: los hombres serán dig­nos del suelo en que han nacido ; los extraños, admirado­res de su bondadi y su belleza : la madre patria tendrá hijos, en donde tiene descontentos; auxiliares, en donde indiferentes; admiradores de su justicia, en donde hoy fiscales de su abandono cruel. 


¡Delirio encantador...! Y cuando pienso que ese delirio es realizable, y no hay una sola voluntad, ni aquí ni allí, que procure esa fácil realidad... ! ¡ ah ! Pobre patria... ! 


Y a ti también te compadezco, ¡oh pobre España!, te compadezco, porque pudieras ser feliz y no lo eres, porque puedes rehabilitarte a los ojos de la historia y no lo haces, porque puedes con una noble enmienda con­seguir la remisión de los pecados cometidos en América, y te niegas a la enmienda.
¡Ali! pobre España!, abre los ojos y ve: la luz te está llamando : harto has purgado tu ceguedad pasada : harto has purgado tu gloria de un momento : y es tiempo de que veas : ya es tiempo de que quieras. 


Estás en el momento feliz de los pueblos : adelan­tas, y como no te sienten, no te acechan ; no te ponen obstáculos, no te impiden seguir adelante: estás traba­jando para ti y hay en ti el recogimiento, que lo mismo que en la inteligencia, precede a la fecunda idea: estás despertando de tu sueño : estás resucitando ; eres ya vie­ja; serás cauta, y en vez de confiar en tu vigor, confia­rás en tu experiencia; si lo haces, buscarás con los ojos a este mundo que por tu sed de riqueza, te hizo pobre, y por tu sed de aventuras, cruel y débil: en vez de escla­vos, pedirás hermanos; los pueblos que tus culpas te quitaron, impulsados por ti, caminarán; los pueblos que te dejó su posición geográfica, contribuirán a tu felici­dad, siendo felices : en vez del odio, nunca más cruel que cuando rompe estrechos lazos, en vez de la tibieza que siempre precede al rompimiento, tendrás respeto, logra­rás confianza : el comercio encontrará el camino que tu torpeza pasada le obstruyó ; lo seguirá, y apenas lo siga, serás rica, recobrarás tu prosperidad material, irán las ideas y vendrán; el choque del pensamiento nos traerá la luz, que yo veo mejor en este cielo que en el cielo de Europa, ya cansado de darla; la civilización sentará en América sus reales, y el mundo entero andará con paso firme. 


La Historia, tribunal de los pueblos, juzgará, y se­rás perdonada y bendecida. 


Pero entre tanto, esos pueblos del Continente se des­garran, y tú, España, los dejas desgarrarse: las islas te piden un recuerdo, y las olvidas: pero entre tanto, si uno de ésos de pueblo venga, tal vez con la injusticia habitual en los pueblos y en los hombres, la sangre antes vertida, con la sangre de uno de tus hijos, te pre­sentas ante el débil, lo amenazas, te halagan los aplau­sos de los ciegos, y te olvidas después del pueblo que tu pasada ceguedad hizo infeliz. 


Pero entre tanto que yo sueño con la fraternidad de los pueblos de América y España, pregunto por mi pa­tria y no la encuentro, porque no es patria el lugar don­de nacemos, si nos quitan el derecho de servirla; si en­tregan su felicidad a los que la desdeñan, si nos niegan la posesión de lo que es nuestro. 


Febrero 15. A bordo. 


Adiós otra vez, patria querida: volveré digno de ti. 


Adiós, capital de mi isla: amo las colinas que her­mosean tu bahía; amo el cielo que te cobija; el sol que ahora te alumbra; pero eres ciudad, y como todas, me causas miedo, repugnancia, indignación: tú, más que otra, porque tú eres la única que yo podría querer ; pero en tu seno he visto tanto egoísmo, tanta codicia, tanta miseria... ! 


Si a dos pasos de ti no hubiera aire, el aire puro de los campos de la isla, cada vez que he observado con horror los efectos del mal que han importado los que vienen a ti, cada vez que te he visto profanando la gran­deza que por todas partes te rodea, la indignación me hubiera sofocado. 


Febrero 18. 


El viento es favorable desde que salimos: navega­mos viento en popa: el mar tranquilo; el cielo, como el mar; como el mar y el cielo, el alma de Marién y mi alma : Guarionex y su mujer, son Marién : lo demás, no me importa. 


Febrero 20. 


Acaba de pasar en dirección opuesta, casi rozando con el nuestro, un barco. Marién y yo lo miramos ale­jarse, ambos con pesar, ambos pensando que la vida es la mar, y nosotros los buques que en ella navegamos : apenas nos encontramos, y nos alejamos, y desaparece­mos, como está desapareciendo aquel brik-barca. ¿Por qué esta comparación que siempre se ha deslizado indi­ferentemente por donde se deslizan las comparaciones, ha venido a causarme una tristeza punzante, una verda­dera pesadumbre? ¿Por qué Marién y yo nos miramos tristemente, y sin decirnos nada, nos hablamos, y ella lloraría, si yo para ocultar una lágrima importuna no me inclinara y le besara la mano... ? 


Febrero 25. 


Hoy he visto por primera vez, desde que nos embar­camos, el enfermo que vino conmigo desde Cuba : apenas me atreví a levantar la cabeza: estaba avergonzado. Y tenía razón: haber pasado tanto tiempo sin acordarme de un triste, abandonado por los hombres, y que espera­ba en mí, porque yo he sido el único que le he dado es­peranzas ... ! 


El desdichado no se atrevió a hablarme, y tuve que sufrir el tormento de ver su agradecimiento inmerecido, cuando le dirigí la palabra y le manifesté interés: su agradecimiento, me decía: 


—La desgracia perdona porque no tiene derecho para esperar nada de nadie. 


Conversamos: me dijo que desde el día antes de salir, había estado peor y que se levantaba porque la reflexión le decía que era mejor ver el cielo y el mar, que el progreso de sus males que a solas le asustaba. 


Estaba más pálido, y andaba con gran dificultad. 


Febrero 23. Por la noche. 


Marién me ha dicho esta tarde: 


—Bayoán, ¿por qué te reúnes con aquel anciano? 


—Porque necesita de mí. 


—Pues esa gente, esas niñas, te critican, murmuran y se burlan : no quiero que lo hagan, y deseo que no vuel­vas a reunirte. .. 


—¿Qué dices? ¿que no vuelva a acercarme a la des­gracia, a hacer soportables las horas a un pobre mori­bundo. .. ? ¿que sea un miserable; que me aleje de un desgraciado; que imite a esos infames que para disimu­lar su falta de sentimientos, se burlan de la enfermedad de un hombre ; se mofan de la muerte... ? ¿ Todavía no me conoces? ¿tú no sabes que basta una mirada irónica para obligarme al sacrificio, que basta una palabra cruel para que yo desafíe a la crueldad... ? ¡ Que imite a esos infames... ! El día que lo hiciera, la vergüenza me da­ría la muerte. Y tú, por debilidad, tú, por temor de las hablillas de esa gente, tú me lo aconsejas... ! Así se engendran los horrores del corazón, las enfermedades del espíritu. Somos capaces del bien: propendemos a éJ, lo practicamos; pero llega un día en que vemos que los indiferentes al bien, que los incapaces de ternura y de bondad, para ocultar su incapacidad y su cruel indi­ferencia, se mofan del que no les imita, y en vez de sen­tirnos más fuertes, en vez de perseverar, cejamos, per­mitimos a nuestro corazón flaquear, y sentimos ver­güenza de lo único que no debe avergonzarnos. Vemos el bien, lo comprendemos, aspiramos a la felicidad que hay en la virtud: pero oímos una palabra que escarne­ce la virtud, que ultraja los sentimientos delicados, y temblamos al oír esa palabra, tememos el sarcasmo, y cuando volvemos a inclinarnos al bien, huimos de él, porque hacerlo es huir del sarcasmo, de la irrisión, de la mofa, del ridículo: y van poco a poco apagándose los sentimientos generosos, y se entibia en nosotros el amor del bien, y nos contaminamos: aparece la cobarde iro­nía, y con ella la burla ; y tras ella la costumbre del mal, y sin que nosotros nos horroricemos, viene detrás la maldad; esa maldad de un momento, funesta como la maldad por hábito, acaso más funesta, porqu.e es más común, y sus terribles efectos más ocultos. Yo quiero lo contrario, ,Marién : quiero la constante propensión al bien, con todo su olvido de la pequenez mundana, con todo su valor contra la envidia, con todo su heroísmo contra la injusticia : y no lo quiero para mí tan sólo : lo quiero para ti, para cuantos me quieran y yo quiera, para cuantos me estiman y yo estime. Sábelo, Marión: mi flaco corazón, puede inclinarse a un ser digno de mi espíritu; puede querer, aún contra mi razón; pero esti­mar y admirar y perpetuar su amor a un alma débil, in­capaz, por flaqueza, del bien y la virtud, eso no : yo no puedo estimar más que lo bueno. 


Marión bajó la cabeza. Yo tuve esperanza en mi lección, y cuando después nos sonreímos ambos, com­prendí el útil resultado de la severidad. 


Febrero 24. 


Dormía: me desperté sobresaltado: el viento bra­maba, como bramaríamos los hombres propensos a in­dignarnos, si Dios hubiera dado a los pulmones la feliz facultad de desahogarse así. 


A la voz del Capitán, quedaron los mástiles sin ve­las : el buque navegaba a palo seco. El ímpetu del vien­to era más vivo cada vez; pero ni un relámpago, ni un trueno, ni otra cosa que rugidos en el aire, en las olas y en el buque. El viento se calmó, como se calma la có­lera violenta, cuando la oprime una razón suprema. 


Mientras comparaba, me olvidé de todo: pero dejé de comparar, y me acordé de Marién. Bajé a la cámara. Todos los pasajeros estaban asustados : se interrogaban en silencio. También el silencio del miedo es elocuente. 


—¿Por qué no has venido antes? Bebías suponer que estábamos inquietas. 


—Estaba observando: mientras hubo peligro, creí que debía conocerlo para no dejarme sorprender por él: ahora no lo hay : estoy aquí para tranquilizarte : lo mis­mo ha hecho tu padre. 


—Discúlpate con él; pero más tranquila estaría es­tando tú a mi lado. 


Yo me sonreí, y me volví a mi puesto. El mar em­pujaba con violencia al buque ; el viento había cesado : el cielo estaba oscuro. 


Febrero 26. 


Estoy admirando : el mar en calma, no se mueve : no hay ni una ola, ni una ondulación. ¿Qué mano poderosa sujeta esta inmensidad y la contiene así? La calma del mar es el prodigio de la fuerza: levantar estas aguas, hacerlas rugir, y abalanzarse contra todo lo que quiere detenerlas, me lo explico: todo lo grande propende al movimiento, todo lo inmenso tiene agitación y tempesta­des : pero no puedo explicarme esta calma, este sosiego, esta quietud increíbles. Ni aquí, cerca del buque, ni allá en el horizonte... me equivoco : en el horizonte hay mo­vimiento : las aguas se hinchan y se ahuecan, y luego se deslizan por la misma pendiente que ellas forman. 


¿Por qué miro ese cielo, cuya luz se descompone en chispas, al tocar la superficie de las aguas? ¿qué me dice ese cielo? ¿qué recuerdo me trae? ¿por qué aque­llas olas que al contrastar en el límite del horizonte con esta llanura, remedan un otero, me traen a la memoria aquel día misterioso de mi infancia en que, sentado en la cima del monte que resguarda la casa en que nací, después de contemplar el cielo, se encontraron mis ojos con el mar... ? 


¡ Ali ! aquí yacen los días de mi infancia ! en lo ideal, en lo inmenso, en lo desconocido; 


Yo levantaba la cabeza y contemplaba horas y horas al cielo, horas y horas al mar... si volviera aquel día... 


Si volviera mi infancia, admiraría el cielo y el mar, la inmensidad, el infinito, sin tener la desgracia de ver en ellos algo de lo que siento en mí. 


—¿En qué piensas, Bayoán? 


•—No pienso; recuerdo y admiro; admira tú tam­bién: ¿no te maravilla esa tranquilidad del mar? 


—Y me encanta, porque me inspira confianza. 


-—¿Y el deseo de ir en un bote hasta allí?... 


—No: aquí estamos mejor y más seguros. 


—Pues yo gozaría, casi tanto como viéndote, de­safiando... (¡qué desafiando! Perdona mi arrogancia), meciéndome al lento vaivén que aun sin mover­te, produces: gozaría, sobre todo, yendo a la ventura, buscando detrás de ese horizonte, otro, y detrás, un puerto desconocido, una playa solitaria, para expe­rimentar la suprema emoción de verme solo... 


— ¡Casi tanto como viéndome !... 


—Casi tanto... No : ahora hay en tu mirada tanta inmensidad como en el mar, y estoy mejor cerca de ti. 


—Y lo estarías siempre, si calmaras esa imagina­ción inquieta porque yo te doy lo que el mar no puede darte. 


—¡Qué me das! 


Me daba una sonrisa: el mar no se sonríe: el cielo al sonreírse, dice más, y dice menos. 


Febrero 27. 


¡ Qué magnífico ocaso ! El sol se lia puesto : luchan­do con las sombras, su último rayo colora el horizonte: y ese rayo, esparciéndose, hace milagros. Allí está el mar de nácar que tantas veces he admirado : abarcándo­lo, una tierra de color oscuro; poblándolo, millares de islas, de escollos, de peñascos; cruzándolo, vapores lige-rísimos que tienen a mis ojos la forma de los buques. 


De la tierra que lo abarca, ha brotado una monta­ña: ¡qué montaña! ¿hay alguna en la tierra que imite la osadía con que ésa se levanta en el espacio? ¿hay al­guna que imite sus corrientes de brillantes, sus torren­tes sombríos, sus árboles inmensos, sus bosques colo­sales, la aureola que corona su cúspide? Cerca de la mon­taña, una caverna : veo su profundidad a favor de esa luz color de púrpura : y a favor de esa luz, veo esos fantas­mas, esos monstruos extraños, esas sombras pavorosas, queriendo penetrar en ella, y empujándose, codeándose, impidiéndose el paso, golpeándose, destruyéndose, y vol­viendo a la nada o transformándose. Todo va desvane­ciéndose: la caverna y sus monstruos se disipan; la mantaña se hunde; el mar de nácar se sumerge. Ocu­pan su lugar formas ligeras, nubéculas blancas, vapores sin forma que flotan, oscilan, se mueven, y se ocultan. Allí vienen las sombras de la noche: ennegrecen prime­ro el horizonte opuesto, invaden el zenit, sombrean el occidente, desvanecen los últimos colores que ha dejado la luz, oscurecen el cielo. De esas sombras, va na­ciendo un azul claro en oriente, oscuro en occidente: aparece una estrella, luego otra, ahora mil. Reina la noche : ni colores, ni sombras, ni vapores en el ocaso. Oscureció: ya, nada... ¡Sí! En mi cerebro hay un pen­samiento triste, una comparación amarga. La ima­ginación es un sol que se pone eternamente : engendra un mundo, lo colora con el resplandor de su invisible fuego, y cuando va a perfeccionarlo, su mundo se oculla tras un velo, el vapor de una noche irremediable lo sombrea, y la oscuridad lo desvanece. En el cielo re­cuerdan las estrellas la luz del sol ya puesto : en la ima­ginación no queda nada; el aire es nada. 


Febrero 28. 


Estoy viendo cómo viene el viento. 


El levantamiento del agua es más visible en el lími­te del horizonte; más cerca de nosotros, el agua sose­gada ha dado un salto ; se ha formado una ola ; al hun­dirse, se ha hinchado y dilatado, dando impulso a las aguas inmóviles que había delante de ellas ; y las aguas inmóviles se mueven, impulsan a las otras, y el mar ondula y las olas se acercan, y una de ellas revienta al costado del buque, cuyas velas lo hacen caminar. Ha­ce un momento veía yo un lago tranquilo, una llanura sin una pendiente; ahora delante, detrás, alrededor, montañas de agua, pendientes formidables, abismos es­pantosos. 


El viento sopla favorablemente: dentro de un mo­mento, habremos caminado tanto como en los días de calma: volverá a los rostros de los pasajeros el conten­to, que ya ilumina la fisonomía de Marién. 


—¡Llegaremos pronto caminando así? 


—Dentro de veinte días. 


—i Jesús! Yo que creía... ¡Cuánto tardan los bu­ques de vela !... 


—Yo creí que por estar siempre a mi lado, desea­rías navegar eternamente. 


Se sonrió, yo también. 


Marzo 2. 


Ya empiezan las nieblas ; ya empieza la tristeza del cielo de Europa. Segunda vez que llego a estas latitu­des, y segunda vez que al llegar, he sentido oprimido el corazón; me acuerdo del cielo de mi América y suspiro; comienza la nostalgia a dominarme. 


Marzo 2. Por la noche. 


¡Pobre Marién! ¡qué insidiosa tristeza la domina!... 


Era la hora que en América lleva dulce melancolía al corazón, aspiración a lo desconocido, sueños de amor y de ventura; la hora que en los días de invierno trae a la imaginación fantasmas pavorosos, al espíritu som­bra, al corazón angustias. 


Marién se separó de su madre y se acercó a mí. Yo estaba contemplando el fugitivo ocaso de un sol que se ponía antes de salir. 


—¡ Qué triste es esto, Bayoán ! 


—Muy triste. 


—¡Qué diferencia entre esto y América! Yo no sé cómo pueden vivir en Europa sin sol, sin azul en el cie­lo, con esa niebla que pesa y ahoga ¿siempre es lo mis­mo? 


—No : en primavera hay un sol que sonríe, un cíelo que difunde alegría, unos campos que encantan, unos torrentes de ímpetu asombroso, unos pájaros de dulcí­simos trinos, unas flores de aroma embriagador. 


—I En primavera !... ¡ De aquí a la primavera !... 


—No tardará : tú verás : después de la oscuridad del invierno, la claridad de mayo : después del silencio de los campos, su alegre vocerío; después de los árbo­les sin hojas, después de las plantas sin color, después del ambiente sin perfumes, perfume en todas partes, verdura en los montes, en los collados, en los llanos, en la yerba, hojas en los ramos, en las ramas, en los tallos, en los troneos: después de la muerte de la naturaleza, su resurrección, y luego, luz mía, preferible a la del sol, una propensión a amar, una necesidad de amor, una ternura universal tan incitante !... 


—Todo eso lo tenemos en Puerto Rico o en Cuba en todo tiempo: yo no quiero nada de esto: tengo mie­do: cada vez que veo esas nubes, me parecen el presa­gio de la muerte: estoy triste, tan triste, que cuando nadie me oye, en las altas horas de la noche, no ceso de llorar. 


Hubo un tumulto en mi interior: mi conciencia se volvía contra mí, y me culpaba; mi corazón gemía; mi imaginación me hacía ver cuadros sombríos. Sólo mi razón estaba de mi parte, y me alentó, porque apos­trofando a la conciencia, la obligó a que callara, rec-cordándole que ella me había inducido a seguir el ca­mino que ahora sigo. 


Marzo 7. 


¿Dónde está el cielo? No lo veo. Esa niebla que lo oculta, que da al mar un color tan sombrío ¿es habi­tadora perpetua de estos mares, o anuncio seguro de las Islas Azores, nuncio también de España? Sea lo que fuere, me hace falta el azul de los cielos: quiero cielo, el cielo de mi América. 


Allí está Marión: ha adelgazado: sus ojos van hun­diéndose palideciendo sus mejillas, anublándose su frente. Dirige una mirada al cielo : pide el ele su pa­tria! ¡pobre niña! Va a ponerse el sol, si es que se pone un sol que y o no he visto. Voy a buscar a Marién para darle un consuelo. 


—Marién, ven. 


—Distráigala Ud., Bayoán, que está muy triste. 


—¿Muy triste, luz mía? ¿Y, por qué? 


—Porque no puedo soportar la tristeza del cielo. 


—¡ Qué falta te hace el cielo, si yo estoy cerca de ti ! 


Se sonrió, como yo me sonrío cuando deseo llorar. 


—¿Ni yo mismo puedo hacerte olvidar el cielo de las Antillas? 


—Ni tú, Bayoán: desde el primer día en que el cielo empezó a oscurecer su azul y el sol a negarnos su luz, empecé a sentir una sensación dolorosa que no sé explicarte : era como si envolvieran en nubes mi alma ; como si la impidieran ver; como si fueran a ahogarla. Creí en un principio que las palabras de mis padres y la seguridad de tu cariño me curarían de mi tristeza; me engañé ; después de una conversación en que mi alma se complacía, después de oírte repetir la palabra que me hace dichosa, dirijo una mirada al cielo, veo esa niebla, me acuerdo de América, suspiro, me digo que cada paso me aleja de ella, y si no lloro, mi sueño es intranquilo y tengo pesadillas. 


—Pesadillas!...—me dije yo palideciendo: así em­pieza esa enfermedad insidiosa, que primero seduce con la suave melancolía^ querida de las almas soñadoras ; que después aprisiona al espíritu en una tristeza, llena de sombras y tinieblas, y al fin hunde en el sepulcro con esperanzas halagüeñas, recuerdos venturosos del pasado, desvarios encantadores y esperanza infantil en una mañana brillante de luz, de vida y alegría! 


Fijé mi vista en ella: sus ojos brillaban misterio­samente, como brilla la luz tras de la bomba que evita sus reflejos al enfermo. Caí en la tristeza, mientras que mi imaginación con un cruel vaticinio, me presentaba a la querida adoles­cente, luchando con la muerte, culpándome al morir. 


Marzo 8. 


Ha pasado la noche. La luz ha disipado las som­bras amenazadoras, que dormido o despierto, me asus­taban: ha pasado esa noche cruel, anticipación de los tormentos que me esperan, si Marión... ¡Maldita ima­ginación !... Maldito profeta de desgracia, harto me has atormentado; déjame en paz. 


Hay nubes en el cielo, y me entristecen; entre el cielo y el mar, la niebla espesa. Me acuerdo de Marión, y tiemblo al pensar en su tristeza, cuando dirige su mi­rada al cielo. El sol entristece más que alumbra. Vuel­vo a pensar en ella, y me acongojo y me espanto. Vuel­vo a imaginar, a desvariar, a ver en mi interior el mis­mo cuadro pavoroso, que en vano intento no ver, que me persigue, que me acosa, que me tiene temblando, in­tranquilo, en zozobra. 


Cuánto tardan hoy Marión y su madre !... No son más que las siete... Cuando no se duerme, el tiempo pesa... 


¡ Qué niebla tan triste !... ¡ pobre Marión !... 


i Señor Î Yo te importuno pocas veces con mis que­jas: tengo derecho a ser oído: óyeme, pues: déjame a Marién... 


Si yo la viera con el color que antes daba la be­lleza de la salud a su belleza de ángel !... 


Allí está: 


•—¡ Marién mía !. .. 


Te doy las gracias, Dios!... Tiene color... ¿por qué tiemblo y me espanto ?... Ese color es el color del mal que la devora, ilusión infernal de la muerte, que mientras hinche con fuego mortal los conductos de la vida, da los colores de la salud a las facciones. 


—Luz de mi alma, ¿has dormido? 


—Bastante: tú estás muy agitado: ¿qué tienes? ¿no has dormido? 


•—¡ Cómo no ! yo duermo siempre : el sueño y tu re­cuerdo no me abandonan nunca. 


¿Por qué mi sonrisa fué punzante, dolorosa, cáusti­ca? ¿por qué no le bastó herirme, y fué a herir la fibra delicada de la pobre adolescente? 


—¿Tienes algo, Bayoán? Tú sufres. 


—Nada tengo. 


—Otra vez la sonrisa... ! No te sonrías así, que me haces daño. 


Y vi que el color de sus mejillas fué más vivo, y pensé que la enfermedad adelantaba, y gemí y grité inte­riormente, y al encontrarme con el cielo, lo maldije. 


Marzo 8. Por la tarde. 


Era preciso, y lo he hecho : he alarmado a su padre. Un padre atribuye a cualquier cosa cualquiera indispo­sición que no ataque rudamente ; un amante ve la muer­te en una calentura... porque Marién no tiene otra cosa: razón tiene su padre. Y yo, que me he alarmado y he sufrido y me he desesperado... ! 


Está en su camarote recogida: voy a ver cómo sigue... 


¡Mejor...! Yo lo sabía: una calentura, cualquier cosa, nada... y ella no me engaña : a mí no me engañan las sonrisas. Su pulso está tranquilo ; el calor de la fiebre se ha apagado ; su color es más suave... Y lue­go, su madre se sonríe con esperanza... lo que tiene no es nada... 


¡ Señor, yo te proclamo... ! 


Marzo 9. 
Ha hecho bien en quedarse en la cama: el día está frío : las nubes ocultan el azul del cielo ; el sol no ha ven­cido todavía las nieblas : no viendo ni cielo ni sol, podré engañarla; decirle que el día está hermosísimo: se lo diré, y la esperanza la animará; deseará levantarse, se lo impediremos, y el impedimento engendrará el deseo, que absorbiendo a la imaginación, la distraerá de sí mis­ma. ¡ Si a mí también me engañaran... ! ¿ Quién va a engañar a esta razón que mira las cosas tan de lejos, que se cuida tan poco del pobre corazón? ¿quién va a en­gañarme, si nadie conseguiría otra cosa que arrancar­me la sonrisa que delata la dolorosa persuasión que ten­go ? i quién va a engañarme... ? Y si pudieran, ¿ qué conseguirían? ¿me evitarían los pesares ya sufridos, las amenazas silenciosas con que el vapor me ha atormen­tado ? % quitarían de mi corazón el peso con que lo agobia la vigilia incesante de mi imaginación? 


Marzo 10. 


Cada vez más triste el cielo; cada vez más triste Marién; cada vez más triste yo. 


Marzo 10. Por la tarde. 


Marién se ha levantado un rato. Dios es bueno, porque mientras que ella permaneció sobre cubierta mandó al sol que brillara. Dios es más feliz que el hom­bre, porque su bondad es bendecida: la madre de Ma­rién y yo nos miramos, y dijimos a Dios lo que no dicen las palabras. 


Marién estaba pálida: temo menos a la palidez que al color de la fiebre, y me sentí alegre; con una alegría que he sentido harto poco para poder explicármela. 


Hablé mucho; soñé en voz alta; la distraje: conse­guí una sonrisa sin tristeza, una mirada sin nubes. 


Cuando la acompañé hasta su camarote, me tendió la mano: no había nadie, y la besé: estaba fresca. Yo creo que el corazón da saltos, porque en aquel momento de alegría repentina, sentí un cuerpo que lanzado del corazón chocó con la garganta, y me dio unas ganas de reír, violentas. 


La madre de Marién y yo nos comprendimos : me miró; me sondeó; se puso alegre. 


Al despedirme de Marién, para dejarla en libertad de recogerse, su madre me apretó la mano. ¿Qué hubo en aquel ademán que me arrancó una lágrima? 


Espíritu, tú tienes tus tinieblas ; pero también tu luz: si te faltara ¿de dónde saldrían estas alegrías mis­teriosas, manifestadas por una carcajada angustiosa, por una lágrima llena de esperanza? 


Marzo 11. 


Bendigo el día que ha pasado. Marién, sus padres y yo hemos estado tranquilos, porque el cielo se refleja en Marién, y nosotros en ella. 


Luz en el cielo, luz en su fisonomía, luz en la nuestra. 


Pero no en todas partes : hay un corazón sin luz, unos ojos que oscurecen las sombras del dolor. 


El pobre enfermo me mandó llamar. 


—Señor —me dijo—, Ud. que ha sido bastante bue­no para compadecerse del infeliz a quien olvidan ¿se­guirá siendo bueno hasta el fin? 


Palabras difíciles : respiración tardía ; cansancio a cada palabra, a cada aspiración; luego, un acento tan lleno de dolor, tan triste, tan humilde.. . ! 


"Haberlo olvidado... ! —me decía yo, mientras lo observaba y sentía el efecto de sus palabras—: el pade­cimiento de este desgraciado, aliviado por mi solicitud, ¿no hubiera adormecido los que experimento con la in­disposición de Marién... 1 ' ' 


Me apostrofé en silencio, y dije en voz alta al an­ciano : 


—Perdóneme Ud. el aparente olvido... La pobre adolescente sufre... 


—¡Pobre ángel... ! ¿qué tiene? ¿está enferma! No será nada, ¿no es verdad... ? Ya no me extraña el ha­berlos visto pasar por aquí, ni haber recibido la visita que tan bondadosamente se habían acostumbrado a ha­cerme: la amargura es injusta: yo he podido culpar de indiferencia, confundir con los demás a esa criatura an­gelical, a Ud.... ! 


•—No se agite, amigo mío: conmigo ha tenido usted razón: yo he imitado a los demás, no viniendo, porque debía hacerlo, hasta por ahuyentar con un cumplimiento de un deber, los sufrimientos terribles que me han ator­mentado. 


El anciano me miró, y en su mirada había el placer del espíritu, cuando encuentra lo que busca, cuando no se ha engañado. 


—Usted es lo que creí era, desde el primer día en que lo vi: joven, óigalo Ud. una vez: la muerte se lo dice: Ud. es bueno: bueno, como he querido serlo yo: como he deseado que lo fuera el hombre, desengaño cruel que me mata, aún más que mi enfermedad : lo com­padezco a Ud. : su vida será un dolor continuo... pero habrá en ese dolor tantos deleites, fruiciones misterio­sas tan inmensas, que no tengo valor para desanimar­lo: siga Ud. el camino que ha emprendido, y llevaré a la nada el único contento de mi vida. 


Los dos nos sonreímos tristemente. 


El anciano prosiguió, después de suspirar, como suspiro yo cuando quiero aclarar los misterios de mi vida: 


—Sí, joven generoso : este viejo ha sentido en su penosa vida todos los impulsos que Ud. siente, todo el anhelo del bien que a Ud. inquieta, todo el amor de lo grande que lo guía... 


Se detuvo otra vez, más que por fatiga, por vaci­lación. 


Nuestro mundo interior es un, templo, y una mano piadosa no abre sus puertas sin temblar. 


—¿Por qué no he de enseñar mi corazón a Ud.? Ud. es digno de ver, en donde nadie ha visto : Ud. me­rece lo que nadie hasta ahora ha merecido... Yo ten­go, joven, mi historia dolorosa... dolorosa y útil: lo será para Ud. 


Se recogió un momento ; evocó sus recuerdos ; meditó. 


—Yo soy americano : he nacido en uno de esos pue­blos del Continente: no le digo su nombre, porque quie­ro a mi patria demasiado, para que el desamparo en que ha dejado a uno de los que mejor la defendieron, no inspire desprecio a un alma justa; para que Ud. no des­precie a mi patria. Luché por su independencia hasta que la consiguió; luché después por el advenimiento de su libertad, no siempre corolario de la independencia —no siempre los pueblos tienen hijos—: Son grandes con su patria, mientras luchan por romper sus cadenas, por desuncirla del yugo que la ha esclavizado ; pero pa­sado el momento de peligro para ella, de olvido de sí mismos, llegada la calma, y con ella el egoísmo ; las pe­queñas pasiones de la paz, la ambición, la codicia, la artería, el anhelo de honores, el ansia de mandar, esos hombres, antes admirables, se empequeñecen, se infaman, se encenagan; han adquirido la costumbre de las armas, el hábito de mandar, el mezquino placer de ser obedecidos por autómatas y en vez de legislar, en vez de constituir, en vez de organizar, en vez de asentar en inconmovibles fundamentos la paz de la patria, su gran­deza, su ventura; en vez de imitar lo bueno de otros pueblos, de ajustar al carácter nacional los progresos del mundo ; en vez de preparar a su patria y a sus hijos, para que acepten el progreso, a que se niega casi siem­pre un pueblo recién conmovido por la guerra, se entre­gan al placer del mando, al frenesí del despotismo, ino­culando el virus de la arbitrariedad, del desprecio a las leyes, del desprecio a la justicia; no los alarma el des­orden general, la sorda desorganización que lleva a la anestesia, y cuando, o por vergüenza o por temor, quie­ren moverse, hacer lo que no han hecho, cumplir con los deberes sagrados que impone el recogimiento de un es­tado, o caen precipitados por la audacia —que si es el vencedor en todas épocas, lo es con más razón en la de tempestad—, o siguen sostenidos por la debilidad, y ti­ranizan. 


—Anciano, tranquilícese Ud. : le es perjudicial la exaltación: pase por alto, si quiere, esa época de su vida: la conozco: es histórica. Y aun cuando no la co­nociera, me la aclararía la historia contemporánea de la nación, cuyo yugo sacudieron las de América. España no era un pueblo que nacía, y sin embargo, después de su resurrección, en vez de fortalecerse y prosperar, ha sido juguete de ambiciosos, blanco de soldados, víctima de la lucha entre lo nuevo y lo viejo. Después de una gran agitación, nuncio tal vez de un bienestar futuro, los pue­blos convalecen, caminan a traspiés, vacilan. Los pue­blos son los hombres : un enfermo necesita de gran cir­cunspección para privarse de lo que le haga recaer: la circunspección es enemiga de la fantasía, voladora en el convaleciente, como lo es en los niños, y predominante en los pueblos españoles, como en los hombres de Espa­ña y de su raza: el enfermo, en su convalecencia, tiene menos razón que fantasía: así los pueblos, después de un cataclismo: conciben y quieren realizar: no piensan en los medios, se abalanzan, y en vez de.llegar pronto a donde se han propuesto, caen una vez y otra vez, y a veces nunca llegan. .. Déjeme Ud. eslabonar y atribuir a razones desdeñadas los efectos que vemos. La cos­tumbre de obedecer a una penetración veloz, enmohece los resortes de la razón, que no se usa: no se medita, no se reflexiona; se imagina. De aquí, la ligereza en todos los sentidos ; ligereza de acción ; ligereza mental ; lige­reza de espíritu. Se ven perfectamente lo primero y lo último: el medio nunca: se ven las cosas como son, como debieran ser; nunca los medios que conducen a un fin. Esta es la masa general, los pueblos : hay un hombre, hay cien hombres, hay mil, que ven claramente, y lo ven todo ; que pueden, si los buscan, remediar. Un enfermo necesita de un médico que engañe, y los remedios vio­lentos, salvadores, no engañan al enfermo, lo hacen tem­blar, lo espantan : al hombre que remedia no lo buscan : y si, llegado un momento de claridad universal, lo lla­man, la falta de acción, la misma incubación del pensa­miento, que lo han hecho tímido y humilde, le quitan la idoneidad para curar: si rodeado por otros que, dirigi­dos por su luz, palpan las llagas, empieza a destruirlas, los que antes causaron esas llagas, se vuelven contra él y lo amedrentan. Esto se repite un día y otro día; el enfermo se acostumbra a su mal, se acostumbra a sus llagas : los pueblos se acostumbran a no ser, lo mismo que un individuo sin ideas se acostumbra a pasar por el mundo sin objeto. Sucede lo natural, lo que debe espe­rarse, lo lógico : es infeliz, o no es nada, un pueblo que puede ser feliz, que debe serlo, que merece el bienestar por el que tanto ha luchado. Estos pueblos, con un rey absoluto, un soñador de dominio universal, progresan velozmente prosperan, se engrandecen... no son felices, porque la historia niega que sea felicidad la preponde­rancia de un pueblo, el terror que sus armas inspiren, la arrogancia que da la fortuna ; pero si no felices esos pue­blos, a lo menos,.. Perdóneme Ud. lo que el despecho iba a obligarme a decir : me arrepiento : donde no hay liber­tad, no hay bienestar, no hay grandeza, no hay nada : pe­ro ¿ es libertad la de esos pueblos, confusamente dirigidos por leyes que hacen inútiles el capricho de un déspota, intereses infames o pasiones aviesas? ¿es libertad la de esos pueblos, funestamente gobernados por un sable, de­tenidos en su carrera por una mano torpe que no sabe regir! ¿es libertad no tener confianza ni en la ley, no es­tar seguro de su libertad individual, no poder descansar en quien debiera... ! 


—No es libertad la de esos pueblos : pero querer buscarla, querer oponerse al despotismo, locura, insen­satez, inexperiencia... Después de ese admirable mo­vimiento de América, en que se revelaron tan vigorosa­mente los derechos de hombre, en que todos los pueblos del sur imitaron a la colonia inglesa, en que todos los pueblos rompieron sus esposas, se armaron contra el que los había aprisionado, y lo vencieron; después de ese momento solemne de la historia de mi patria, yo quise, en la inmediatamente mía, realizar mis ensueños : vi en la revolución el sacudimiento de un letargo pesa­do, y esperé que calmada, fueran constituyéndose los pueblos, marcando vigorosamente su carácter, anun­ciando su porvenir, desde el principio : vi que era buena la paz y la pedí : .que era malo disimularla con aparatos ele guerra, y luché porque los poderes de la paz anularan el poder de las armas... 


El anciano se sentía fatigado: guardó silencio lar­go rato ; agrupó sus recuerdos : pensó en el pasado, im­primió en su rostro las emociones que la vuelta mental al pasado de su patria le causaba, y haciendo un esfuer­zo, revelador de su lucha, prosiguió: 


—Tuve que luchar contra intereses que empezaban a crearse: contra los que magnánimos en la defensa de la patria, se empequeñecían en su gobierno ; me quejé, me persiguieron; proclamé la verdad claramente, y me costó el destierro. He viajado por toda América: tengo la convicción segura de que los pueblos mejor prepara­dos para una civilización grandiosa son los pueblos de América, y me lastima el estado en que los veo. A pesar de que nunca me he resuelto a creer que el carácter na­cional sea la determinación inmediata de su bien o mal­estar, tiemblo al pensar que sea verdad, porque enton­ces América y España —ya que Ud. los ha comparado— no serán nunca pueblos venturosos : tendrán momentos de resplandor magnífico, deslumbrarán, fascinarán ; des­pués ... ¡ Ah ! ¡ si yo pudiera lo que no he podido... ! Si un alma idólatra del bien pudiera realizar sus deli­rios, si un patriotismo verdadero, si el patriotismo que ve en el porvenir, que está alerta en todos los momentos, más quizá en la calma que en la tempestad, pudiera ven­cer al falso patriotismo, arrancar sus máscaras a la hi­pocresía, a la ambición, al anhelo de mando y de fortu­na; derribar de su asiento al mal conductor, que por ignorancia o por egoísmo criminal, dirige torpemente las riendas de un Estado... í Si yo, en vez de creer que la verdad es tanto más generosa, cuanto más claramente se proclama; si yo, en vez de creerlo, hubiera prestado oído a mi experiencia, y sembrado en silencio y recogido cautelosamente y cosechado en las tinieblas, tal vez mi patria injusta no sufriría como sufre, ni yo andaría errante, sin patria, sin deudos, sin amigos, en los últimos momentos de mi vida... ! 


El anciano sollozó, y sollozó hondamente. Me pa­recía oír una voz salida de un abismo, el eco tenebroso de una tumba. 


Tuve una convulsión cerebral, y todo lo que me ro­deaba desapareció a mi vista, y empecé a ver lo que no había. 


Cuando acabó la convulsión de mi cerebro, el an­ciano me miraba, y la sonrisa expansiva de mis labios lo hacía sonreír amargamente. 


Yo era la alborada; él era el ocaso de una fe. Yo creía en los hombres ; él dudaba. 


Por la noche. 


Había dejado agitado al enfermo, y al anochecer volví a verlo. Ambos evitamos el recuerdo de nuestro último coloquio, y yo le rogué que me dijera el objeto, que al llamarme por la mañana, había tenido. 


—¡Ah! —me dijo— los recuerdos de América, mi pasado, me han hecho olvidarme del presente : lo mandé llamar para rogarle que me hiciera traer mejor alimen­to... El que me dan es malo, tan malo, amigo mío, que no he podido ocultárselo a Ud. 


—Malos, alimentos... ! gente infame... ! Después de haberme prometido... 


—¿Qué le pasa*? 


—Nada, nada... ¿ No le traen a Ud. todos los días unas tazas de caldo que rogué... ? 


—No me traen nada : me dan por alimento el rancho que se da a los marineros, y a veces, el resto de la co­mida de Uds. 


Fui a ver al mayordomo; lo apostrofé rudamente; se excusó con el Capitán; mandó traer una taza de cal­do, y la llevé al enfermo. Bebió con avidez. 


—Gracias —me dijo. 


Y una lágrima, resumen de su dolor y expresión de su gratitud, arrancó a mi estéril corazón otra, resumen también de mi amargura y expresión de un placer de la conciencia. 


Marzo 12. 


El cielo se despeja : el sol rasga las nubes : las nie­blas, menos densas, se disipan al mediar el día. 


Marién está mejor. Se lia levantado : sonríe con es­peranza. Sus padres, ella y yo liemos hablado : nos he­mos prometido distracciones y placeres en las ciudades de España por donde pasemos, y en Madrid, a donde van, porque yo voy. Dije mal: no hemos hablado: he­mos cambiado nuestras esperanzas. 


El día ha pasado felizmente: he desechado mis te­mores ; he conseguido borrar la impresión que me hizo mi diálogo con el anciano : lo he visto : le he llevado una vez y hecho llevar otras, una taza de caldo. 


Una taza de caldo cuesta algo que vale más que di­nero ; cuesta un disgusto. 


—Capitán, es una crueldad abandonar a ese infeliz enfermo al cuidado... al descuido del mayordomo. Es preciso que se vele por él. 


—Demasiado se vela : un hombre que no paga más que cincuenta pesos por ir desde Cuba a Barcelona... 


—¿ Y cómo va... f Tirado en un mal camarote de proa, sin ser asistido por nadie, sin ser atendido cuando necesita y pide algo, sin tener alimento... 


—Sin tener alimento... ! Pues el rancho de los ma­rineros Y los restos de Uds., alimento son. 


—Pero no para un desgraciado disentérico : lo que le hace falta es una taza de caldo... 


—Una taza de caldo... ! 


—Por la mañana, temprano: otra a las nueve o las diez ; otra al medio día, y por la tarde, y por la noche... 


—Eso es : i a tocias horas... ! 


—¡ Cómo... ! 


—Disimúleme Ud. ; pero es imposible no impacien­tarse: Ud. quiere que hagamos por ese viejo lo que por nadie podemos hacer : quedarnos sin víveres... ! Sí se­ñor, sin víveres : nuestra travesía por el Canal nos ha desprovisto. 


—Y entonces, ¿a qué fuimos a Puerto Rico? 


—A carenar el buque : tomamos provisiones : pero no todas las que nos hacían falta, porque... 


—Es decir, que porque Uds. faltan a su deber tan procazmente, los pasajeros no podemos ni gozar del pla­cer de hacer un servicio a un desgraciado ! 


—Ya ve Ud.... No es posible. 


—Lo será: se le darán las tazas de caldo que pida: cualquiera alimento que desee, y yo pagaré los gastos que ocasione. 


—Así, sí : eso ya es otra cosa : se le dará por la ma­ñana, por la tarde... ¿.Le parece a Ud., que se le lleve gallina cocida, carne sin condimento, alimentos que no le hagan daño al pobrecito... ? 


Le recomendé un silencio absoluto ; lo miré fijamen­te, y le dije con los ojos : 


—¡ Miserable... ! 


Marzo 13. 


Era temprano : el sol acababa de salir, y Marién de presentarse en la cubierta : No hacía frío : el cielo son­reía ; el mar centelleaba, descomponiendo la luz en gotas de oro. Yo estaba alegre, si es estarlo ahuyentar la sombra del dolor que nos amenaza, con una exuberancia de risas y murmullos, de palabras ahogadas y de brillo en los ojos. Estaba alegre, porque pensaba en Marién, y con la alegría que estaba presintiendo en ella, espan­taba mis presentimientos dolorosos, perseguidores míos desde el día en que tuvo calentura: estaba alegre, y le salí al encuentro, diciéndole con la mirada, con el movi­miento expansivo de los labios, con la viveza de mis ade­manes : 


—Aquí tienes el cielo y el sol : hoy no estarás triste, ¿no es verdad? 


Ella me contestó también con el silencio, sonriendo con los ojos, con la boca, con el alma. Se hizo más lige­ra: se aligeró de un peso, y la esbeltez de su talle me encantó. Después de contemplar el cielo, de bendecir al sol, contestó con mágico abandono a los saludos de los pasajeros, a las palabras de las señoras y a las jóvenes : después me miró, y condensó su alegría para expresár­mela. Estaba así tan bella, que concebí una vulgaridad, y se la dije: 


—Qué linda estás así... ! 


Primera vez que salía de mis labios la alabanza de su belleza material : ella se sonrojó. 


¿Era vergüenza por mi pequenez, que admiraba la carne y no el espíritu? ¿era el efecto de una alabanza inesperada? ¿era el color del orgullo de mujer? 


La contemplé, maravillándome de las transforma­ciones que produce la esperanza, y sentí el deleite feliz que nos da la esperanza al inundarnos. 


La felicidad engendra al egoísmo: el egoísmo care­ce de memoria. Yo me olvidé de la desgracia ; me olvidé del enfermo. Una pregunta de Marién sobre mi conver­sación con el Capitán, que ya ocupaba a las gentes de a bordo, me lo recordó. Me decía Marién: 


—Anoche se habló de ti en la cámara. Se decía que habías disputado con el Capitán; que eras demasiado alti­vo; que te exponías a disgustos graves, que un capitán en su barco, es un rey ; que hacías mal en interesarte por el enfermo, porque ni él te lo agradecería, ni nadie com­prende que por un miserable como él, quieras privar de lo que es suyo a los pasajeros, que tan caro pagan su pasaje... qué sé yo qué otras cosas. Comprendí que habías tenido un disgusto, y hubiera dormido intranqui­lamente, si al bajar a saludarnos no hubieras tenido en los ojos el resplandor que te da la paz contigo mismo... Pero cuéntame lo que te sucedió. 


—Nada, alma mía: quise hacer lo que debía, quisie­ron oponerse, pedí al Capitán que diera al anciano me­jores alimentos : me dio respuestas infames : le hice com­prender la repugnancia con que las oía ; exigí que se cui­dara de ese desgraciado ; yo mismo le llevé caldo, y nada más. Eso que oíste, murmuración, pequenez, miseria, infamia... 


Yo seguí hablando; pero contuvo mis palabras la mirada intensísima de Marién, recompensa de mi bien obrar. 


—¡ Qué bueno eres !... 


Cruzó una idea por mi imaginación. La estudié: comprendí sus dificultades, y en vez de vacilar, me de­cidí. Acababa de sentir el deseo de que Marién llevara alimentos al enfermo. Pensé en el disgusto que podría sentir, si ella repugnaba hacerlo; en el valor que se ne­cesitaba para arrostrar las palabras, los cuchicheos insi­diosos, la burla silenciosa que un paso tan inesperado causaría, y me indignó el pensamiento de que nosotros dos huíamos de la virtud por miedo al mundo. Me er­guí en mi interior, y resolví. 


—Marién, deseo vivamente una cosa difícil; ¿la harás ? 


—Por ti, todo. 


—Pues quiero que lleves al enfermo una taza de caldo. 


La palidez que yo esperaba, apareció: la virtud pa­lidece cuando pierde el valor. 


—¿No quieres ir? 


—Yo, sí... quiero; pero.,, esa gente es tan ma­la.., va a burlarse... Bayoán, no te enojes... No me atrevo. 


Y bajó la cabeza para huir de la reconvención de mis ojos. Hizo mal: no la miraban; miraban el vacío, el infinito. 


Meditaba en los efectos que producen la risa y la mofa de los hombres. Marién, buena, capaz de la vir­tud, viviendo para ella, negaba un placer duradero a su conciencia, por temor de ser señalada con el dedo, por temor de oír una palabra irónica. 


Hubo un movimiento de conciencia en mí: la con­ciencia me presentó como necesaria, para seguir admi­rando el alma amada, la obra de caridad, el acto de valor y de virtud. Fijé la vista en Marién, y sonriendo con dulzura, le dije dulcemente : 


—Luz de mi alma, es preciso. Si no lo haces, cesa­rás de brillar para mí. 


Palideció otra vez ; era una prueba terrible ; era co­locarla entre su amor y sus preocupaciones. Casi me arrepentí: pensé rápidamente en su indisposición, en su delicadeza, en su oculto malestar, en su propensión a esa temida enfermedad que de la tristeza del corazón pasa a la muerte del cuerpo, que escoge por sus víctimas los seres delicados: pensé en los largos efectos de un acto de virtud, cuando están los deseos contrariados pol­las preocupaciones sociales, cuando se quiere y se teme, cuando se anhela el placer de la virtud, y se huye del dolor de verla escarnecida: pensé en el resultado dolo­roso de una acción laudable, envidiada por ser atrevida y por ser envidiada, madre de la calumnia o de la mofa, y temblé y me estremecí y deseé que se negara. 


—|Tienes valor!—le pregunté—. ¿Eres capaz de desafiar la envidia de esa gente! Yo sé, alma mía, cuan difícil es esto ; pero sé que todo acto generoso pro­duce placer, y lo deseo para los dos. 


—Tú lo quieres. 


—Yo... no : si tú... espontáneamente, sin esfuer­zo... sin sufrir... 


Se sonrió plácidamente. 


—Vamos—me dijo. 


—Ahora no: los actos de virtud se hacen sin afec­tación, y ahora la habría si en medio de esa gente... Ko, con naturalidad, sin provocar, sin poner en guardia el falso orgullo de los que lo tienen para juzgar y perse­guir al que les da lecciones, y no lo tienen para prac­ticar el bien. Como nos han visto muchas veces hablar con el enfermo, no llamará la atención el que lo hagamos boy: iremos con tus padres, hablaremos con el pobre anciano, y sin darle a entender que es un acto premedi­tado para que a sus ojos no pierda valor, te separarás de nosotros obedeciendo a un impulso repentino; llamarás a un grumete, te traerá una taza de caldo, y tú se la darás al desgraciado. Estoy seguro de que el doble ali­mento del cuerpo y del espíritu, lo pondrá mejor. 


Por la noche. 


A las tres de la tarde estaba yo sentado al lado del enfermo. Hablábamos de él, de su pasado: me dijo que había escrito la historia de su vida, que no había podido, m podía contarme, porque sus recuerdos lo empeoraban : pero que deseaba que yo lo conociera, y me entregaría el manuscrito. 


Lo distraía yo, hablándole de nuestra llegada a Cá­diz, cuando oímos la voz de Guarionex que saludaba al anciano. Estaban con él, su esposa y Marién. La tran­quilidad de su fisonomía no me delató ninguna lucha. El enfermo le preguntó: 


—Hija mía, ¿está Ud. mejor ya? —Mejor. 


—Me alegro... ¡ cuánto me alegro ! Sufría por L^d. y por otra persona... 


Una sonrisa bondadosa desanubló su rostro; y el rubor, el de Marién, cuya mirada llena de gratitud me enterneció. 


—¿Y usted? Animado, ¿no es verdad? 


—Ahora lo estoy, admirando la bondad de Uds. 


Guarionex evitó las alabanzas, diciendo con viveza : 


—Está Ud. bien: estoy seguro de que en llegando a tierra, y alimentándose bien, y bien cuidado... 


El enfermo me tendió una mano, y dijo a Guarionex, con la voz temblorosa del agradecimiento: 


—Señor, si el cuidado y la solicitud han de curarme, no quiero saltar a tierra, porque tendré que separarme de este joven: él, sépanlo Uds., ha hecho que me den alimentos saludables; él, muchas veces me los trae; me los hace tomar, si no los apetezco. 


Y variando de tono, con una volubilidad que en aquel alma dolorida era punzante: 


—Amigo mío—me dijo—siento apetito : las palabras de Uds. son un estimulante... 


Yo no sé cómo se hizo : lo que sé es que Marién estaba delante del enfermo con una taza de caldo. Se la ofrecía con un ademán de súplica divino: sólo la caridad, sólo la virtud de Dios suplica así. 


El anciano la miró largamente, y una lágrima bené­fica resbaló lentamente por su rostro. Titubeó un mo­mento : pero luego, tomando la taza, exclamó : 


—Debo tomarla: sería indigno de admirar esta ac­ción virtuosa, si no la comprendiera. 


Bebía lentamente. Me expliqué su lentitud, como también la repentina cesación de su apetito : la emoción anuda la garganta: harto alimento es para el cuerpo el alimento del alma. 


Marién llevó la taza no sé dónde, porque aunque yo la seguía con la vista, mi vista veía, vagamente, al tra­vés de una nube, de una aureola. 


Cuando volvió su madre le dio un beso: los ojos del anciano y los míos, las gracias; su padre, nada: es­taba acostumbrado a verla asistiendo a sus negros, so­corriendo a los enfermos pobres, y tal vez tendría el valor de privarse de una caricia por tener la expe­riencia dolorosa de que la alabanza produce en el flaco corazón, el raro efecto de convertir la virtud en vanidad. 


Esta tarde mirábamos los dos el cielo, cuando el sol en su ocaso lo llena de fantásticos colores, y admirando y sonando conversábamos. Marién me hablaba: 


—¿Por qué será que me siento mejor y más contenta? Me late el corazón con un latido tan dulce, tan delicioso, tan benéfico !... Me siento llena de salud. ¡ Qué in­gratos somos ! Cuando más nos quejamos, más próxi­mos estamos a la felicidad: sin embargo, un dolor de cabeza, una calentura, un temor, un disgusto cualquiera, nos hacen dudar de la bondad de Dios ! 


Si el alma no tuviera miradas y sonrisas, yo no sé cómo vivirían las almas delicadas: si yo no me hubiera sonreído ¿de qué manera hubiera expresado a Marién la plácida emoción que sentía mi alma? 


Mi alma se explicaba claramente el sentimiento que era un misterio para Marién. 


—La virtud—se decía—(y eso que tú, corazón tí­mido, temblabas), la virtud produce bienestar, por más que sus actos produzcan muchas veces sinsabores. Mi alma hermana lo prueba : antes del acto de virtud, antes de la obra de caridad, temía, y tenía razón para temer: no todos los seres tienen alma; pero se resolvió a pro­curarme ese placer, y ella también lo ha sentido : ahora la envidio: está llena de luz y de alegría. 


Mi alma tiene razón : los actos de virtud hacen feliz. Marién lo era, y por eso se sentía tan bien; por eso gozaba del bienestar de la salud, que no es otra cosa que fuerza corporal, como no es otra cosa la virtud, que es fuerza del espíritu. La fuerza es expansiva, se co­munica, se hace sentir y comprender y admirar : por eso admiraron la acción generosa de Marién. La fuerza corporal tiene idólatras ; la del alma, fanáticos : aquéllos, son la humanidad entera; éstos, los seres desgraciados que han visto en el fondo de las cosas y se empeñan en buscar lo que no encuentran: los idólatras de la fuerza corporal admiran alguna vez la del espíritu; los faná­ticos de éste, muchas veces a aquélla: pequenez del espíritu, que ansioso de grandeza y falto de la mo­ral, se alucina admirando la fuerza material ! De aquí su admiración a los grandes criminales de la historia; de aquí su admiración a los extravíos de la fuerza. La del espíritu brilla con resplandor tan vivo, cuando bri­lla, que a veces seduce a los idólatras de la fuerza cor­poral; pero la seducción es corta, se desecha como una pesadilla : hay un ser que lanza una palabra irónica, uno que envidia, y para libertarse de los tormentos de este verdugo de la conciencia, mancha con lodo la pureza, arroja un borrón a la virtud, sombras a la claridad, y por miedo a esa envidia, imitan a la envidia de los demás. 


A Marión la admiraron : hubo más de una fisonomía expansiva, cuando al sentarnos a la mesa por la tarde, se presentó en ella. Un anciano le tributó sus alabanzas : una joven la besó con entusiasmo; pero otras jóvenes, otras mujeres, otros hombres, éstos porque así me herían, aquéllas porque así vengaban la superioridad de Marién, aparentaron una frialdad, que a ser sincera, los hace des­graciados, porque la desgracia mayor es la que priva al aîma de sus pocos placeres, de sus pocos impulsos ge­nerosos. 


Expresada así mi compasión a esos seres felices, más felices que yo, mucho más desgraciados también ¿por qué he de indignarme, dando lugar en mi diario a sus diá­logos infames? 


Han acibarado mi placer, es cierto: pero ¿no es la hiél un elemento de mi vida orgánica! ¿no tiene veneno el aire que respiro? 


Un placer duradero es defecto de una lucha : quiero probarme a mí mismo que hay felicidad en la desgracia ; que la desgracia que resulta del amor de lo bueno, de la constante aspiración a la virtud, de la lucha con to­dos y con todo, es la única felicidad digna del hombre. La tristeza que siento, la que aun he de sentir, es un deleite. 


Marzo 14. Por la mañana. 


Beina a bordo la alegría. Yo estoy alegre porque Marién lo está. Se anuncia la tierra: la vagabunda ga­viota, errando por encima de las aguas, asegura que no está distante la playa que buscamos : hoy todo el mundo se ríe; todos los rostros se desarrugan; todos los co­razones palpitan; hay benevolencia en las miradas; hay ternura en las palabras. 


Marién y yo hemos ido a dar la buena nueva a nues­tro enfermo. La sabía : nuestro contento lo animó, v ha-blamos y reímos y cambiamos esperanzas. Un marinero nos dijo que veríamos a Cádiz por la tarde. Marién se sintió desvanecida de placer. 


—Pues qué—preguntó—¿vamos a Cádiz? 


—-Sí, señorita: no tenemos víveres, y tenemos que arribar. 


—¿Es decir, Bayoán, que si queremos nos quedamos en Cádiz? 


—Ya lo creo. 


—Vamos a decirle a papá que queremos quedar­nos ... ! 


Y vio la tristeza del anciano, que tal vez pensaría en su soledad, y mirándolo con expansión, le dijo : 


—Y usted se vendrá con nosotros: pasaremos en Cádiz o en un pueblo cualquiera de la costa algunos meses ; Ud. se pondrá bueno, y entonces... 


—Irán a buscarme a Madrid. 


—Pero qué, Bayoán, ¿tú te vas a Madrid y nos dejas ? 


—Sí, pero no te entristezcas : no estaremos separados mucho tiempo. 


—No, no estaremos separados mucho tiempo; y co­mo siempre, pasarán los meses... Esto es terrible... siempre buscando pretextos. 


—Pero, alma mía, por Dios... 


—Si Bayoán viene a España a trabajar, a merecerla a Ud., es preciso separarse, es preciso... 


El anciano calló, porque tina mirada de Marién, lle­na de desesperación, casi colérica, le obligó a guardar silencio. Me disgustó aquella muda irritación, y la miré severamente. 


•—Pero si es verdad—contestó a mi mirada—; no sólo tú, sino él también... 


El enfermo sonrió paternalmente, y con acento pa­ternal, le dijo: 


—Es porque los quiero a ambos. 


Y tuvo arte bastante para volver la conversación a su principio. La esperanza ahogó el temor, y Marién volvió a gozar de la esperanza. 


Por la tarde. 


Esas velas lejanas anuncian ya a la risueña Cádiz: son barcas pescadoras. Marién y yo las contemplamos desde popa : la tarde es hermosísima : Marién lo está de alegría. A cada vela que distingue lanza una exclama­ción: si estoy distante me llama; me la enseña; me pre­gunta candidamente el puerto donde irá, se lamenta del pobre pescador, obligado a peligros tan terribles por amor a su familia ; mira al cielo, y lo compara con el cielo de América: la atmósfera le parece tan limpia co­mo allí, tan pura como las brisas de sus campos, el vien-tecillo que nos trae los perfumes de la costa. No la vemos todavía, porque es baja; pero ese velo transpa­rente, flotante entre el horizonte y nuestro buque, tiene a mis ojos un abultamiento sensible, que me asegura la tierra. El sol se ha puesto: el cielo está lleno de blancas nubéculas ; de luz de color, el horizonte ; nuestros corazo­nes, el suyo sobre todo, de placer. 


Marzo 15. Por la mañana. 


Es ya imposible la duda: mis ojos no me engañan; eso es tierra. Después de una navegación larga y peno­sa, ¡magnífico espectáculo el de esa tierra, que luego nos cansa y apesara !... 


¿Y en el mar no es lo mismo? ¿no me acaba de pro­bar esta navegación que en dondequiera que hay hom­bres, allí están los pesares, la amargura, las vilezas, la maldad ? Preferible es la tierra: en ella hav espacio bas-tante para huir del hombre: en el mar, el espacio es la muerte. 


I Tierra, esperanza de un mes de sufrimientos, te bendigo ! 


•—¿En qué piensas, Bayoánf 


—En ti: en tu alegría, en la que con ella me procu­ras ; en la felicidad de que vamos a gozar, cuando ya en tierra, nos olvidemos de los sinsabores pasados y nos entreguemos al placer de vivir para nosotros. 


•—¿Es decir que ya no te separas?.. . 


—Aunque tenga que hacerlo, estaré a tu lado lo bas­tante para gozar del asombro que va a causarte España, que tú crees tan sombría, tan triste, tan sin sol. En el mes que viene resucita el campo, tú verás qué flores en los prados, qué de pájaros en los árboles, qué de árboles en los llanos, en las colinas, en los valles, tú verás qué torrentes tan veloces, tú verás qué montañas tan azules, y en su cima, qué nieve tan juguetona, cuando la toca el sol: tú veras qué formas y fantasmas, qué de líneas y arabescos y contornos, blancos, azules, de color de rosa, en donde no hay otra cosa que un poco de nieve que corona a un monte, y un poco de sol que la ilumina: tú verás, tú verás que España es bella. Mira esas pla­yas : aunque el invierno las ha desolado, sus árboles em­piezan a verdear; sus llanuras a cubrirse de yerbas y de plantas; sus collados a engalanarse; sus pájaros a cantar. Mira a la izquierda: ¿ves un punto en el cual el color de las aguas se aclara!; por allí desemboca el río Guadalquivir, cuyas márgenes encantadoras admira­remos juntos. 


—¿Qué es aquello! Es un pueblo, ¿no es verdad! 


—Sí, es Bota. 


—¿Y aquellos edificios blancos que se destacan del azul del mar, bajo esa atmósfera azul, y que más que ciudad, me parecen la realización de un sueño! 


—Eso es un cisne ; el cisne del Atlántico : eso es Cádiz. Entretente, mirando los caprichos de óptica que hace la luz al cruzar por el medio de las mil torrecillas, de los millares de flechas, de cruces, de veletas que co­ronan las casas, los templos y los edificios públicos. 


—Es una ciudad bellísima. Me encanta el contraste del azul del cielo y de las aguas con esas casas blancas, con esas ligeras torrecillas : me parece que es un cuadro encantador que veo al través de un cristal mágico, pero lo que más me gusta de la ciudad, es su blancura. 


—Es, alma, mía, que Cádiz es el recuerdo de una parábola de Jesucristo, de unos sepulcros blanqueados... Pero mira a la izquierda. 


—¡Cuántos pueblos! ¿cuáles son! 


—Los puertos. Esos más próximos a Cádiz, los hor­nos en donde hierve y se prepara la regeneración de España; el arsenal y la escuela de marina. Pero con­templa a Cádiz, que quiero decirte lo que ha sido esa ciudad. Hace algunos años, pocos o muchos a un tiem­po, fué el refugio de la fuerza nacional, de un poder, después muy decaído, entonces magnífico y grandioso: aquí vinieron las Cortes ; aquí se constituyó España ; aquí dio un paso gigantesco, que dado con valor, la hu­biera hecho andar los siglos que le faltaban para llegar 
al XIX: aquí el patriotismo, la abnegación heroica, el espíritu elevado, han dejado una atmósfera que respiro con placer. Aquí... no me oigas, Marión, aquí murió España. Estaba atacada de decrepitud : tuvo un recuer­do de los tiempos pasados; se empeñó en ir atrás, pidió lo que una desgracia feliz le había quitado, y por una magnanimidad que el individuo debe siempre tener, pero no un pueblo, por una magnanimidad que a mi pesar admiro, se hizo un ídolo de un hombre, santificado, es verdad, por la desgracia, pero hombre al cabo, y que al volver. . . tápate los oídos... mató a España. Y era un momento feliz el de la pobre nación: acababa de com­prender que la cobardía del genio de la audacia le era propicia, le era favorable: aquella cobardía que el genio purgó tan rudamente, le devolvía las fuerzas ya perdidas, la despertaba de su largo sueño, le daba la conciencia de sí misma, encendía sus venas en el fuego santo de la independencia. Debía comprender que lo que más le indignaba era lo que más debía alegrarla: lo que se lle­vó Napoleón eran ideas viejas, ideas inservibles. Si en vez de llamar el pasado, hubiera tenido valor para seguir evocando el porvenir, España sería un pueblo digno de aquel año; Cádiz un recuerdo feliz para el esclavo... Pero ¿qué ruido es ese? 


—Es el ancla: fondeamos: ¿tú rio ves? ya hemos lle­gado. 


Salí de mi abstracción, deseché la tristeza que sen­tía, levanté la cabeza, y vi muy cerca del barco la ciudad del año doce. 


Marzo 17. 


Adelante, adelante... ! 


Y esos ciegos no ven que, despidiéndonos del puerto, embarcan con nosotros a la muerte... ! ¡ Que les impor­ta ... ! Con tal que el enfermo no inficione a Cádiz, con tal que no llegue a España la temida enfermedad de las Antillas ! 


—I De dónde, Capitán? 


—De Cuba. 


—Allí está el vómito negro : no se puede entrar. 


—Pero si... 


—No se puede. 


—Miren Uds. que vamos a morirnos de hambre. 


—Eso no, Capitán: aquí hay provisiones, se acer­carán las lanchas... no importa que se acerquen... Con tal que nadie suba a bordo... sólo el contacto produce el contagio, y con tal que pague Ud. las provisiones, otra vez a la mar. 


—Pero, señor, si no tenemos ningún enfermo de vómito. 


—No importa : Ud. no sabe... 


—¿Cómo no he de saberlo? Disentería es lo que padece el enfermo de a bordo... ! 


—Basta, basta : adelante : adelante... ! 


Y una ley nos obliga a seguir navegando, tal vez a naufragar, y precipita la muerte de un hombre... ! y una ley perniciosa se sostiene, y ordena una crueldad, y la obedecen... ! y una ley perniciosa mata a un hom­bre, y 'l lo hizo la ley : la ley no es crimen... !" 


Anciano sin ventura... Î no hay remedio : la muerte lo llama y morirá: morirá abandonado, y su cadáver ti­bio, como resto ya inútil, arrojado al mar... ! Anciano sin ventura... ! no hay remedio : la muerte lo llama y morirá. El lo presiente : su lividez repentina me lo dijo esta mañana. Estaba junto a él, cuando nos comunica­ron la orden de salir del puerto: bajó la cabeza: al le­vantarla, estaba lívido : aquella lividez era un mundo de presagios funestos, de dolor, de angustia. 


Acabábamos, Marién y yo, de ofrecerle un vaso de leche y un pan recién hecho. Después de beber con an­siedad la leche, contempló el pan tristemente y nos dijo : 


—Es el último que comeré. 


Marién lo distrajo ; pero no ha podido distraerse de sí misma. Se acuerda de las palabras fatídicas del en­fermo; se entristece viendo el buque alejarse de Cádiz, y hace poco, al levar anclas el buque, me decía : 


•—Tengo miedo : me parece que va a sernos funesto el resto del viaje. Yo no se qué presentimiento doloro­so me domina: tengo ganas de llorar. 


Marzo 18. 


Despojados de verdura, elevan sus picos los cabos de Trafalgar v de Esuartel. Ambos recuerdan un día funesto para España: aquí su esperanza no engañó a Nelson; aquí su heroísmo engañó a los españoles. 


Avanzando, como avanzamos, ceñido el aparejo del barco por babor, vemos, tendido en el declive ele una co­lina, a Tánger; en la costa fronteriza, a Tarifa, monu­mento eterno de la bárbara sublimidad de un padre : más adelante, Gibraltar; al frente Ceuta, el Código pe­nal de España amurallado, desafiándose, en fin, las dos penínsulas, como se desafían las aguas del Océano y las del Mediterráneo, que invadidas en el Estrecho por aqué­llas, rugen y se abalanzan, produciendo esas corrientes pavorosas. Navegamos por el mar que fertiliza a Es­paña, que besa a la inmortal Italia, que gime en las cos­tas ele la dormida Grecia, que arrulla el sueño eterno del Egipto. Este mar es la historia del mundo: lo que arrastran sus olas, son recuerdos; lo que gime en sus rompientes, la humanidad entera. Yo veo en estas aguas, yo veo en estas olas, los siglos corriendo inútilmente, los acontecimientos empujándose, las lecciones del tiempo pasando ¡vanamente, los ¡hombres desapareciendo, los pueblos buscando, anhelando, destruyéndose. Si me fue­se posible llorar, en vez de sentirme enajenado de ad­miración, lloraría... 


Pero ¿a qué llorar! Si el pasado es un libro que en­cierra lecciones utilizables, que guarda cuidadosamente los males y los bienes, la fórmula de la felicidad posible y el grito de la desventura, para leer bien en ese libro, necesito los ojos enjutos. 


Marzo 20. 


Estamos en completa calma, y en frente de Gibral­tar. Lo avistamos ayer, y a una hora que nunca olvi­daré. Eran las cinco de la tarde : el cielo estaba negro ; el espacio entre el cielo y el mar, envuelto en brumas: todo a mi alrededor estaba triste, el aspecto de todo era siniestro. El sol quiso iluminar el cuadro, rompió los vapores que le negaban paso, brilló un momento con ro­jiza luz, y se ocultó después. Era más densa cada vez la bruma : la Sierra de Bullones, Ceuta, toda la costa vi­sible del Africa se desvaneció tras la niebla palpable; toda la costa de España se ocultó en su sombra : sólo Gi­braltar seguía visible a nuestros ojos. 


Contemplaba, sumido en la tristeza con que embar­gan los recuerdos de la historia, la desnuda roca tan ad­versa a España, cuando atrajo mi atención un sordo cu­chicheo: dos viajeros se comunicaban una noticia infausta. Al volverme hacia ellos, se aproximaron a mí, y sin otra palabra precedente, me dijeron: 


—Murió. 


•—¿Quién, quién ha muerto1? 


Y un rayo de luz cruzó por mi imaginación, y tur­bado y convulso, corrí, sin esperanza de engañarme, a la segunda cámara. 


Y había muerto en efecto, solo, absolutamente solo, sin un brazo amigo que lo sostuviera, sin un acento con­solador que lo animara, el desdichado que por recuperar la perdida salud, o acaso con la triste esperanza de morir a distancia de su patria, se había embarcado con nos­otros. 


Allí estaba el cadáver: aun se apoyaban sus manos descarnadas en el borde de la estrecha litera ; aun es­taba en sus ojos sin luz el último anhelo de vivir; aun había en sus labios entreabiertos la última sonrisa de amargura, la última acusación a sus hermanos, la úl­tima delación del desamparo en que había cesado de existir. 


El alma va noe 


En esa razón suprema, tan distinta de la rastrera que nos enorgullece; en ese espíritu de luz, tan inacce­sible a las sombras que eternamente ennegrecen el del hombre, residen la verdad y la justicia, empiezan la re­paración y el premio, y es necesario que el alma de aquel que hoy yace oculto por las olas, como materia podrida, que inútil ya, se arroja, libre de sus hierros se acoja al alma universal, y goce de la paz que no gozó. Abrigo esa esperanza; el ser que aquí abajo ha padecido, el ser que en el mundo ha apurado la hiél del infor­tunio, si se presenta ante Bios, es imposible que no sea escogido... Es imposible que no vaya a Dios el alma torturada, que sin una queja, sin un lamento, que anun­cie su eterna separación, huye del desamparo de la tierra. 


¿No se vengan las almas amparándose en Dios.. A 


El alma no está aquí... ¿ dónde está el alma... ! En vano consulto ese cadáver; en vano pregunto a ese pedazo de materia muerta; en vano pido a esos ojos, reveladores antes de los misterios del alma que les daba luz ; en vano agito esta masa inerte. Ni un movimiento ; ni una mirada... ¡nada, nada...! ¿Y para llegar a esto, seguimos el camino que seguimos ! \ Imposible... ! Este hombre era bueno : amaba la virtud, y por amarla, hizo de su vida un sacrificio. Consultemos esos ojos otra vez: serenidad, limpieza, un algo misterioso, pare­cido al tranquilo placer de que gozamos, cuando hemos satisfecho las ansias de virtud de la conciencia... El alma no está aquí; pero está la esperanza. 


Ella me anima; ella, fortalecida en mi interior, dis­minuye la fuerza del remordimiento que me punza. 


Si yo hubiera permanecido cerca de él, tal vez nues­tras fuerzas unidas hubieran ahuyentado a la muerte; tal vez mi voz hubiera conseguido un plazo: ¿es acaso insensible la muerte... ? Pero yo, que como todos, ol­vido la desgracia, contemplaba con ansia la costa, en tanto que otro hombre arribaba a esa otra costa, tan sombría, tan oscura, tan temida, llamada Eternidad: yo, con la sonrisa en los labios, quería, a pesar de la nie­bla, ver esas playas que busco, en los momentos mismos en que el mortal angustiado disipaba las nieblas y des­cubría otra playa lejana, distante del mar de la vida; llena de esperanzas para unos, llena de temores para otros ! 


Silencioso delante del que fué mi amigo, meditaba en la nada de la vida, esperaba en el todo de la muerte. 


El rumor de unas voces confusas me distrajo de mi dolorosa meditación. Agrupados a la entrada de la cá­mara, miraban con miedo o con horror el piloto del bar­co, algunos pasajeros... la curiosidad parodiando a la tristeza. 


Una palabra provocó otras, y tras de las primeras quedas y respetuosas, vinieron otras irreverentes, y en­tre ellas, éstas: 


—Parece un Santo Cristo. 


Una carcajada fué el premio del símil, el pago de la entonación irónica con que fué pronunciado. 


—Es verdad ; se parece : sólo que Cristo tenía los pies agujereados y éste los tiene sucios. 


No fué una carcajada ; fué la explosión de la alegría del diablo, la que contestó a aquel epigrama infame. En mi alma, contestó la cólera. Levanté la cabeza: busqué con los ojos chispeantes, los ojos de aquellos miserables, y cuando vi que todos bajaban la cabeza, la bajé yo tam­bién, y salí de la cámara, diciéndome: 


—I Tienen razón esos infames... ! Se parece a Cris­to: defendió, como Cristo, una idea; fué, como Cristo, víctima de la ingratitud de su patria, y ha muerto como él, teniendo sed... ! 


¡ Ha muerto... ! ¿ Quién, al ver a estas gentes, se atreve a asegurar que ha muerto un hombre... ? 


Ha perdido la tierra uno de sus hijos... ! ¿Quién descubre en lo que quedan esa falta... ? ¿quién adivina en la indiferencia, en la frialdad, en el sarcasmo, el paso de la muerte... ? 


¡ Ha muerto un hombre... ! 


¿Y qué...? 


¿Es necesario que los que sobrevivimos, manifeste­mos pesar, nos condolamos de la ausencia eterna del ser que, hace poco, seguía nuestro camino, respiraba la vida que nosotros... ! No es necesario. 


Sobre el cadáver tibio, una carcajada, una ironía, un chiste, son mejores demostraciones que la hipócrita tristeza, que la lágrima forzada. 


No es necesario llorar ni entristecerse: la muerte contamina a la existencia, y es preciso olvidar el fin inevitable de ésta, y espantar a la muerte con sarcasmos. 


¿Y no hay nadie... ! 


No hay nadie: ¿quién se atreverá a lamentar la muerte de un desgraciado que nada poseía, que arras­traba su cuerpo repugnante por en medio de cuerpos que embellece el bienestar? ¿quién se atreverá a lamen­tar la muerte del hombre ya de sobra! ¿quién se atreverá a echar de menos a un hombre, más que hombre, espan­tajo asqueroso de la vida? ¿quién se atreverá a tener vista entre ciegos, oídos entre sordos, valor entre co­bardes, si espíritus groseros que no ven, si almas in­sensibles que no oyen, si corazones de lodo, sin valor para no ser infames, cantan y ríen y se mofan del cuerpo inanimado? ¿quién osa no cantar, no reírse, no mofarse? ¿quién tiene bastante gravedad para no burlarse de la ridiculez de la muerte? Si ellos, al reírse, la combaten, I quién osa alejarse de los vivos? ¿quién no alinea con ellos? ¿quién no arroja su piedra al no ser...? 


Es una verdad terrible; pero es verdad, y la es­cribo ... 


¿ Para qué... ? 


Todo el mundo la sabe como yo... 


Decaía la tarde, más triste, más siniestra cada vez; la niebla se espesaba más y más. Apoyado en una de las bordas, abismaba la vista en el mar, contemplaba la bruma, la oscuridad creciente, la amenazante Gibral­tar, y pensaba en el mundo, en los hombres, en la histo­ria, en la vida, en la muerte... 


De aquella confusion de mis ideas, brotó una refle­xion amarga: el único pedazo de tierra que iluminaba la moribunda luz, era Gibraltar. Mientras más lo mi­raba, más vehemente se hacía mi pensamiento, y pen­sando, y juzgando, y recordando, me olvidaba del mundo de los hombres, por mirar en mi mundo interior... Ha­bía una idea : yo no sé qué misteriosa asociación la pro­dujo : sólo sé que tuve miedo. Oscurecía : la niebla, le­vantándose del mar, fué envolviendo el peñón, que visto de perfil, tenía entonces la forma de un sepulcro ; la nie­bla era el sudario. .. 


Oí-—yo no las dije—, en el fondo de mi ser interior, estas palabras : 


—Es verdad, es verdad... ! Gibraltar es el sepulcro de las glorias de España. Felipe V las sepultó aquí, y aquí reposan para siempre: los sepulcros de piedra no producen nada! 


Las nieblas lo ocultaron todo : el mar seguía gi­miendo ; el barco flotando, la tristeza agobiándome... 


Miré a mi alrededor, miré dentro de mí, y tuve miedo otra vez. 


Bajé a la cámara: las mujeres, reunidas allí, dela­taban con su silencio su pavor. 


Dos pavores distintos : el mío, no sé de qué, tal vez de mí, que con un pensamiento sombrío, evoco las som­bras de mi alma, y me complazco en contemplarlas: el pavor de las mujeres, de la muerte... ¡Mentira...! de un cadáver. Para temer a la muerte es necesario meditar en ella, y el miedo no medita! 


Muchas de aquellas mujeres, silenciosas entonces, escarnecían poco antes a aquel hombre, que muerto, les causaba espanto, que vivo, les causaba risa. 


Las únicas que ignoraban el funesto suceso, eran Marién y su madre : aquélla, acostada, por ceder a nues­tros ruegos, desde el medio día, y ésta, sentada, cerca de su cabecera. Guardaban silencio: presentían: la muerte se adivina, se mezcla con el aire, se respira. Yo quise alejar de su imaginación aquel presentimiento; pero no pude hablar. 


Reunidos alrededor de una mesa, y agrupadas, em­pezaban a hablar en voz baja las mujeres : fueron poco a poco, sus padres, sus maridos, sus amigos, y estalló una conversación a gritos, una carcajada general, ven­cimiento atrevido del espanto: después, empezaron las quejas por el abandono en que habían quedado ; comu­nicación del temor que la tristeza de la noche les cau­saba: preguntas sobre el suceso de la tarde; miradas a Marión para ver si estaba atenta; palabras silenciosas en que se recomendaba cuidado al hablar, para no ser oídos, porque Marión, enferma como estaba, y... 


—¿ Qué me importa... ? 


Y era una mujer quien lo decía, y esa mujer, mo­mentos antes, lloraba de miedo, y esa mujer era madre, y sus hijos, estimulados por su insensibilidad, hicieron gala de ella, y contaron a gritos la muerte del an­ciano !... 


Marión se incorporó: abrió los ojos desmesurada­mente, se estremeció, hizo un esfuerzo, se apretó el co­razón con ambas manos, y dejó deslizarse una lágrima... 


El ruido de una carcajada la secó. 


Subí, presintiendo la verdad, a la cubierta. No me engañaba: era verdad lo que temía: los hombres se­guían celebrando la muerte de otro hombre. 


Acababan de sacar sobre su cubierta el cadáver, ya frío. Se hacían los preparativos necesarios para des­hacerse de los restos inútiles de un hombre. El piloto, los marineros y todos los curiosos, rodeaban el cadáver : con una luz en la mano, se enseñaban entre sí los con­currentes, la espantosa concavidad de aquellos ojos, el hundimiento de aquellas mejillas, la rigidez de aquel cuerpo. Una palabra burlona, un movimiento grotesco, provocaban las risas. Colocaron el cuerpo encima de una lancha, y mientras que implacable, la niebla hume­decía el cadáver, implacables los hombres, cantaban su "de profundis", clamando a Dios por su justicia eterna, con palabras obcenas, con sarcasmos infames. Introdu­jeron los restos en un saco, dejando por fuera la cabeza : una bala a los pies. 


El mar estaba ansioso de recibir su presa. 


¿Por qué no se la dieron! 


No era tiempo: no habían transcurrido las horas necesarias, las horas de esperanza, en que se cuenta con la bondad de Dios, con una resurrección posible, con todos los engaños halagüeños de la crédula y amante caridad. 


Todo estaba en silencio, y el cadáver, solo. Me acer­qué, y me puse a meditar. 


De aquellos ojos sin luz, de aquella boca sin voz ¿sa­lió alguna voz para mi corazón, salió alguna luz para mi pensamiento, que al levantar la cabeza y encontrar a Guarionex, meditando como yo, me sonreí? 


Sí; de la muerte, vino a mí la esperanza de la vida. 


Esta mañana, de pie, cerca del camarote de Marién, conteniendo con una mano los latidos de mi corazón, con el oído atento, esperaba la temida hora en que fuera a hundirse en el mar el calabozo; de un alma. Rodó por la cubierta una cadena... me estremecí. Y mientras el oído seguía los rumores de arriba, la vista espiaba la-fisonomía de Marién. Otra vez se arrastró la cadena.. . me estremecí otra vez. Marién dormía. Conmovió la cubierta la caída de un cuerpo... me apreté el corazón. Marién dormía. Un cuerpo pesado cayó al agua, retum­bó.. . La madre de Marién despertó asustada ; yo le impuse silencio, señalando a su hija que dormía, y que no había despertado, haciendo así más soportable nues­tra angustia. 


Habían pasado las horas de esperanza—doce ho­ras—y arrojaron al agua, hombre, saco y esperanzas. 


Cuando subí a cubierta, todo había terminado. 


¿ Terminado... ? 


¿Terminan las infamias cuando empiezan! Faltaba cumplir con un deber: el difunto tenía algo suyo, y era preciso un inventario. Llamados, como testigos, todos los pasajeros rodeamos al Capitán, al piloto y al que servía de amanuense. 


Un baúl: esos eran los bienes de un hombre que había contribuido a la existencia de un pueblo. 


Acostumbremos al alma a soportar todos los pesos : démosle el pesar de repetir la escena. 


El amanuense leyó: 


El Inventario de Fulano... " 


—Don Fulano—dije yo. 


Me miraron: leyeron bien en mis ojos, bajaron la cabeza. 


"De don Fulano de tal, natural de tal parte, pasa­jero de segunda cámara de la fragata Ache, fallecido en tal día, y en tal hora." 


—Está bien: escriba Ud. 


Dijo el Capitán, abriendo el baúl: 


—Una camisa. 


—Era rico, y por eso era espléndido—exclamó, con­siguiendo una explosión de risa, uno de aquellos mise­rables. 


—Tres pares de calzoncillos. 


—Ya decía yo que aquello, más que un hombre, era un cuchillo. 


Y la gente se agrupó para admirar la profundidad del chiste: los calzoncillos estaban, en efecto, rotos por mil partes. 


—Una cartera. 


—¿A ver lo que contiene... 1 


Guarionex se interpuso, y la cogió, diciendo con acento severo: 


-—Capitán, no hemos venido aquí para oír chazo-netas repugnantes; hemos venido a cumplir con un de­ber: la manera de hacerlo es indigna, es cobarde. 


El que más lo había sido, enrojeció de cólera, y di­rigió una mirada rencorosa al generoso anciano : lo imi­taron los otros y se agolparon alrededor de ambos, y murmuraron, y provocaron sordamente. 


Guarionex los miró uno por uno, y clavando los ojos en el más audaz, pronunció lentamente estas pa­labras : 


—Un hombre honrado no se arrepiente de indig­narse: lo repito, es una cobardía el querer convertir en objeto de burlas y de escarnio el cumplimiento de un deber sagrado. Que mientras vivió el desdichado, lo persiguieran Uds. con sus risas, lo comprendo: para muchos de Uds., era una acusación viviente, porque les hacía recordar que eran hombres, y que a pesar de serlo, veían morir a un hombre con la misma indiferencia con que a un perro; pero muerto, merece el respeto del ol­vido ... Esta cartera con lo que contiene, vaya cerrada como está, donde va lo demás, Capitán. 


—No, que se abra... ! 


Y otras voces gritaron: 


—Que se abra... ! 


—Debe seguir como está—dijo otro anciano, aver­gonzado sin duda de no haber encontrado antes en su alma un movimiento de indignación para aquellas vi­lezas. 


—Que se abra, que se abra... ! 


—Debo abrirla—dijo el Capitán, sonriéndose, y mi­rándonos a Guarionex y a mí con ironía, mientras que aparentaba ceder a los clamores. 


La cartera se abrió: Guarionex y yo pronunciamos algunas palabras coléricas, y nos retiramos a presenciar de lejos el fin del inventario. 


—Pasaporte para España. 


—Ya lo ha tenido para el otro mundo... ! 


A cada comentario, nuevas risas ; nuevos epigramas, a cada nuevo objeto. 


Había el último sido comentado a completo placer de aquellas gentes, cuando, cogiendo un manuscrito, leyó, dictando, el Capitán: 


—Memorias de... 


—Me pertenece, Capitán—grité, abalanzándome so­bre el manuscrito. 


El Capitán lo retiró, y me dijo con acento irónico: 


—¿Es Ud. heredero... ? 


Ahogaron su voz las carcajadas, y tal vez mi ade­mán. Lo miré intensamente; tendí la mano, señalando imperativamente el manuscrito ; lo recibí, y mirando uno por uno a aquellos hombres, dejé estallar a mi cólera, y grité: 


—Uds. no son hombres; son unos monstruos de in­famia y cobardía... ! 


Todos, a un tiempo se arrojaron sobre mí. Crucé los brazos, los miré con desdén, me sonreí, acepté con la cabeza cuantas provocaciones me hicieron, y me alejé lentamente. 


Poco después terminó el inventario: cuando todos fueron alejándose, estaban a mi lado, Guarionex, un an­ciano, y dos jóvenes. 


¿Qué me importa el odio de aquellos miserables, si había seres a mi lado que condenaba su conducta y de­fendían la mía... I 


Ali... ! No me importan los males que me traiga su odio: pero me abisma en la amargura su monstruo­sidad moral. Creyente ciego en la alteza del espíritu I puedo yo, sin dolor, sin un quejido, sufrir el desencanto con que me abate la bajeza de estas almas? 


La seguridad absoluta que acabo de adquirir del odio de mi alma hacia lo malo ¿compensa la tristeza en que la sume la existencia patente de la pequenez y la maldad? 


En calma todavía, seguimos adelante de Gibraltar; seguimos en el mismo espacio de agua que oculta el ca­dáver del anciano. 


Ahí están conversando indiferentemente los mismos que ayer lo escarnecían. ¿Y viven esos hombres, y... ? 


Mi razón ha encontrado una verdad: 


"La muerte sirve para algo; para algo se lleva a los que sufren." 


Marzo 21. 


Aunque el viento es contrario, caminamos : la es­peranza del puerto me reanima. 


Voy a dar a Marién mi alegría. 


—¿Por qué no te levantas... ? El sol está brillante ; los campos de la costa, sonrientes. Ven a verlos, luz mía. 


•—Estoy mejor aquí : aquí no hay gente, y puedo en­tregarme sin temores a todos los desvarios de mi ima­ginación. 


—¿Tú no ves, alma mía, que el placer que te causa la soledad de tu pensamiento, es una asechanza que el dolor te pone? 


—Es imposible: si vieras, Bayoán, qué dulces en­sueños distraen mi soledad... ! ¡qué placentera tristeza me domina cuando pensando en nuestro amor, sin nadie que aceche en mis ojos mi emoción, pienso en ti, y en la dicha que a ambos nos espera cuando, dentro de poco, nos unamos para siempre... ! Mi madre me lo ha di­cho: "En cuanto lleguemos a Madrid, os uniréis": ¿es verdad, Bayoán? Dímelo, dime que has vencido los obstáculos que tú mismo habías puesto a nuestra dicha; que vas a premiar mis sacrificios... 


—Es verdad lo que tu madre ha dicho: ordenados mis asuntos, nos casamos : he pensado en la necesidad que tengo de ti, de tu amor, de la dicha que me cía. 


—Egoísta...! ¿Y en la mía no pensabas? ¿No veías que yo también necesitaba de ti, de la seguridad de tu amor, de la dicha que me da, del perpetuo mirar en el fondo de tu corazón... ! 


Cuando el cielo, después de un nublado pertinaz, brilla con un rayo de sol, ¿no inspira al alma mayor ale­gría, que cuando brilla el sol constantemente, y es cons­tante el azul en el cielo... ? 


La sonrisa de Marién, iluminando entonces su ros­tro hasta entonces envuelto en las sombras del dolor, fué para mi alma lo que el rayo de sol en un cielo nu­blado. 


La miré intensamente, v confundiendo su alma con la mía, le contesté: 


—Yo no soy egoísta: soy sincero ¿vale el placer volandero que te daría una mentira dulce la emoción que te procuro, enseñándote mi corazón cual es? Para casarnos, no ha habido otro obstáculo que mi anhelo de ser digno de la felicidad que me dará tu posesión: para ser digno de felicidad igual, necesito realizar mis sueños, necesito estar contento de mí mismo; pero has tanto sufrido por mi culpa... ! 


Me interrumpió con una súplica callada, tan llena de felicidad, desmintiendo mis palabras con tal vehe­mencia; brilló su rostro con colores tan vivos; se es­parció con tal encanto, en su frente, en sus ojos, en su boca, el puro bienestar de que gozaba, que creí en la po­sibilidad de su ventura, en la eficacia de mi amor. 


Quise mezclar el dolor con el placer, para hacerlo más puro, y proseguí : 


—Has luchado tanto por mí, por mis caprichos ; con tal violencia me han acusado las penas que te causó, que necesito de ti, de tu corazón, de tu espíritu, de tu pre­sencia, de tus palabras, de la confesión incansable de tu amor, de la confidencia mutua de nuestras emociones, del abandono completo de tu vida en mí, para poder vivir sin sentir el dolor de verme acusado por mi con­ciencia. 


—Habíame, habíame así toda tu vida, Bayoán de mi alma... ! 


Un movimiento descompuso la ropa que cubría su seno, y los brazos que buscaban mi cuello, cayeron pre­surosos sobre el seno, encendido como el rostro y palpi­tante, porque debajo de él latía un corazón. 


Marzo 25. 


Viento contrario todavía : aun estamos cerca de Má­laga : al acercarnos a ella esperábamos estar hoy en Ali­cante ... 


Si sólo de mí se burlara el tiempo, me vengaría de su burla con mi indiferencia; pero burla los deseos de Marión, cada día más delicada, porque cada día pierde una esperanza, y me impaciento y me desespero y lo mal­digo todo. 


Si pudiéramos desembarcar en el primer puerto que encontremos, su contento bastaría para curarla... pero aquí, obligada a encerrarse en su camarote, por el frío, por la humedad, por la tristeza que la oprime cuando ve la del cielo y de esas playas; aquí, obligada a encerrarse en sí misma, rodeada de seres insensibles, que matan con su frialdad los pocos placeres que procura la comunicación social de pensamientos y de sensaciones; aquí donde sufren los únicos cuyo contento pudiera ani­marla, cuya alegría hacerle olvidar la tristeza que de ese cielo sombrío, de esas playas desoladas por el paso del invierno, va a su corazón ; aquí donde me ve luchar con cuantos me rodean, donde me ve sufrir, porque sabe que sufro cuando está mi corazón obligado a no latir, porque no laten otros ; donde me ve intranquilo, porque no puedo confiar en nadie; donde ve que está mi espíritu aprendiendo a comprender el placer de la venganza, el áspero goce de las pasiones malas, se recoge en sí mis­ma, se entrega a dolorosos desvarios, sueña despierta con una felicidad cuya tardanza la exaspera, y se abate y decae y se muere... ! 


Î Se me muere... ! 


Yo no sé como puedo sufrir este tormento... 


Me arrancan el corazón; me quitan el aire que res­piro; me dan una vida que no es vida, condenado a re­cordar y a maldecir. Y sin embargo mi cruel imaginación me lo repite... ! 


Cada vez que veo a Marión, con los ojos rodeados por un círculo azul, con las sienes hundidas, con las me­jillas sumidas, sin color, o con el de la fiebre que me espanta, "se me muere"—me dice la imaginación—, y me obliga a seguirla por el espacio inmenso de sus som­bras. 


Desde el día en que murió el desdichado que por un misterio del alma, a pesar de su desanimación nos ani­maba, ha decaído su salud. Aquella noche, velando sus padres y yo su sueño inquieto, sentimos descender a nuestros corazones presentimientos sombríos. Deliró toda la noche: cuando a los recuerdos de su amor se mezclaba el de la muerte del anciano, se estremecía su cuerpo, su respiración se hacía anhelante, y aparecían en su rostro las impresiones que interiormente debían agitarla. La despertábamos, y después de mirarnos con tristeza, si la proximidad de la pesadilla no había bo­rrado sus recuerdos, se llenaban de lágrimas sus ojos, y de suspiros su pecho. Una vez despertó sobresaltada ; me buscó con la vista, cogió una de mis manos, respiró con expansión, y pronunció algunas palabras incoheren­tes. Al ver la soledad de la cámara, preguntó qué hora era: recibida nuestra contestación, nos replicó: 


—Pues si duerme todo el mundo ¿por qué están us­tedes despiertos! ¿estoy yo enferma? ¿qué tengo! ¿qué necesidad hay de velar! 


Después de sonreírme tristemente, nos dijo a su padre y a mí, que le habíamos contestado con la afecta­ción del disimulo: 


—Ea, a acostarse, porque Uds. no saben mentir, y si vuelvo a verlos aquí, creeré por sus respuestas que estoy muriéndome. 


Temerosos de asustarla, nos fuimos a nuestro ca­marote Guarionex y yo. 


Cuando a la mañana siguiente me acerqué cautelosa­mente a su litera, dormía con tranquilidad, y tuvo la suerte, que bendije, de no despertar al ruido que se hizo en la cubierta ; pero a pesar de nuestra conversación ; a pesar de las promesas que le hice en ella; a pesar del bienestar que le dieron mis palabras, por la tarde estuvo triste, se encerró en un silencio doloroso, se quejó de frío, tuvo estremecimientos repetidos, caía en una somnolen­cia momentánea, y parecía perseguida por temores crue­les que a nadie confió. Durmió intranquilamente y al despertar por la mañana, estaba pálida, tenía hondos surcos alrededor de los ojos, y una excitación nerviosa, casi más dolorosa de observar que de sentir. 


Estando aquel día, cerca de ella, sus padres y yo hablamos—ocultando el dolor que esta ironía de las cir­cunstancias nos causaba—, de nuestro matrimonio. Ella escuchaba y sonreía; pero vagamente, como si no com­prendiera el valor de las palabras, como si luchara por recordar que aquéllas habían significado alguna vez su dicha. La fiebre fué ligera; el sueño, reposado. 


Ayer, su mirada era tranquila; su sonrisa, dulce; sus palabras, cariñosas ; su atención, segura. Se sentía bien ; de nada se quejaba. Deseó levantarse: el día era frío, y no quisimos que subiera a la cubierta: al anochecer, alegres porque la fiebre que temíamos, ni encendió su semblante ni le causó el desasosiego que en las noches precedentes, volvimos a hablar de nuestro probable en­lace. 


—¿Se realizará?—nos dijo. 


Y yo le contesté : 


—Depende de ti. 


—¡De mí! Si de mí dependiera, unidos ya, no es­taríamos aquí. 


Esta queja involuntaria, reveladora del estado de su alma, me produjo un dolor, no por ligero, menos agudo ni punzante. 


Se arrepintió de su queja, me miró con bondad, y prosiguió : 


—No depende de mí : de ti depende : sin los obstácu­los que para ser felices encontrabas en ti mismo; sin tus crueles temores de provocar la maledicencia de las gentes, viviríamos felices en nuestra patria ; pero... Perdóname otra vez; aunque no quiero, vienen a mis labios estas quejas. 


—Evítalas, si te son dolorosas : a mí no me hacen daño. 


—¡ Soberbio... ! Yo soy débil y no tengo esa pa­sión: si me amas, ya unidos, dejarás por mi amor de ser soberbio. 


Hizo un gesto gracioso, e intentó chancearse. Rién­dose me dijo : 


—Voy a contar tus defectos : soberbio, ambicioso. .. ambicioso de gloria, es verdad, pero ambicioso al cabo... Son muchos más, pero no quiero pensar más que en el último, que es el que me causa más temores : quieres hacerme feliz, que nos casemos ¿no es verdad? ¿y tu ambición de gloria? 


—La han matado. 


—I Quiénes ? 


•—Los hombres, v tú. 


—¿ Cómo ? 


—Ellos, con su maldad, que no merece el sacrificio de un alma: tú, con la violencia del amor que has ins­pirado a mi corazón, que se tenía por seco, a mi espí­ritu, que sólo de ideas creyó posible ser esclavo, y ahora lo es... 


•—Dilo, ¿de qué... ? 


—De una muñeca. 


Orgulloso mi espíritu, no concibe el placer sino en lo grande, pero hoy le ha probado esta conversación con Marién que hay también su placer en lo pequeño. Una chanza que produce una mirada; una mirada que delata una dicha tranquila, una satisfacción sin pena, le están diciendo ahora que el placer de las cosas pe­queñas es tan feliz como la oscuridad de los hombres que el mundo no conoce : a su pesar se convence, recuerda con fruición la chanza, la bendice mil veces, y mil veces el deseo de distraer a Marién que fué quien la produjo. 


Con un dulce abandono, benéfico para ella, delicio­so para mí, seguimos conversando. Sus padres, satisfechos con verla distraída, hablaban entre sí, sin pres­tarnos atención. 


—Pues señor, no eres soberbio tampoco: si has so­metido tu alma orgullosa a una muñeca... claro es... un alma, así descendida de su altura; ¿qué gloria ha de buscar... ? 


—Pues hay una que busca con vehemencia. 


—¿Cuál? 


—La de hacerte dichosa... 


—Qué bueno me pareces cuando te sonríes así... ! 


—Porque así, tengo la debilidad de confesarte mi amor... 


Ella también se sonrió, pareciéndome buena, ange­lical, divina. 


—No quieras engañarme con esa esperanza, Bayoán : mira que el desengaño me costaría la vida : repítemelo ¿ es verdad ? ¿ nos uniremos para siempre... ! 


—Te lo he dicho mil veces, alma mía. 


—No me atrevo a creerlo : cambiar de pensamientos, tú, que te sacrificas a ellos, que has dicho mil veces que estabas acostumbrado a realizar cuanto pensabas... ! No me atrevo a creerlo, Bayoán: tú, que por la exalta­ción de tus pensamientos generosos, protestabas tu po­breza, la necesidad de un nombre, de una posición, de de ser útil a los hombres, sacrificándote a tu amor de verdad y a tus ansias de justicia...! ¡ah! no me engañes... Tú sigues pensando como siempre, y por compasión a esta triste, quieres... 


—Sólo a ti, y nada más. No quiero más que un re­fugio en tu alma, no quiero más que la completa pose­sión de tu ser, no quiero más que verte,feliz, sonrién-dome perpetuamente, y haciéndome olvidar del mundo y de los hombres. 


—No, no es posible : tú amas demasiado la grandeza de tu espíritu, amas demasiado las nobles quimeras de tu imaginación; tu alma ama a otra cosa que a una criatura enamorada de ella. 


—Hace poco, en efecto, buscando en el fondo de mi alma, me parecía ver un horizonte inmenso, un espacio sin fin en que volar. Amaba a los hombres, y compa­decido de sus errores y apiadado de sus efectos funestos sentí el anhelo de sacrificarme y de imitar a los pocos que, mártires de un pensamiento generoso, pasaron por el mundo, escarnecidos y oscuros, dejando sin embargo en pos de sí, una memoria eterna y venerable, un rayo de luz inextinguible ; pero hoy, seco ya mi corazón, aba­tido mi espíritu, fatigado el pensamiento, me pregunto a mí mismo qué bienes me ha dado el pensar, el abatir mi espíritu, el secar mi corazón, y cuando veo que lo tínico que logro es ser infeliz, ser expuesto a las risas y a las burlas, porque paso por loco, y a los locos se les tiene compasión con el sarcasmo, me arrepiento de todo, echo de menos la felicidad perdida, la llamo, y al encontrarla en tiy me abalanzo hacia ella, y la sujeto... 


•—Momentos de amargura nada más... Se calmará tu cólera, volverás a anhelar lo que anhelabas, y si no por creer encontrar tu ventura, por orgullo volverás a dirigir tu espíritu al fin a que lo has acostumbrado. 


—No, Marión mía: no es la amargura que me dan los hombres; es la necesidad de ser feliz, de verte ven­turosa. 


—¿Y tu anhelo de justicia! 


—Por ese anhelo seré tuyo : sería injusto sí siguiera obligándote a sufrir por buscar la ventura de los que no la merecen, 


—¿Y tu amor de verdad... ! 


—En donde el de justicia : son dos rayos divergentes de un mismo foco. 


—¿Y la patria? 


—No la olvido. En vez de hacer lo que el cóndor, liaré lo que el gusano ; en vez de volar me arrastraré... 


—¡Cuánta amargura encierra tu corazón, amado mío... ! Ali ! dulcifícala con un poco de dicha tran­quila, sin brillo, sin grandezas. Si los hombres te dan razón a cada instante para sentir amargura e indigna­ción, huyamos de ellos : volvamos a Cuba o a Puerto Kico, y en sus campos... ¿ Qué tienes Bayoán 1 ¡ te has demudado!... ¿por qué has palidecido así.. . ! No fin­jas, no sabes : Ah ! no me engañas... Tú quieres que te crea, y mientras me prometes la dicha que espero de ti, tú no la esperas y te prometes en silencio buscarla en tus quimeras, no faltar a tus propósitos, arro­jarte en esa vida de tormentos que secarán tu corazón y te harán inútil para la felicidad... ! 


Una tras otras, las lágrimas que salieron de sus ojos, cayeron en mi alma. Pensé rápidamente en mi pasado, y me espanté: quise ver el presente, y tuve mie­do. Sólo Marión me prometía paz: me arrepentí de mi vacilación, y lo que antes por animarla, repetí entonces con pasión, con fuego, con verdad. 


Marién creyó : siguió llorando, pero con llanto dulce que alentaba su espíritu y era benéfico a su cuerpo, antes convulso. 


•—Júramelo, Bayoán, para que crea. 


La miré con pasión, y le dije: 


—¿Por quién quieres que jure? 


—Por... 


—No : por ti. Juro por ti que antes del mes de ju­nio seremos nuestros ante los hombres, como hoy lo so­mos ante nuestras conciencias. 


Me tendió una mano : la besé respetuosamente ; sentí el puro placer de verla gozar de un momento de felicidad, ciado por mí; la distraje con palabras amorosas y la vi entregarse al sueño con el mismo abandono con que a mí. 


229 


Marzo 28. 


Ella lia dormido, mientras yo velaba: ella murmu­raba blandamente: "vamos a casarnos", mientras que yo me repetía, asustándome: "se lo he prometido: sólo eso la salva"... Veía en su rostro su contento interior, mientras que aquí dentro luchaban los deseos de mi co­razón con las ansias de mi espíritu; mi sensibilidad, con mi razón; mi deber con mi ventura; mi conciencia consigo misma. Ella sonreía; y yo, bendiciendo su son­risa, sentía los gemidos de mi alma... "No quiero glo­ria, no quiero justicia, no quiero verdad..." ¿ Puedo yo no querer...? ¿puedo olvidarme de mí mismo, que he sacrificado a esos deseos, mi infancia soñadora, no feliz: mi adolescencia reflexiva, no indiferente; mi ju­ventud austera, no anhelante... ? 


Porque he visto que los hombres no pueden ser lo que esperé que fueran, me arrepiento de tener un es­píritu buscador de lo grande, y reniego de todos mis pensamientos generosos. Y maldigo la necesidad de la virtud. Y me río amargamente de mi arrogancia, que pretende encontrar la felicidad en el dolor... í 


¡Qué débil soy... ! 


¿Qué me importa que los hombres sigan la senda que siguen, y ofendan con su indiferencia y su miserable pequenez lo mejor que hay en el hombre, escarnezcan al que sigue un camino distinto, ultrajen la virtud, y se tengan por felices, y lo sean... ? 


Si el pensamiento, buscando con cuidado, encuentra siempre la necesidad del bien; si el alma, cansada del vacío de una vida fácil, sin tormentas, concibe su ven­tura en la lucha; si la conciencia busca la lucha, como el alma, el bien, como el pensamiento, ¿por qué me dejo arrastrar en un momento de cansancio, de cólera o de envidia, y quiero convertirme en indiferente o en mal­vado ... ? 


Si en vez de resistir, me abandono a la corriente y me dejo arrastrar por lo que veo, me hago indiferente, y soy, ante mi conciencia, responsable de las infamias, de los vicios, de los crímenes que vea sin conmoverme, sin clamar contra ellos con mi alejamiento de los que los cometen. Si en vez de seguir con valor por donde quiere mi espíritu que siga, siento demasiado las espinas del camino, y por dolor y por falta de esperanza lo aban­dono y adelanto por el fácil de seguir, me espera la mal­dad, distante un paso de la indiferencia. 


Meditemos... 


Yo vi dos caminos: uno llano, y otro áspero. ¿Fué por virtud o por soberbia, por lo que emprendí el se­gundo 1 


Caminaban por el llano multitud de hombres: iban contentos los unos, silenciosos los otros, indiferentes muchos, ninguno llorando con lágrimas visibles. Moví los labios desdeñosamente, y al ver el camino áspero, y al ver los pocos que seguían por él, y al conmoverme con las señales de dolor que había en sus rostros, mi orgullo me dijo: Escoge ése; lo transitan pocos: mi corazón clamó: Vamos a sufrir con los que sufren. .. 


La soledad del camino me encantó, y empecé a ca­minar. Cuando me sentía cansado, me detenía a repo­sar, y nunca pensé que aquel camino era tan triste como decían algunos que cruzando senderos transversales, pa­saban del nuestro al camino llano. 


Mas un día, llegado a una eminencia que me había costado trabajo subir, vi más abajo, cerca del otro ca­mino, un valle delicioso, con todos los encantos que la perspectiva y la lejanía le daban, y con todos los pla­ceres que ofrecían sus flores, su luz, sus fuentes crista­linas, sus pobladores, alegres, risueños, audaces, felices. 


Miré cerca de mí, y comparé: un cielo triste; un hori­zonte oscuro; una pendiente interminable, con su cresta envuelta en sombras; precipicios insidiosos, delante, de­trás, alrededor; seres sin juventud, casi sin sexo, me­ditabundos, tétricos, agobiados, sin ventura. Tuve de­seos tumultuosos, que aguijonearon mi fantasía y die­ron languidez al corazón. .. 


Algunos de los que conmigo caminaban, se alejaron precipitadamente, tapándose los ojos ; pero otros, entre­gando sus sentidos al placer, a la luz, a la armonía, bus­caron un sendero y lo siguieron presurosos. Yo seguí vacilando, pero una ráfaga de viento trajo a mi oído una armonía sensual, y no pude resistir y me precipité por el sendero que habían seguido los otros. Ya en me­dio del sendero, y viéndome solo, angustiado por la in­diferencia de los que iban delante, que no quisieron de­tenerse y esperarme, llorando su sordera y maldiciendo mi credulidad, me arrepentí y quise retroceder; pero el sendero, fácil al venir, era difícil al volver: su suelo, antes seguro, resbalaba entonces, y yo resbalé y caí. Fatigado y sin fuerza en el espíritu, volví los ojos al valle, lo vi incitante, y cruzando por él, transfigurados, llenos de juventud y de alegría, mis compañeros sordos : los llamé a gritos, y corrí detrás de ellos, cuesta abajo. Mientras corría, me animaba a correr la esperanza de los goces, y llegué sin vacilación al camino florido. 


Aunque de cerca no tenía los encantos que de lejos, recordé que en el otro camino había visto un padrón con esta amenaza, todavía significativa para mí. " Antes de juzgar, medita: si no, serás injusto", y por la cos­tumbre de obedecer al mandato del padrón, no quise juzgar sin meditar. 


Los hombres y las mujeres se diferenciaban entre sí, mucho más que en el camino áspero : pero eran menos hermosos de lo que yo había, creído desde lejos. Los ancianos, sin saber yo por qué, me repugnaban; no com­prendía cómo estaban allí ni me explicaba, cómo, siendo caducos los jóvenes y los viejos más vigorosos y más resplandecientes en el otro camino, fueran en éste, los viejos tan decrépitos, tan despreciables, tan sombríos. Sólo los niños eran bellos: en todas partes conserva la inocencia su belleza. El cielo era radiante; la luz res­plandeciente; las flores, de matices delicados, y oloro­sas ; las fuentes y los pájaros, rivales en suaves me­lodías. 


Con un descontento, que se convirtió poco a poco en amargura, vi que nadie adivinaba ni sentía aquellas bellezas ; que el contento y el afán que en aquellos sem­blantes había, era un reflejo del contento que animaba a los demás y del afán de gozarlo, lo mismo que el en­canto que ofrecía una laguna cercana, no era el que tenía sino el que al reflejar en ella, le daba el sol, re­produciendo en su cristal el cielo, las plantas, las flores, los objetos no distantes. Cuando vi todo esto ; y al dis­gusto de sentirme víctima de un engaño, añadí la pun­zante tristeza que daba a mi corazón su soledad, me detuve a pensar, y volví otra vez a arrepentirme. La gente que pasaba me dirigía miradas de extrañeza, no comprendiendo cómo en medio del movimiento, del tu­multo y del contento, estaba en mi rostro la tristeza, y en mis ojos la irresolución. 


Seguí caminando poco a poco. El anhelo de gozar de aquellos goces me empujaba adelante, mientras que me llamaba hacia atrás mi soledad. Me decidí a buscar un compañero, y lo busqué : en el primer momento, todos me recibían con placer; pero apenas conversaban con­migo, se encogían de hombros, me miraban con asombro, y seguían su camino. Empecé a sentir cólera y despre­cio, y tal vez me hubiera vuelto a mi antiguo camino, si al medir con los ojos la distancia, no hubiera visto que estaba muy distante. Hice un esfuerzo para atraerme a alguno de los transeúntes, y conseguí, imitándolo en todo, hacerme amigo de uno. Aunque yo no quería, nos reunimos con otros, y unas veces indiferentes, otras ve­ces gozosos, seguimos caminando. 


Un día eché de menos mi reflexión, me avergoncé de no pensar, me disgusté de aquellos placeres que nunca me dejaban satisfecho, me indigné de mi indiferencia, y quise volver a meditar; pero al comunicar mis pensa­mientos, resultado de mi meditación, me escarnecieron, y por evitarme el dolor de despreciar a los que amaba, me puse una venda en los ojos, y me dejé guiar. Ya bas­tante adelantado el camino, encontré a un hombre que caminaba en sentido contrario. Venía, según dijo, de muy lejos : traía el cabello enredado ; los ojos, centellean­tes; la boca deprimida, sonriendo extrañamente; las ro­pas, descompuestas. Todo el mundo lo miraba; todos le impedían el paso ; todos lo empujaban, lo ofendían con sarcasmos, lo ultrajaban con palabras infamantes. El, con la cabeza sobre el pecho y con los brazos en actitud humilde, caminaba despacio su camino. Yo me compa­decí, y le ofrecí mi ayuda. 


—Vente conmigo—me dijo. —¿A dónde vast —Al camino difícil. —¿Dónde está! —¿No lo sabes? 


—¡Ah! sí, me acuerdo: un camino pendiente, con abismos, sin flores, sin pájaros, sin luz... No vayas a él, porque es muy triste. 


—Lo sé. 


—Pues ¿cómo vas! 


—Porque en él no hay engaños, ni falsos placeres, ni falsa virtud, ni felicidad prometida y no otorgada. 


—Aquí tampoco hay eso. 


—¡Pobre niño! 


—¡Pobre!... ¿y por qué? 


—Porque te engañas o te engañan. 


—Sí, me lian dicho que aquí todo es placer, que no se sufre, que. . . Adiós, mis compañeros me llaman: no puedo abandonarlos; ven con nosotros. 


—No; pero te espero allí... 


Y mientras yo corría a reunirme con los míos, seguí la dirección de su índice, y vi lo distante que estaba del lugar que me indicaba. Mis amigos se burlaron de mí, porque me había detenido a conversar con aquel hombre, de quien hablaron con cólera, al principio, y después, con desdén. Lo defendí, y me ultrajaron: el ultraje no me hirió, me produjo un desconsuelo que convirtió su dura­ción en ira, y empecé a sentir la soledad del pensamiento. 


Aunque lo deseé, no me sentí con fuerzas para vol­ver airas, porque el otro camino estaba lejos, y por debi­lidad, seguí adelante. El camino, más hermoso cada vez, era incitante entonces, porque en uno de sus lados se ofrecía, al corazón y a los sentidos, una floresta por cuyos árboles entrelazados, cantaban su amor los pajarillos, murmuraban amor los manantiales, infundían amor la hermosura y la gracia, que tenían allí su residencia. Mis compañeros entraron denodadamente: yo me detu­ve; me oprimí el corazón que latía violentamente; me apreté la cabeza para no desvanecer ; aspiré con temor, y respiré con frecuencia; después, los seguí. Antes de llegar a la floresta, me había maravillado muchas veces la extraña desarmonía que sorprendí entre casi todos los que en el nuevo camino había encontrado, y yo me había espantado muchas veces de la soledad de mi cora­zón, que en vano llamaba otros corazones ; me había irri­tado la soledad de mi pensamiento, que después de bus­car inútilmente un pensamiento hermano, se había re­plegado sobre sí mismo, y entre el desdén y la ira, había ido acostumbrándose a sí mismo; pero hasta entonces, ni los hombres me habían padecido repugnantes, ni mis amigos despreciables, ni me habían parecido infames sus acciones. Vi como ultrajaban con su ansia grosera aque­lla hermosura delicada; cómo convertían en asquerosa aquella gracia juvenil y pura; cómo aquellos seres deli­cados resistían, sonriendo, el ímpetu de aquellos deseos, y empecé a ver un abismo entre los hombres y yo. 


El abismo se ahondaba, a medida que la soledad de mi pensamiento me inspiraba el deseo de romper todos los velos que ocultaban la verdad, y llegó un día en que aquel camino tan hermoso me causó horror ; en que el perfume de sus flores me pareció hediondez: en que la mujer me pareció un esqueleto envuelto en carne mode­lada —a pesar de esto, amable para mí por no ser fuer­te— y el hombre, un monstruo de pasiones y deseos, su­jeto a una cadena —de que era eslabón cada uno de ellos— suficiente casi siempre para impedirle romperla de un esfuerzo, pero no para resistir a la lima, al esfuer­zo constante, al empuje solitario y tenebroso. .. Me en­tristecí, y busqué la soledad. 


Fui sin sentirlo caminando en dirección opuesta, re­trocediendo a mi camino antiguo. Me irritaban las mi­radas ; me aguijoneaban las sonrisas ; me exasperaba la ironía de las gentes, pero seguí huyendo de ellas. 


—IA dónde vas! —me preguntaban. 


—No lo sé. 


—¿Y por qué no caminas con los otros? 


—Por no ir con ellos. 


—¿Es decir, que por orgullo caminas contra todos? 


—Por orgullo. 


Fatigado unas veces y colérico otras, vacilé ; y quise dejarme arrastrar por la corriente ; pero un hombre que quiso detenerme, me dijo, dudando de mi fuerza: "No tendrás valor para seguir"—, y yo por desmentirlo, se­guí caminando contra la corriente. Caminaba sin fuerza, sin esperanza de otra cosa mejor, por orgullo, por pro­barme que podía dirigir mi voluntad, a pesar de mí mis­ino. Fui poco a poco, habituándome al dolor, y un día me dije sin oír a mi soberbia: "El dolor encierra la felicidad ' ', y fui concibiéndola en la desgracia, y probán­dome prácticamente que el cielo más nublado oculta siem­pre un sol. 


Había tardado mucho; pero había llegado otra vez al camino difícil. De todas las que de él había llevado, no me quedaba más que una esperanza. Ni un dulce en­gaño, ni una ilusión, ni un recuerdo de placer, ni un resto de fe en mis hermanos. Sin embargo, los amaba : no los veía, no me encolerizaba su persistencia en el error y el vicio, y el pensamiento acorde con la conciencia, que me gritaba: "ámalos para ser bueno", me obligaba a amarlos. 


Aquel camino sombrío tenía su luz, agradable a mi espíritu, porque, para verla, era preciso disipar las som­bras. Aprendió a disiparlas y fué viendo : a medida que veía, mi odio a la maldad de los hombres se convertía en piedad, en conmiseración, en ternura : mi desprecio a sus vicios, en indulgencia; mi horror a sus errores, en pasión por la verdad, por la justicia, por la virtud. Sólo para mi indignación no hallé remedio; todas las pequeneces de los hombres me causan indignación, me someten a esa dolorosa tirantez de espíritu, tanto más torturadora cuanto más la sujeto y la domino. 


Animado por la seguridad que da la certeza de que existe la virtud, sigo resignado mi camino. Voy dejan­do en sus cuestas pedazos de mi corazón; voy olvidán­dome de mi juventud, de mis deseos, de la felicidad fácil por hallar la difícil, por acatar mis deberes, por llegar a la vejez de mi espíritu antes de que el tiempo haya amigado mi frente y la calma de las grandes pasiones aquie­tado mi ansioso corazón. 


" Sigue entregada a tu sueño feliz, enamorada ado­lescente : devuélvante la salud, el reposo y la esperanza ; y confiando en tu amor y en la pureza de tu espíritu, tendré fuerzas para seguir el camino áspero." 


¡ Qué dulcemente ilumina su rostro la esperanza !. . . 


Está soñando... Soñará conmigo. .. Murmura mi nombre blandamente... 


Si en vez de dormir, velara su madre, le rogaría que me dejara imprimir en esa frente un beso, tan casto co­reo ella; pero duerme también, abandonada a la espe­ranza, y no puedo sin ser indigno de su confienza en mí... ¿Y acaso encontraría el deleite que busco en una caricia, que el temor de la sorpresa convertiría en de­lito...? 


Soñando todavía.. . 


1 ' ¡ Qué hermosos nuestros campos !... cielo azul... aire puro. .. ¿No es verdad Bayoán, que la vida es más fácil en este paraíso que en aquella tierra desolada... ?" 


¡ Qué melodiosamente resuenan en mi alma sus pa­labras !... 


¡ Qué emoción tan extraña !... Parece que sus pala­bras resbalan por mi interior !... Y ahora, la melodía de su voz me produce un dolor. .. Es que su voz ha lle­gado a mi conciencia, y siento el remordimiento de haber arrancado a ese ángel de su edén !... 


' ' Sí, sí, me acuerdo.. . aquí, bajo estos árboles, el beso... ¿No oyes los sinsontes... 1 " 


¿Qué es lo que duerme en ella!. .. El espíritu vela: el recuerdo de aquel beso, tan lleno de deseos, ha encen­dido su rostro como entonces... El mismo ademán que entonces, para huir... El cuerpo, obediente al pudor, cambia de postura... Pesa sobre el corazón... Respira mal; la sangre se agolpa en su semblante... Es un sueño penoso. 


"¡No!... Yo no quiero volver a aquel país." ¡Qué rudamente conmueven sus gritos mi cora­zón !... 


"|No lo ves ?... La muerte nos acecha !... Mírala allí... va dirigiendo el timón de un buque... ¿No oyes su risa?... ¡Piedad!... ¡Piedad para esa pobre!... ¡ Bayoán, Bayoán !.... ¡ Defiéndome !.... ¡ Gracias a Dios! ¿Tú no la has visto!... Cogió al anciano y lo botó al agua... Si tú no me defiendes... Pero tú eres poderoso hasta con la muerte!... " 


¡ Qué espantosa carcajada !... Parece la ironía del dolor... No han sido mis sentidos los que la han oído... Ha penetrado más adentro... Aquí en el corazón... ¿qué es su dolor, comparado con la angustia que recorre mi ser y me está ahogando... ? 


¡ Conciencia ! Si eres tú la que así me atormentas, dime de una vez lo que deseas... ! ¿No fuiste tú la que escogiste entre los dos caminos... ? ¿no fuiste tú la que creyendo ver una luz en las tinieblas, me indujiste a bus­carla, ensordeciéndome a los gritos del corazón que se despedazaba! ¿no fuiste tú, quien sancionando mi amor, lo hiciste inmenso... 1 ¿no fuiste tú, quien para hacerme grande, quien para hacerme feliz en mi desgracia, me diste a probar el dolor, como anticipación de un deleite que el placer da... ? ¿no fuiste tú, quien, viéndome com­batir con mi amor y mis deberes, me impulsaste al cum­plimiento de éstos, asegurándome con tu extraña persuación, que de ellos y de los dolores que me están costando, brotaría mi amor purificado, mi ventura digna de ti... 1 


Pues entonces, conciencia, ¿por qué sigues tortu­rándome ... ! 


Sí... te comprendo : te ríes de la desproporción que existe entre tú y lo humano de mi ser... ! 
Pues entonces ¿por qué no te avergüenzas de com­batir con lo que es débil? ¿por qué no te avergüenzas de vencer a lo que crees pequeño... ? Haz iguales las ar­mas, y verás quién vence. 


Si luchas contra el alma... ¿ qué eres tú... ? Mi alma te ha seguido a todas partes, y ha sabido sostener­se en la región que tú... No puedes desdeñarla. 


Si luchas contra el corazón... ¿eres insensible.. . ! ¿no te conmueven sus dolores, sus eternas congojas, el valor con que ha sufrido hasta ahora su martirio... 1 


Mezcla de todo, flaca y fuerte, me inclinas por so­berbia a lo difícil, me ciegas para que te crea, me ame­nazas para ser obedecida, y, cuando acostumbrado ya al dolor y al silencio, adelanto resignado en mi camino, me detienes, gritándome : ' ' ¡ te espera el precipicio. .. ! " 


¿A dónde dirigirme... ? 


Si unida a mi espíritu, me ordenas el sacrificio de mi corazón, me precipito. 


Si unida al corazón, me ordenas el sacrificio de mis ideas, el sacrificio de mi espíritu, tam'bién me precipito. 


¿ A dónde dirigirme... ? 


Hav un camino transversal entre los dos caminos. Tienes razón ; pero no quiero seguirlo : soy demasiado orgulloso para aceptar los medios, y demasiado obser-v¿idor, para no ver que casi todos los que seguían los caminos intermedios, iban a parar siempre al del vicio... Si el vicio tuviera encantos para mí, seguiría su camino ; pero me has hecho infeliz con tu severidad, conciencia, que todo lo que no es limpio, me da asco, y hay ojos en mí —tal vez tú misma— que ven en el fondo de las cosas y no hay apariencia que los ciegue. 


; Seguir los caminos transversales... ! ¿ Sería yo lo que soy, si desoyéndote, hubiera imitado a los que van por ellos... ! ¿habría en mi interior las sombras que lo envuelven...? ¿tendría mi espíritu este exigente deseo irrealizable de ver lo que no hay... ? ¿tendría mi cora­zón la fuerza pasiva con que está resistiendo a la des­gracia ... ? Caminante de la senda de espinas, necesito cruzarla hasta su fin : \ dame tu ayuda, conciencia... ! Si no me la hubieras prometido, otro camino más fácil seguiría. 


¡Vuelves mi pensamiento al ser a quien debo mis únicos placeres... ! Aceleras los latidos del corazón, que espera su ventura de ese otro corazón, que, hasta en sus sueños, llama al mío... Incitas a mi imaginación, que como siempre, se anticipa el dolor y el placer, y está gozando... ¿Te inclinas, pues, a mi felicidad y me per­mites que confunda mi alma con el alma amada... ? 


¡ Qué feliz sería yo... ! La vería renacer ; disiparía las sombras que la envuelven; la haría creer en su ven­tura; tal vez conseguiría dársela... 


¡ Unidos... ! ¡ ah ! ¡ unidos... ! ¡ qué felices seríamos los dos... ! La mutua confidencia de todas las ideas ; la eterna confesión de todos nuestros secretos; el per­petuo desplegar el velo que oculta al alma; la incesante sonrisa de agradecimiento por el bienestar recibido... Viviríamos en nuestros campos... Su soledad, su si­lencio solemne, el olvido del mundo, el, alejamiento de los hombres, el amor de los pocos que vieran nuestra dicha, la educación de nuestros hijos... ¡ Sí, sí ! Con­cibo esa felicidad, la deseo, la estoy buscando ; pero opo­niéndose a ella, y acechándola, están las promesas he­chas a mi espíritu, el ansia del bien de los hombres, que me obliga al sacrificio, para lograr —también lo sé— por todo premio, no el perfeccionamiento de los hom­bres, no la paz de la virtud, el remordimiento de haber arrastrado conmigo a un ser delicado, digno de la feli­cidad que le arrebato... Sí, lo comprendo, lo veo todo... No, no te sonrías, conciencia. Si esa sonrisa, con que quemas mis labios, quiere decir la satisfacción de tus deseos, yo, a quien te subyugas, te desdeño; eres co­barde ... 


Si significa tu inmolación en aras de la ventura de otro ser, dame tu luz, guíame, condúceme al camino que quieres que recorra. Yo no sé cuál seguir: el áspero, exige el sacrificio de Marién... ¿Por qué? Porque, aun cuando la baga accidentalmente feliz uniéndome a ella para siempre, seguiré creyendo en mis deberes, lo sacrificaré todo por cumplirlos, y la haré desgraciada, y tal vez a otros seres inocentes ; porque, si el egoísmo de la felicidad corta sus alas a mi espíritu y me retiro a vivir para ella y para mí, irán a buscarme a mi retiro los recuerdos de mi juventud; me perseguirá el fantas­ma de mis deberes no cumplidos ; me inquietará el re­mordimiento de no haber obedecido los preceptos de Bios, que ordena al espíritu su martirio, en bien de otros espíritus, y seré desgraciado, y la haré más desgraciada, porque su desgracia, como la mía, será lenta, destilada gota a gota. 


Si sigo el camino fácil ¿a dónde arrojo yo las ideas adquiridas, las largas meditaciones sobre el fin del hom­bre, los recuerdos inextirpables del pasado... ? ¿ Con qué fuerzas soporto yo las pequeneces, las miserias do­radas, las realidades infames de apariencias seduc­toras ... ? 


De no tener fuerzas para contener mi indignación, mi cólera, los gritos de mi alma siempre estimulada y siempre dolorosamente, tengo que ceder y flaquear, y desrizarme... y entonces, el alma gemela de la mía, la madre de mis hijos, es infeliz también. 


I Qué hago, conciencia... ? 


¡ Ah ! Su dulce acento resbala por mi alma como la melodía lejana por el ansioso oído... 


j Qué dulcemente calma su voz mi agitación... ! 


Brillando en sus labios su sonrisa... Esa luz disi­pa las tinieblas de mi alma. 


"Cuántos sacrificios nos ha costado ser felices...! ¡ ah ! No quiero el cielo... La tierra, a tu lado, un pa­raíso... Mira los ángeles allí... él se parece a ti... ella a mí, en lo mucho que te quiere.'' 


¡ Y yo me quejo de los hombres... ! % Cuál de ellos inventaría para dañarme los tormentos que yo para llegar al fin que me he propuesto... ? 


El sueño profético de esta criatura idolatrada está anticipándome la dicha que tal vez no lograré, y mien­tras que mi corazón late acorde con ese corazón que nunca duerme, está mi pensamiento levantando el velo de lo desconocido, mi espíritu estudiándose, mi razón penetrando en las tinieblas... 


Maldito sea el momento en que me juré el conoci­miento de mí mismo... ! ¿Y por qué he de maldecir­lo ... ? i No ha sido ese momento el único glorioso de mi vida... ? 


Espera, ten valor, corazón. Si tu infelicidad es ne­cesaria, sé infeliz. 


El alm.a posee el misterio de su felicidad, y no la quiere hasta que la domine y la maneje... 


Las seis de la mañana... alejémonos de aquí: Ma­rión va a despertar, y no quiero que sepa que soy tan cruel conmigo mismo, que aun después de sorprender sus sueños, me niego a escucharlos y a obedecer la voz profética que he oído. 


Marzo 29. Por la noche. 


El barco se parece a mí : quiere andar, y se lo impi­den los vientos contrarios : si acostumbrado a ellos, no pide ya los vientos favorables, lo empuja velozmente el vendaval: los vientos contrarios lo detienen y lo expo­nen a la acometida repentina de la tempestad : el vendaval, favoreciéndolo, lo arriesga a naufragar. Hemos corrido ese riesgo durante todo el día : el Capitán, acon­sejado por el miedo de sus pasajeros, ha resuelto pedir puerto en Alicante. 


La alegría de Marién me devolvería los deseos, si los hubiera agotado el sufrimiento: tengo deseos de lle­gar a puerto. 


Abril 2. 


Al fin llegamos ; al fin nos permitieron desembar­car: han tenido la magnanimidad de reparar un error, y convencidos de que no había vómito en Cuba, y de que la defunción del enfermo que traíamos era efecto de un mal crónico, nos han permitido saltar a tierra: cuando Marién puso en ella el pie, su emoción era tan viva, que apenas la permitía respirar. 


La mañana era deliciosa: en alta mar, seguía nu­blado el cielo, aquí estaba despejado: el sol empezaba a producir la grata sensación que serpea por las venas cuando entibia el aire en los primeros días de pri­mavera. 


Después de descansar, fuimos por la tarde a ver una casa de campo: nos agradó, y nos instalamos en ella ; la familia para esperar la llegada del verano ; yo, por complacerla y satisfacer los deseos de Marién, que no quería, que entrada ya la noche, me pusiera en camino. 


El contento que produce la tierra, después de una navegación, el placer de haber terminado la penosa que hemos hecho ; la separación de personas, suficientemen­te perversas para inspirar odio a corazones amantes ; la vista de multitud de objetos, a pesar de muy vistos, nuevos para el viajero ; la serenidad de un cielo limpio ; la grata variedad de las plantas, de los árboles, de los montes; los recuerdos que despierta el campo; el feliz abandono en nosotros mismos, y la dicha de vernos re­unidos en donde la presencia de otros seres no nos dis­traiga de nosotros ni dé al corazón la pesadumbre, siem­pre nueva, de tener que ocultarse, y la comparación involuntaria que hace el alma —para aumentar su bien­estar—, entre lo que hoy lo produce, y lo impedía ayer, nos han dado uno de los días más felices ; a mí, el más feliz de mi vida, porque observando a Marión, he visto que el estado de su cuerpo depende del estado de su alma; su salud, de su descontento interior: la sensación de síntomas funestos, del placer que disfruta. 


Al separarnos esta noche, resplandecían todos los rostros. 


Voy a dormir, por anticiparme el momento de so­ñar; soñaré con un ángel; será Marién. 


Abril 27. 


¿ No me ha dado ella el ejemplo! ¿por qué no la imito? ¿por qué tiemblo? ¿por qué me desconsuelo? ¿por qué vuelvo atrás la vista, estremeciéndome con presen­timientos dolorosos... ? 


¿No te basta, corazón, la seguridad de que hay otro corazón que repite tus latidos, que siente tus palpita­ciones de alegría y de tristeza...? ¿no te avergüenza que el suyo sea más fuerte? ¿no lo viste en su sonrisa, tan llena de esperanzas?... ¿no te basta la del día, no lejano, en que lo poseas por completo... ? 


Ese día llegará... yo no puedo negarme la dicha que no me niega Dios. 


Marién, descansa ; cumpliré mi promesa. .. No me bendigas... no es amor, es egoísmo. Cedo a mis deseos, obedezco a los gritos de mi alma, me doblego al temor de la desgracia. 


Hace pocas horas, mirando dentro de mí, recordaba el cansancio que unos cuantos días de tregua y de con­tento me han causado, me afirmaba en los propósitos de entregarme de nuevo a la lucha a que me llaman mi es­píritu y las persuasivas sugestiones de una experiencia, cuanto más amarga, más anhelante del bien, y ahora, emprendido el camino, me arrepiento de haber empeza­do a caminar, echo de menos la dicha que hace poco me cansaba, y me convenzo de que necesito de mi felicidad, hasta para volver a combatir... 


Hace años que estoy viendo una luz tras de las som­bras, una seguridad consoladora tras la prueba. ¿Cuán­do llegará el momento en que, guiado por la luz, camine con paso firme... ? 


Abril 29. En Madrid. 


Aquí me tienes, Madrid. Vengo a pedirte lo que tú no das : te he sacrificado mi adolescencia ; vengo a sa­crificarte mi triste juventud. 


Yo llegué aquí, lleno de esperanzas... las mataste : ansioso de gloria y de virtud.... trocaste mi ansia en desaliento; anhelante de saber... me diste una sonrisa. 


Me refugié en mí mismo; pero un día me espantó mi soledad, y huí de ti. 


Las brisas de mi patria me calmaron; pero iba ha­ciendo lentamente sus efectos el veneno que infiltraste en mí, y el anhelo de gloria me arrancó de mi retiro. 


Aquí me tienes, metrópoli de los vicios de España; impura cortesana, que imitadora de las que alberga tu recinto, atraes con tu brillo engañador, y halagas para herir y sonríes para hacer llorar y llamas a la virtud para desencantarla, a las imaginaciones turbulentas para desesperarlas, a las almas intranquilas para hundirlas en el dolor y la amargura, y a pesar de tu fealdad monstruosa, consigues sujetarlas. Arrastrado por un destino, que bendigo y maldigo, y guiado por mi volun­tad, vuelvo a buscarte. 


Aquí me tienes, Madrid... ¿ Qué bay en tu atmós­fera que apenas la respiro, me cuesta trabajo respi­rar ... ? ¿ qué bay en tu recinto, que apenas llego a él, siento abatimiento y desconsuelo... ! % qué bay en la luz que te ilumina que tan extrañamente presenta los obje­tos. .. ! ¿por qué a los ociosos que pululan en tus calles, les da las apariencias del afán del laborioso? ¿por qué inspira envidia la felicidad aparente de esas gentes, que a pesar de su sonrisa, están llorando! ¿por qué bace bermosas esas fisonomías, detrás de cuyos ojos no bay un alma que llore su corrupción! ¿por qué el alma no llora cuando el estómago está hambriento! ¿por qué la ambición toma el color del puro patriotismo; la menti­ra el de la verdad ; la ignorancia el del saber ; el egoísmo el del amor de todos ; el vicio el de la virtud ; la nada el del todo ; la negación el de la afirmación... ! 


Al acercarme a ti, tenía el corazón abierto... lo guardé; mi alma, en los ojos... la escondí. La inteli­gencia, que dormía, despertó... ¿ Quiere esto decir que el corazón no significa nada, que la expansión del espí­ritu es peligrosa, que sólo es necesario la inteligencia... ! 


Yo soy un alma intranquila que busca con afán lo que la intranquiliza... ¿encontrará aquí lo que busca...! 


Corazón de un pedazo de la humanidad, de ti parten la muerte y la salud; de ti, las lágrimas, los gritos, los clamores; de ti, los latidos violentos de la indignación, los impulsos de la generosidad, los rayos de luz del pensamiento; y el que piensa y se conmueve y se in-indigna y oye los clamores y los gritos—para ser escu­chado—, viene a ti. Tú das la experiencia, y su compa­ñera inseparable, la amargura; tú infundes la saludable duda; tú inspiras el escepticismo previsor. Al corazón que se conmueve fácilmente, le das palpitaciones lentas ; al espíritu que ansia volar, le cortas las alas para que se arrastre y vea despacio; a la razón, que busca fuera de sí lo que hay en ella, después de un desencanto de todos los momentos, le das la feliz indiferencia; tú das la tempestad al pensamiento, para que socavando sor­damente las capas misteriosas del cerebro, ruja furioso un día. Para el corazón amante, eres detestable... tú lias desterrado al amor : para el alma ; funesto. . . eres asesino de las almas. Para la razón y el pensamiento, tú eres algo ; eres la mano que los estrujas sin piedad para producir destilación. Cuanto un alma soñadora y nr. corazón amante pueden darte, te lie dado : dame tú ahora las gotas que destilan el pensamiento y la razón, y cuando, espantado del vacío que haya en mí, busque en vano un recuerdo de ventura, en vez de maldecirte, te bendeciré... habré cumplido mis deberes de hombre, habré llegado al fin de mi peregrinación... 


¡Recuerdos de la patria, dulces memorias de mi amor, atrás... í 


Abril 30. 


Así te quiero, espíritu... ¡ tirante ! Así, corazón, ¡ mordiéndome... ! Así, pensamiento, ¡ luchando... ! Así, razón, ¡ buscando con anhelo... ! 


Yo no me engaño: el dolor produce la felicidad. 


No es el despecho quien habla: el despecho no da seguridad, y yo la siento: es la seguridad de la razón; la certidumbre. 


¡ El dolor produce la felicidad ! "... Mi felicidad es la gloria, una gloria dolorosa, difícil, imposible. ¿Im­posible. .. ? ¿Es imposible conseguir la admiración y el respeto de los hombres, amando la justicia, buscando la verdad, venerando la virtud... ? Si es imposible en la vida, después de ella, no : la muerte hace justicia... Tendré un nombre... Esa esperanza basta para sus­tituir a la felicidad. 


¡Gloria, justicia, verdad... ! Tres amores distintos, y uno solo. 


Gloria... el amor de verdad y de justicia me la darán : los esfuerzos por conseguirla, esfuerzos en favor de la verdad y la justicia! 


¿Dónde satisfaré mis deseos... ! En todas partes. ¿ Tengo deberes para con mi patria... ? Clamando por su felicidad tan desdeñada, defiendo la justicia; maldi­ciendo las iniquidades de la historia y probando que la reparación de las injusticias históricas produce la feli­cidad del pueblo que las repara, defiendo la verdad... ¿Habrá martirio que me inutilice para el placer in­menso que me produciría la fraternidad de los pueblos de América y España, si repetidas por mí se da oídos a las verdades de la historia... ? Si me indigno contra la ignominiosa esclavitud, ¿no defiendo a la justicia y la verdad... ? ¿a la justicia, que se espanta de la explota­ción del hombre por el hombre: a la verdad que ame­naza con nuevos Louverture... ? ¿no están las repúbli­cas de América, no están Polonia, Italia, llamando a to­das las almas elevadas... ? ¿no está la historia esperando a un alma virtuosa, que desdeñando la estéril sabiduría de los hombres, busque en ella un rayo de luz para esa pobre humanidad tan ciega... í ¿no está la moral, um­versalmente conculcada, en el individuo, en la familia, en la política, en los pueblos, pidiendo una mano que desco­rra los velos y haga ver que detrás de la virtud, detrás del sacrificio, está la recompensa diaria de una concien­cia infalible, la recompensa eterna de una justicia ne­cesaria. .. ? 


Gloria, justicia, verdad, yo llegaré a vosotras... ! 


El generoso joven no llegó. 


El editor de este diario, presumiendo que sus pocos lectores anhelarán la explicación de las frecuentes la­gunas que desde aquí en adelante encontrarán, va a decir lo que su amistad con Bayoán, el conocimiento de su ca­rácter y las observaciones sobre él, le permiten decir. 


Recién llegado a Madrid, la preparación de sus tra­bajos; la esperanza de resolver el problema de su vida; el noble anhelo de procurarse un porvenir glorioso ; la conversión de su espíritu a su patria, en cuya felicidad pensaba con amor ; el sentimiento de sus fuerzas ; la halagüeña certidumbre de que no le engañaban sus pen­samientos ; los mismos recuerdos de su anterior perma­nencia en Madrid, dieron a su corazón el aliento que ne­cesitaba para su nueva lucha ; pero empezada ésta, su­fridas las contrariedades que todo empeño difícil trae consigo, desmayado su corazón por la falta de una voz estimulante, de un corazón cariñoso que le diera fuerza, volvió a meditar amargamente, y cayó en el desaliento. 


Las cartas de Marién, en las que en vano luchaba el amor por vencer a la tristeza, lo abatieron. 


Teniendo una de estas cartas en la mano, me decía: 


—¿Lo ves, amigo mío! La tristeza la mata. Es imposible que yo pueda acallar los deseos ele mi corazón v el remordimiento de haber hecho infeliz a esa criatura. Empujado por mi espíritu, destrozo su corazón y seco el mío... ¡Y pensar que no puedo detenerme, que una fuerza fatal me precipita... ! 


Bajo el dominio de estos pensamientos, tomaba re­soluciones desesperadas. Se disponía a partir, se dete­nía ante el recuerdo de sus deberes, y esta vacilación, resultado natural de la imposibilidad de tomar un par­tido decisivo, lo obligaba a nuevas luchas, que por de­tenerlo en su camino y no producirle más que desaliento, lo desesperaban. 


Su trato con los hombres, que le había impuesto como un deber la observación de que para el logro de algunos de sus fines necesitaba ser conocido de los hom­bres, era también causa constante de amargura y des­aliento. La costumbre de la soledad le hacía insoporta­ble toda compañía: la costumbre de meditar lo incapa­citaba para ese cambio fácil de pensamientos y pala­bras, necesario entre los hombres. Su silencio signifi­caba para los unos orgullo; para los otros, ineptitud. E] empeño de practicar todas las virtudes le prohibía destruir los errores que engendraba su carácter singu­lar. Reflexionando sobre las extrañas opiniones que su modestia hacía prevalecer, me decía con su magná­nima sonrisa: 


—Me tienen por orgulloso los que valen poco. ¿He de ir a probarles que no lo soy, cuando mi conducta con todos y con ellos prueba lo contrarío... 1 Los que creen valer algo, me tienen por inepto. ¿He de ir a probarles que la seguridad de mi aptitud está en mi silencio, cuando el probarlo me impediría el placer de ser modesto? Si ellos creen lo que creen ¿qué me importa? Yo tengo mi conciencia, que es mejor juez que ellos, y que conoce demasiado bien mis defectos y mis cualidades... Que a pesar de mi conciencia, me irrita el error de esas gen­tes, claro está: todavía no he llegado a la perfección que necesito para no irritarme; harto lo siento... A propósito: ayer, sin ir más lejos, me sucedió una cosa que me hace reír, y ayer me exasperó. Te he leído algo de ese libro que tantas vigilias, que tan largas medita­ciones me ha costado, y que por el extraño anhelo de una gloria, mejor que la que dan los contemporáneos, no he dado a luz todavía; tú sabes si ese libro, que solo tú has leído, puede servir de narcótico... Pues bien; re­suelto a publicarlo, porque es un grito de mi alma que ya no quiero contener, fui a leérselo a un hombre que a pesar de su nombre merecido, me inspiraba más con­fianza por su corazón, que esperaba fuera eco del mío. Me presento en su casa tembloroso, y con palabras tré­mulas y una sonrisa forzada, le digo : Vengo a cumplir mi palabra, le traigo a usted el libro : cuento con sus consejos. Aunque me inquietó un movimiento de des­agrado mal oculto, me aconsejé la paciencia, abrí mi manuscrito, y empecé a leer. Como sé que la soledad del pensamiento y su largo incubación, producen siempre algo nuevo, no me extrañó el asombro que vi en su sem­blante; pero me dio confianza, y leí mejor, con más se­guridad, con entusiasmo. Arrastrado por él, leí y leí, olvidándome de todo, hasta el extremo de no pensar en nada. Acababa de leer un apostrofe... aquel apos­trofe que tú calificaste de violento. Está en él tan vi­vamente repetida la indignación de mi alma, que a pesar de mi modestia o de mi orgullo, quise pedir su parecer a mi oyente... ¡ No me oía ! : mi libro es un narcótico : aquel hombre dormía profundamente. No fué cólera lo que sentí: la larga mirada con que lo contemplé te hubiera dicho mejor lo que sentía. Yo sé convertir las malas pasiones en virtudes, y sentí piedad. Después de sonreírme... Sí, tú hubieras hecho lo que hice... seguí leyendo. Alejarme de allí hubiera sido manifestar irritación, no la sentía: despertarlo, despertar su bo­chorno, avergonzarlo de su falta de delicadeza. Cuando despertó, lo estaba yo mirando, y para ocultarle su falta, bajé precipitadamente la cabeza, y seguí leyendo. Cuan-








252 


 


do vine a casa, la reflexión había despertado mi cólera y f ni víctima de ella largo rato : hoy, ya lo ves, me estoy riendo: lo siento por el libro: ya no lo publico: tal vez se dormiría la humanidad y las generaciones venideras me culparían de su sueño. 


A pesar de la severidad de su carácter, Bayoán se chanceaba algunas veces : la singularidad de sus chanzas consistía en que para chancearse, elegía los momentos de desesperación. Cuando su frente estaba sombreado por un disgusto violento, después de dar riendas al dis­gusto, empezaba a sonreírse inopinadamente; pocos mo­mentos después, se burlaba de sí mismo. Esta era la extraña lógica de su carácter: nunca se reía de las ri­diculeces de los hombres, se indignaba con los que de ellas se reían; pero cuando una injusticia lo ponía en movimiento, cuando una pequeñez lo molestaba, siempre concluía por burlarse de sus defectos, con los cuales disculpaba las faltas que con él se cometían. 


Uno de los pesares que más lo abatieron, fué el que le produjo su falta de recursos que le impedía la crea­ción de un periódico; medio, a sus ojos, no sólo de con­seguir un nombre, sino de llegar a uno de los fines de su vida. Era demasiado amante de la verdad y la jus­ticia, para no amar la libertad ; pero se negaba a someter sus ideas a otras ideas, y quería defender la libertad y pedir la justicia y aclamar la verdad, sin someter sus opiniones a otro hombre. Sin un periódico propio no pjodía realizar sus deseos, y la imposibilidad de fun­darlo, lo apesadumbraba. En la creencia firme de que la prensa es uno de los medios que más rápidamente llevan al fin que un alma generosa se propone, cuando anhela el perfeccionamiento de la humanidad, se decidió a emitir sus ideas en un periódico: no pensando en sí mismo, no habló como hombre de partido ; su partido era el bienestar de su patria: rechazaron dos de sus escritos, por ser su punto de vista demasiado elevado, y no volvió a escribir. 


Entonces empezó a angustiarse : ya no era la lucha de su amor con sus deberes; ya no era la lucha de su corazón con su espíritu, lo que le detenía; eran los hom­bres ; eran los mezquinos intereses de los hombres ; eran sus pequeneces, sus miserias. ¿Podía salir vencedor de tantas luchas... 1 Yo lo vi en aquellos días, y me es­panté del estado de su alma. 


iSTo era bastante; era preciso más; él lo decía: "yo sufro, luego valgo", y cuanto más valía, más dolores lo probaban. 


Sus amigos contribuían también a su desgracia: le manifestaban afecto y lo aplaudían, cuando dejándose arrastrar por el amargo convencimiento de que sólo así lo comprendían, hablaba con desprecio del mundo y de los hombres ; esta debilidad lo avergonzaba, se arrepentía de ella, y volvía a encerrarse en su silencio. La austeri­dad de su carácter y la constante incubación de sus ge­nerosos pensamientos, lo presentaban a los ojos de casi todos ellos, como un hombre intolerante, cuando él lo toleraba todo, puesto que los toleraba a ellos, como un hombre incapaz de expansión, cuando no había rasgo de ingenio no mordaz, pensamiento feliz, acción laudable, movimiento de sensibilidad, que no lo exaltaran, que no lo estusiasmaran. El era un inteligencia vigorosa, y ellos, talentos de salón o de café; él era un alma an­siosa de lo bueno y de lo grande, y ellos, almas indife­rentes a lo grande y a lo bueno : él era una razón aman­te de verdad, y ellos, la prueba terminante de que la razón casi nunca es otra cosa que la diferencia entre los hombres y los brutos : él pensaba mucho y ellos poco ; él hablaba poco y ellos mucho : ellos aplaudían los triun­fos del vicio o de la astucia, y él se indignaba contra la astucia y el vicio que triunfaban: ellos sólo tenían alabanzas para las pocas virtudes que no se niegan a brillar, y él desconfiaba de la virtud que brilla; ellos se divertían mucho ; él, poco : ellos gozaban poco ; él mucho, cuando a solas consigo paseaba sus pensamientos, su has­tío o sus disgustos por las soledades del Eetiro, donde muchas veces nos hemos sorprendido, contemplando el ocaso del sol, examinando una yerba, observando a las hormigas : sus amigos, en fin, eran esos hombres que a to­dos nos rodean, espuma de los grandes oleajes de la hu­manidad : él los quería ; pero no los estimaba : ellos, a su pesar, lo. respetaban; pero no lo querían. 


Solo en medio de la multitud, solo en medio de sus amigos, solo consigo mismo, prefería esta soledad. En ella era donde yo lo buscaba: en ella, donde me agra­daba encontrarlo. Es una circunstancia singular, en la que pienso muchas veces, que nunca nos hayamos en­contrado en medio de la gente; que nunca vieran jun­tos los hombres a los dos que mejor se conocían. La casualidad, primero ; después, nuestras ocupaciones ; y al fin, el temor de perder nuestra mutua estimación, nos obligaron al alejamiento delante de los hombres. Muchos de sus amigos lo eran míos: los míos, lo eran suyos: ni los unos ni los otros han sabido nunca que nos conocíamos; nos conocíamos, sin embargo: por eso ha sido nuestra amistad tan firme. 


Durante los primeros días del mes de junio, su aba­timiento se había convertido en hipocondría : huía de los hombres y se complacía en buscar motivos para vivir en la más absoluta soledad. De ella a la idea del sui­cidio, no había más que un paso : se lo impidió una carta de Marién en que le anunciaba su próxima llegada. 


Al día siguiente de recibirla, pusieron en mis manos una esquela en la que Bayoán me anunciaba su ida a Aranjuez, exigiéndome fuera a verlo al día siguiente. 


Salí por la mañana de Madrid, y me presenté en Aranjuez a la hora en que se me esperaba. Bayoán me recibió: el abrazo estrechísimo que me dio me hubiera delatado su contento, si para expresarlo mejor, no me hubiera apretado las manos, acariciado, estrujado, mien­tras saltaba y gritaba como un niño, que cuando nos anima la felicidad, es a quienes los no habituados a ella remedamos. A cada pregunta mía, contestaba con una carcajada; a las contracciones de extrañeza de mi rostro, con un apretón de manos. 


Así anduvimos largo rato, expuestos a un sol abra­sador; mediaba el día. 


Dando expansión a su felicidad con palabras tumul­tuosas, llegamos insensiblemente a unos jardines. La grata sensación de su frescura, de su sombra: el grato murmullo de sus fuentes; el suave rumor del viento, y de las hojas; el gorjeo repentino de algún pajarillo va­gabundo, todo produjo en nosotros un efecto tan vivo y placentero que nos detuvimos a saborear nuestro pla­cer. Nos sacó de nuestro éxtasis el rumor de unas vo­ces no lejanas. Bayoán volvió vivamente la cabeza, y sonrió. Pocos momentos después, se presentaron a mi vista un hombre, anciano a pesar de no ser viejo, porque había en su fisonomía esa severidad de la hon­radez que platea prematuramente los cabellos; una mu­jer, no vieja, de cuerpo delicado, de mirada serena y melancólica; una joven de quince años, flor que en Europa estaría abriéndose aún, abierta ya gracias al sol de mi América; un hombre de edad, interesante por su circunspección. 


—Ya era tiempo—dijo la joven a Bayoán, envián-dole una queja con los ojos. 


•—¿He tardado! Pues ha sido por traer a Uds. (y se dirigió a los padres) a mi único amigo en España; a Eugenio...,—y en voz baja y cariñosa, dirigiéndose a ella—, por traerte a Hostos, mi único confidente. 


Ella se sonrojó, y me tendió una mano, mientras que sus padres, habiéndome saludado cordialmente, me pedían noticias de América. 


Después de pasear un rato, Bayoán exclamó con tono alegre : 


—Puesto que has pagado el placer que me debías, voy, como a buen pagador, a tratarte con confianza; vamos a almorzar. 


—Señorita, ¿puede lid. explicarme esas palabras? 


—Presumo que significarán el placer que a mis pa­dres y a mí nos trae la presencia de Ud. 


—No puede ser : Bayoán es buen apreciador, y sabe que el placer que procuro no vale el que recibo. 


—Eso es, cortesano; ven a echármela a perder; déjate de enseñarle a convertir la verdad en cortesía; y tú Marién, sé menos ingeniosa para robar placeres: no es el de Uds. del que yo quiero hablar; era del mío: Eugenio me ha pagado el placer que le dio mi contento, con el que ahora experimenta viendo a ustedes ¡Eh! ¡ doctor !, por ahí no ; por aquí llegaremos más pronto... Marién, ¿no sientes apetito...? 


—¿No dan apetito las satisfacciones? 


—Pues entonces, atribuyo el que tengo a la sa­tisfacción que siento en vez de... 


—Be atribuirlo al viaje, cómo lo atribuías, alma vulgar. 


Así, chanceando, manifestando su felicidad en sus palabras, en sus actitudes, en su gesto, Bayoán me la co­municó, e hizo placenteros los dos días que pasé a su lado. 


La admiración continua de aquellos cuatro seres, reunidos por la suerte: la contemplación de Marién (pre­destinada a mis ojos, a la infelicidad, y tan merecedora de la dicha), en mis momentos de soledad me daban una tristeza, que hacía más vivo el placer de que, en su com­pañía, gozaba. 


De retorno en Madrid, visité a los pocos días a la familia, e hice una necesidad de estas visitas. 


Entonces fué cuando acabé de conocer a Bayoán. La extraña lógica de su carácter lo hacía impenetrable; de esto nacían los juicios erróneos de los otros y la in­seguridad de los que lo queríamos demasiado para juz­garlo. Predicador del dominio de los deberes, a los cuales lo sacrificaba todo; panegirista perpetuo de las ideas más austeras, vivía alejado de las ocasiones de prueba para su sensibilidad, en la cual nadie creía, por­que nadie se tomaba el trabajo de averiguar el origen de aquella severidad de ideas y de aquella constancia de rígida razón, no otras, que su sensibilidad delicadísi­ma que necesitando algo más que el afecto de familia y el amor de una mujer, aspiraba al amor de la humanidad, como tínica fuente en que satisfacer su sed. Esta in­sensibilidad aparente, desmentida por sus vivas emo­ciones, por su misma exaltación, lo presentaba a mis ojos, no como incapaz ele amar a la mujer, de sentir los placeres que este amor produce, sino como un ser in­completo, en quien faltaba la extremada delicadeza de una fibra, vibrante tal vez a un sacudimiento, no a una ligera presión. 


Tuvo mi espíritu un placer, viendo su engaño: Ba­yoán era un ser completo: lo mismo que su inteligencia se conmovía suave o rudamente, según que la rozaran o la hirieran los objetos ; lo mismo que su espíritu desple­gaba o recogía sus alas, según que lo estimularan las ideas generosas o las infamias de los hombres, su co­razón latía blandamente, palpitaba con fuerza, se agi­taba, quería saltar del pecho, si otro corazón lo conmovía por medio de una sonrisa, de una palabra tierna, de una pena, de una angustia. 


Amaba con toda la ternura del adolescente, con todo el fuego de la juventud, con toda la cautela de la virilidad, con toda la piedad de los ancianos: había en su amor lo que en todos los amores verdaderos : pasión, violencia, insensatez; lo que no en todos; una ternura llena de delicadeza y de respeto; lo que en muy pocos: una perpetua* previsión del porvenir : lo que sólo hay en el amor de las almas doloridas; lucha perpetua entre el deleite y la virtud. 


Trataba a Marión con un respeto cariñoso, que la enamorada niña pagaba con admiración. Era su amor tan pudoroso, que las pocas veces que se presentaba en público con Marión, o estaba lejos de ella o tan indi­ferentemente, que sólo sorprendiendo las rápidas mi­radas de ella, hubiera podido un observador adivinar que aquellas dos almas ardían en un fuego. En el seno de la familia, el abandono de su amor enternecía: aque­lla alma suspicaz, por haber sido confiada, volvía en­tonces a su primer momento, y se presentaba sin una sombra, sin un temor, sin una duda. La prueba más grande de su amor, era la continencia de su amor. Era más lo que callaba que lo que decía; más lo que ocul­taba que lo que dejaba ver. Por eso, en vez de hablar desembozadamente de su amor, hacía que hablaran de él sus acciones, su delicado proceder. Su amor se hacía extensivo a los padres de Marión, a quienes trataba con reverente afabilidad. Creyendo que era faltarles al respeto el entregarse a un diálogo incesante con el objeto de su amor, hacía generales sus conversaciones y en ellas, el amor que adula y se pondera, se ocultaba ; pero el amor que, seguro del presente, busca la seguri­dad futura y anhela la perfección del ser amado y corrige y reprende y da lecciones, brillaba con tan puro encanto, que yo, el único que he oído aquellas conversaciones— al ver después en el mundo el amor de mundo—, me ad­miraba de que hubiera amores tan distintos, y me apia­daba de los que no se amaban como Bayoán y Marién. 


Gruarionex y su mujer proporcionaban siempre mo­mentos de expansión a los amantes, recompensando así las delicadezas de que eran objeto y eran dignos. Ba­yoán me lo ha dicho muchas veces, y yo lo comprendía : 


—Un apretón de manos, la efusión de nuestro amor por medio de los ojos o de uno de esos gestos cariñosos con que el amor contenido se alienta y aprende a gozar, son para mí de más precio que el repentino goce de todos los deleites del amor reunidos. 


El amor de Marién era más apasionado; era la ido­latría de un alma cariñosa a un alma inmensa. Bayoán amaba a Marién, tal vez por su amor a la virtud, do­minadora de aquella alma virgen; tal vez por su amor a las inteligencias inmaculadas, al pensamiento puro de toda mancha, de toda caída en el deseo ; tal vez... por amor a sí mismo. Estaba orgulloso de sus altas cualidades... algo más que orgulloso; seguro de su gran­deza moral, y amaba lo que se le parecía. 


¡ Cuántas veces, divagando sobre las cosas de la vida, y deteniéndonos a pensar en el amor, le he oído decir : 


—¡Es imposible que yo hubiera amado lo que no hubiera sido digno de mí... ! 


Y recordando, proseguía: 


—¿ Te acuerdas de Fulana... ? No puedo, a pesar de mi vergüenza, negarme que me inspiró una pasión violenta, amor de fiera, que más rugía cuanto más sa­ciaba su apetito... Pues bien, amigo mío ; no he amado nunca a esa mujer... 


Bajando la cabeza y con los ojos fijos, que así me­ditaba Bayoán, prorrumpió: 
 
—No, no la amaba. Lo que entonces sentía, hoy al recordarlo, siento... No eran deseos tampoco... yo siempre lie estado por encima del deseo... era la satis­facción de una necesidad de mi alma solitaria y abatida por su soledad, que aun hoy al recordar los pocos pla­ceres que aquella necesidad satisfecha le produjo, siente el mismo fuego, la misma mezcla de tristeza y de ale­gría, la misma avidez y el mismo hastío... Pero amar, amar como amo ahora, a aquel ser pequeño, pedazo de lodo felizmente modelado por Dios y manosedo por la mano de los hombres... ! 


Alma buscadora del bien, como único dador de la ventura, amaba lo semejante a ella : amaba... 


¿Por qué no he de decirlo, si diciéndolo aclaro uno de los misterios de aquella existencia dolorosa. .. f 


Predestinado al dolor, Bayoán amaba el dolor; su­friendo, cumplía su misión: de este perpetuo sufrir, de este amor del dolor, brotó un pensamiento formidable. 


•—Yo sufro; luego valgo. 


Cada nuevo dolor era una prueba: cada nuevo pe­sar un escalón que lo elevaba. Con tal de subir y de elevarse, nada le importaba lo demás. Ordenadas por el esfuerzo poderoso de este pensamiento, todas sus fuer­zas interiores iban dirigidas a un fin: de esta unifica­ción de lo que era vario, nació, en el primer momento, el placer del dolor; después, una razón exigente; luego, una conciencia vigilante. Todos los actos de aquel espí­ritu iban a parar a la conciencia, nunca recusada, por­que siempre la apoyaba la razón. La fantasía, anhelante del placer, buscaba; el corazón recibía; la reflexión es­tudiaba: el pensamiento formulaba; la razón sanciona­ba; la conciencia negaba o concedía. Segura de la se­veridad de la conciencia, la imaginación buscaba el bien, no rechazable; el corazón gemía, pero se acostumbraba; el pensamiento se enorgullecía; la razón se elevaba; la conciencia absorbía. Bayoán no era ya un hombre : era una conciencia. La conciencia estaba en tocio, y estuvo en el amor : quien amaba a Marién, no era, pues, Bayoán ; era su conciencia. 


La conciencia busca fatalmente la virtud: así sesionada de un ser, la buscaba reflexivamente; la exigía. 


¿Podía Bayoán ser feliz, hacer feliz? 


¿Puede la virtud llegar a la felicidad! La virtud busca la prueba ; la prueba es el martirio : las palmas del martirio florecen en el cielo. 


Virtud es fuerza: para ser virtuoso es preciso sei fuerte. La fuerza del espíritu no nace del predominio de una de sus potencias : nace de la unión de los es­fuerzos, dirigidos por la potencia dominante. Todo es­fuerzo llega a un fin: esta seguridad, animadora hasta de las inteligencias ordinarias y de los corazones pe­queños y de los espíritus rastreros, se convierte, para las almas voladoras, para los corazones poderosos, para las inteligencias extraordinarias, en causa de desdén. Se busca más: Bayoán buscó. Sintiendo en su espíritu más fuerza, latidos más violentos en su corazón, más poder en su inteligencia, reunió todas sus fuerzas, uni­formó sus facultades, encadenó su imaginación, acalló su corazón, meditó largamente, dirigió su pensamiento a un fin difícil, rindió tributo a su razón, hizo dominante a la conciencia, y todo lo sometía a ella, y obedecía su voz. A medida que adelantaba, se vigorizó su espíritu y tuvo certeza de sí mismo. Vio que la virtud es el es­fuerzo supremo del espíritu, y amó la virtud; hizo el esfuerzo. Vio que la virtud no da la felicidad, y pcmsó en la desgracia, y la aceptó. 


¿Creerá ahora el lector que Bayoán era un loco... % Pues, sépalo el lector: Bayoán no era nada. 


La casualidad me ha dado la palabra. Nada: eso era Bayoán; la nada de un todo. Si los hombres nos acostumbramos a ver en el fondo de nuestros corazo­nes, en las profundidades de nuestro espíritu, en los misterios de nuestra conciencia, el mundo exterior no nos asombraría. Todos sus fenómenos, todos sus arca­nos, todas sus bellezas, todos sus prodigios, todas sus monstruosidades, las veríamos en ese rayo de luz de Dios que aspira a él eternamente. En cada espíritu, ve­ríamos tinieblas; en algunos, el caos. Entonces, estu­diando, comprenderíamos la existencia del todo en la nada; la existencia de la luz en las tinieblas, y Bayoán sería para el lector un objeto de estudio, y tal vez com­probación de que la felicidad más digna del hombre, es la desgracia. 


Respondan los pocos lectores para quienes he co­metido la profanación de lanzar al mundo el espíritu que gime en estas hojas de papel: ¿qué prefieren! ¿ser felices, olvidándose de sí mismos, ultrajando con su vida indiferente el depósito sagrado de su espíritu, secando su corazón con el afán insensato de placeres, que nunca satisfacen, o ser desgraciados pensando perpetuamente en la necesidad de engrandecerse, de perfecionarse, re­verenciando el misterioso poder que han recibido, medi­tando en la razón y en el fin de su existencia, en la causa de la inmersión de ese algo purísimo en el impuro pedazo de barro, obedeciendo a esa voz interior que nos ordena elevarnos y buscar la luz... ? 


Respondan los que quieran, llegará un día, si medi­tan, en que se pasmen de las inesperadas fruiciones del dolor. 


Cuando Bayoán me dijo: "Toma ese manuscrito; consérvalo y acuérdate de mí", yo no vi en el manus­crito la historia de un hombre, la memoria de unos amo­res; vi la historia del espíritu del hombre. Me abismé en la meditación; penetré en mí mismo, y me maravillé de sentir en mí el germen de aquellos dolores, de aqnella dicha punzante, de aquellos pensamientos insensatos, de aquella absurda locura, de aquel combate incesante del hombre consigo mismo. Pensé en los hombres, evoqué mis observaciones, induje, vi un rayo de luz, y pensé que el espíritu era uno, y uno mismo el combate de la vida. Entonces, me pregunté, ¿por qué no son todos los hom­bres como éste! Me respondí. De esa respuesta, ofen­siva a la humanidad, brotó, sin embargo, una esperanza. Volví a leer el manuscrito: vi en él la infelicidad de un hombre, producida por lo mismo que debía haberle dado la ventura, y exclamé: "¿Será posible que el amor de sus deberes, el sentimiento de lo justo y de lo injusto, las ansias de verdad, la creencia de que sólo la virtud hace feliz al hombre, haya hecho desgraciado a uno? Y entonces ¿qué hacemos en el mundo? ¿vivimos para morir, nada más... ? ¡Es imposible ! ' ' 


Volví a meditar; fui comprendiendo, poco a poco, que la desgracia de Bayoán no era la negación de la fe­licidad ; era meramente la infelicidad social, incapacidad de vivir entre los hombres con sosiego; vi que era po­sible, y es posible, anhelar la virtud, ansiar la perfección del hombre, irritarse contra el vicio, contra la injus­ticia, contra los errores y los crímenes, ser infeliz entre los hombres, y a solas con su conciencia, ser sin embar­go, feliz, y tener paz. 


Yo vi en el manuscrito todo esto : amor de los de­beres, y por este amor, descontento, intranquilidad, des­dicha; de los esfuerzos por vencerla, el amor generoso de lo justo; de este amor y del engendrado por él—el de verdad—, lucha sin tregua consigo y con todo, dolor, mayor desgracia ; de la lucha contra ella, el amor deses­perado de todas las virtudes, la resolución del sacrificio por llegar al completo engrandecimiento del espíritu; y como estímulo y esperanza necesarios, el amor de la gloria. 


Vi que esto era bueno ; volví a pensar en la humani­dad: tuve deseos de que el ejemplo la animara: me sentí consumido por la sed que consumía a Bayoán, y después de vacilar por largo tiempo, me decidí a dar el Diario al príblico : al decidirme, se unió a mis deseos y a mi sed, una intención; la intención de que viera en la vida de un hombre, la posibilidad de una ventura, más difícil, es cierto, pero mejor que la que ansia. A esta intención de hombre, que se acuerda de los hombres, añado la in­tención del patriota. Su viaje por las Antillas hizo re­flexionar a Bayoán; recordó el pasado de América, vio lo que es hoy, quiso ver lo que será, y maldijo las ini­quidades de la historia, deploró la ceguedad de los go­biernos, se quejó de la desgracia de su patria, y esperó en su porvenir. Yo espero como él, y espero, más que en nada, en la juventud de mi país. Para ella arrebato a la oscuridad las meditaciones de mi pobre amigo. Ahora, cumpla la juventud con su deber. 


Terminada mi larga disgresión, vuelvo a narrar. 


El día 27 de julio, estando yo lejos de Madrid, recibí una carta de Bayoán, que me llamaba : el 29 a las ocho de la noche, había llegado. Me vestí; fui a casa de Ba­yoán, y no lo hallé. Me presenté en casa de Guarionex. Al entrar en la sala, sentí una conmoción violenta; una mezcla de alegría y de asombro. 


Marién y Bayoán estaban arrodillados delante de un sacerdote, a espaldas del cual, un crucifijo, sobre un sencillo retablo, alumbrado por cirios, santificaba él contrato de dos almas. Cerca de Bayoán, arrodillado también, un hombre anciano ; cerca ele Marién, y en su misma postura, una mujer. El médico y dos desconoci­dos, agrupados en medio de la sala; devorando con la vista a Marién, sus padres, resplandecientes de alegría, y sin embargo, tristes... 


Aquello era una boda. Los circunstantes, reflexi­vos ; los padres, meditabundos ; los novios... Marién tenía la esperanza en su sonrisa; en los ojos, el alma enamorada, aspirando a otra alma. Bayoán sonreía ; su sonrisa hacía daño; era la sonrisa de una felicidad que llega tarde; de una alegría empanada por un presen­timiento aciago; la sonrisa de un alma que se ve tal cual es y cual será, y que emponzoña su dicha de hoy con la previsión de la desdicha venidera. 


Acabó la ceremonia. Los novios, al pasar, estre­chaban las manos de los circunstantes. Bayoán me abra­zó sin conocerme. En un aposento inmediato esperaban los padres a los novios. Cuando Marién cayó en los bra­zos de su madre, el choque de aquellas dos felicidades produjo en ellas el llanto ; y en nosotros, la ternura. Los que quedamos en la sala, oyendo largo rato los sollozos de aquellos corazones tan llenos de emoción, nos pre­guntamos por medio de miradas, si aquello era la feli­cidad. Sí ; aquello era la felicidad, y yo la comprendía ; pero a pesar de comprenderla, me produjo un pesar tan agudo, un sentimiento tan punzante, un desmayo de co­razón tan doloroso, que tuve que retirarme a un balcón a respirar. 


Allí estaba yo tratando de explicarme lo que había visto, cuando sentí un brazo que rodeaba mi cuello. Al volverme, vi a Bavoán: al vivo movimiento de cariño que hice yo, abriendo los brazos, contestó con un lán­guido abrazo, y estas palabras ahogadas : 


—¡ Qué desgraciado soy !... 


Palideció intensamente al oír la voz de Marién, que se acercaba a nosotros. Le salió al encuentro: yo tam­bién me acerqué. Marién me saludó con cariño fraternal, haciéndome partícipe en su dicha. Mientras bendecía sus demostraciones, la observaba y me espantaba. De sus ojos hundidos brotaba la luz de la felicidad; de sus mejillas pálidas, el color de la alegría: de su sonrisa, su alma ; pero aquella sonrisa, aquel color, aquella luz, te­nían una sombra que no tiene la felicidad; eran la ne­cesaria manifestación de una ventura, largo tiempo es­perada, luchando contra un temor, luchando desespera­damente. Lo que más me entristecía, era el ver que ella era la única que creía en su felicidad. Todos los cir­cunstantes, al ver salir aquella luz de aquella fisonomía demacrada, maldecían los sarcasmos de la suerte. Ba-yoán era quien más sufría: luchaban en él todas las fuerzas de su espíritu, vibraban todas las fibras de su corazón, le mortificaban todos sus recuerdos, le son­reían todas sus esperanzas, le amenazaban todos los te­mores, le torturaba su sarcástica felicidad presente, le espantaba el porvenir. 


He aquí los diarios, en que, vuelto al combate, se sondea. Ellos explicarán al lector la terrible situación de aquel hombre, más desgraciado cuando era más feliz. 


Junio 20. 


Casarse; es preciso casarse. Para ser feliz en amor, es preciso pedir permiso a la sociedad. Si no me caso, ella que ve en su amor la paz de su alma, empeorará : su madre, a medida que ella empeore, me odiará; su pa­dre, olvidando el móvil generoso de mi conducta, me llamará perverso; y si su razón le aconseja el respeto de mis ideas, su corazón le gritará que me aborrezca : el doctor culpará al amante por disculpar a la ciencia: los amigos me llamarán hipócrita y señalándome con. el dedo : * * Ese —dirán— tan grave, tan melancólico, tan bueno, tan incapaz, en apariencia, de hacer mal, es un malvado"; los extraños, obedeciendo a su hipócrita amor del bien obrar, aparentarán huirme: la sociedad entera me rechazará, porque en vez de imitar a sus hombres felices, en vez de burlarme de mi víctima, aguijaré a mi conciencia... \ Casarse, es preciso casarse !... ¡Y cuándo !... Guando ha venido a destruir mis esperan­zas el convencimiento de que los hombres no oyen sino al que los halaga; cuando los que ayer me ofrecieron su apoyo, hoy me lo niegan; cuando la cólera con­tra las pequeneces, cu;ando la experiencia de los hombres ha venido a incapacitarme para la felici­dad; cuando el largo trabajo de mi espíritu es impotente contra la obstinación de aquellos para quienes se ha su­mergido en el dolor !. . . 


Junio 29. 


—¿Qué tienes, alma mía! —Nada. 


—¡Qué respuesta tan seca!... ¿qué te he hecho para que me martirices con tu sequedad? 


—Tú no haces nunca nada !. .. 


—¡ Irónica también !... No te conozco, Marién, de algún tiempo a esta parte... 


•—He variado, ¿no es cierto!... Ya lo sé... yo sé, porque lo siento, que la confianza interior de que goza­ba, se va convirtiendo en rebeldía; yo siento algunas veces una ira violenta contra todo, que llega hasta ti, y que me mata, es cierto, pero me revela que tengo fuer­zas bastantes para odiar... 


—¿Qué es lo que dices0/... 


—Lo que siento: que estoy desesperada; que veo que no me quieres ; que ha llegado y va a pasar el mes que fijaste para nuestra unión, y cada vez nos separamos más, porque tú no piensas en mí, y yo voy sin­tiendo que todo el amor que tengo, se va cambiando en odio... 


—No llores, pobre niña... Gracias, gracias... me amas, es verdad ; nunca lo lie creído tanto como añora... 


—¿Lo ves?... ¿Y eso es amor?... ¡Después de lo sufrido, duda todavía de mi cariño !... 


—Yo no dudo... 


—¿Y qué es decir que ahora es cuando crees en él?.. 


—Es revelarte el estado de mi alma : es decirte que soy tan desgraciado: que me olvido basta de ti; que estoy tan desalentado, que necesito más que nunca de tu amor, de tus palabras, de tus miradas, de tus son­risas celestiales, de tus caricias, de la dulzura de tu corazón, de la bondad de tu alma, para no caer, para no precipitarme; es decirte que espero tanto de tu amor, que cuando me lo niegas, que cuando te impacientas y te ciega la falta de confianza en mí, y piensas en odiar­me, el inmenso peligro de mi alma le devuelve sus fuer­zas para reconquistar tu amor, y se siente con vida, y se reanima... 


—¡Pobre Bayoán!... ¡Qué desgraciado eres!... ¡ Tú llorando !... 


—Sí: yo también lloro. Cuando me llamo desgra­ciado, me sonrío; pero cuando me oigo llamar desgra­ciado, siento en el fondo de mi alma, yo no sé que tris­teza, mezclada de agradecimiento y de ternura, que arranca las lágrimas que para nada brotan... Tú ¿por qué lloras ?... 


-—¿Lo preguntas?... Si tú no eres feliz ¿puedo yo serlo ?... 


-—Alma mía !... ¡ all ! sí, tú eres mi alma, el rayo de luz que falta a mi espíritu... Pero no llores, alégrate... yo no soy tan infeliz como tú erees, puesto que sé apre­ciarte ... Y luego, mis lágrimas, en vez de a otras lá­grimas, deben llamar a tus sonrisas... ¿No te dicen mis lágrimas que hay en el fondo de mi alma un tesoro de amor que nada agota, una fuente perenne de ternu­ra, un fondo inmenso de gratitud!... No llores, no; sonríe: yo soy bueno, y soy digno de ti... 


No pudimos hablar, y nos miramos ; ella miraba en mi alma y yo en la suya. Si sólo los desgraciados sa­ben mirar en lo oculto del espíritu, bendigo a la des­gracia ! 


Julio 5. 


Ser lo que soy y tener que arrepentirme !... Ver lo que veo, y a pesar de mi asco, desear imitar !... Su­frir lo que yo sufro, y ver la inutilidad del sufrimien­to Î Amar lo que yo amo, y sentir el deseo de aborre­cer !... 


¡ Amar lo que yo amo !... ¡ Hipócrita rebelde !... ¿Y qué amo yo? ¿Amo a los hombres!... ¡Mentira!... Ese amor es egoísmo, vanidad, soberbia!... ¿Amo yo a Marién?... ¡Miserable!... La veo morirse lentamen­te, y en vez de volver a darle vida, dándole mi corazón, mi espíritu, mi vida, pienso en lo que pienso... 


¡ No ! No me olvido... ¡ Mentira !... ¡ No me olvi­do!... Si me hubiera olvidado ¿viviría?... ¡Feliz yo en el momento en que mi alma consienta en el olvido !... 


Julio 7. 


Peor... 


¡Desigualdad infame!... ¿Por qué no se ha de pre­guntar por la salud del alma, como se quiere la salud del cuerpo ?... 


Y entonces ¿qué diría yo?... Peor... Es poco... ¡Ah! ¡lo comprendo! Los hombres vieron la imposibi­lidad de una palabra exacta, y "el alma—dijeron,—que se muera: ¿quién sabrá contestar cómo está el alma?" 


Julio 9. 


¡ Qué noche !... Creí... ¿ qué he de creer ?... Cuan­do, lleno de ansiedad, me precipité y la recibí en mis brazos ¿no era más poderosa que la angustia que sen­tía, la sonrisa de duda que me daba fuerzas?... "No —me decía—no morirá ahora: morirá cuando la muerte no desligue solamente dos corazones atados, sino cuando separe dos almas confundidas, cuando acabe dos vidas con un golpe"... ¿Y no he de tener sonrisas?... Mien­tras que exteriormente sombrean los dolores mi sem­blante, estoy mirándome por dentro, y la espantosa ac­tividad de mi espíritu aumenta mis tormentos, hace in­sufrible mi martirio. 


Julio 11. 


Nihil sub sole novum!... Del sol, no; pero del crá­neo, sí. Sobre todo, tormentos. Es prodigiosa la inven­tiva del espíritu: todos los días, a todas horas, en todos los momentos, consigo, con todo, se atormenta: y siem­pre, tormentos nuevos: ha inventado hasta el tormento de la vida,.. Y es claro, cuanto más perfecto, más fuer­te: es una debilidad privarse de una vida, cuanto más penosa, más glorificadora del alma que la sufre... 


Julio 19. 


—I Ah !... ¡ Qué dulcemente vuelve la calma a mi corazón !... Prosigue, ángel mío, sueña en voz alta y que te oiga mi alma... Si fuera posible verla ahora, tú verías en ella lo que tanto te gustaba en alta mar. ¿Te acuerdas cuando después de la tempestad, empezaban las olas a calmarse y su ímpetu se convertía, de irre­sistible que era, en perezoso?... Pues así está mi alma: I qué espantosa tempestad la ha conmovido !... 


—Pues bien: a fin de mes—el doctor me lo ha di­cho—estaré restablecida ; nos casamos, y el mismo día nos volvemos a Alicante ; pasaremos allí el resto del ve­rano, y en otoño, nos embarcaremos... ¿te parece bien?... 


—Sí: con tal que tú no vuelvas a ser loca, y con­tentándote con la seguridad de mi amor... 


—Entonces sí: cuando estemos casados, estaré se­gura y te tendré seguro. 


—No, no creas que me río.. Estoy muy enojado : enfermarse y recaer por un temor, por una duda, por un momento de desesperación !... 


—Ea, ya estoy buena ; hablemos de lo que va a me­jorarme por completo. ¿Cuándo nos casamos? 


—A fin de mes, yo te lo juro: nos casaremos en tu casa : no irá nadie a la boda... 


—I oí !... 


—No, nadie. Tú querrías convidar a todo el mun­do, ¿no es cierto? Pues yo creo que todo ese acto so­lemne, sólo deben presenciarlo los pocos que vean en él el principio de una nueva vida, difícil y espinosa; no los que lo crean el primer momento de un período de deleite... Perdóname el rubor que te produzco, y déjame que admirándolo y bendiciéndolo, te aconseje. Próxima a contraer deberes, superiores a tus años, no a tu alma virtuosa, es preciso que vayas meditando en ellos. Uno de los primeros que te harán luchar, es el que exige que a pesar de la juventud de tu vida, de tu corazón y de tu espíritu, adquieras la impasibilidad de la edad madura, y escondas tu rubor para que no haya hombre ni mujer, ni nadie que se envanezca provocán­dolo: el rubor en la mujer soltera es el mayor encanto de su belleza moral, es decir, de su inocencia; pero en la mujer casada es, muchas veces, falta de dignidad, que no sabe ocultar lo que la altera ; no te ruborices, pues, y empieza a saberlo, ángel, luz y casi esposa: en lo que tú ves la sanción de tu amor, otros ven la liber­tad de sus deseos. Para evitarte esas miradas infames que hieren el pudor y la inocencia, quiero que no asistan a la boda más que ancianos. Nuestra boda no será una fiesta; será una autorización para amarnos delante de los hombres, para ser nuestros hasta la muerte. Be-suelto, como estoy, a respetarte... ¡ Eres un espíritu admirable !... No tienes más que luz ; ni una sombra, ni una mancha ! ¡ Ah ! ¡ Yo seré digno de ti !... —Yo no te entiendo... 


—En eso consiste mi transporte, mi enajenación, mi frenesí, mi admiración, mi dicha. 


Y contemplé con reverencia a aquel ser puro, que, a pesar de su contacto con otros seres, no conoce del mundo más que lo bueno que hay en él; del amor, la ternura, la pasión, no los deseos.
Julio 20. 


Si esa resolución no me agitara, la paz que hay en mi alma me reconciliaría con la vida v con el mundo: pero esa resolución, esa nueva lucha me desasosiegan... ¡Ingrato! ¿no la he visto yo ayer, antes de ayer, la primera, la ultima vez que la he sondeado, tan pura de la mancha del deseo, como lo está mi conciencia del delito!... ¿pues por qué batallar, si batallando la ofen­do!... 


¡Que es necesario respetarla !. .. ¿ Qué hay en esto que espanta mi virtud! Si mi amor es tan puro como el suyo ¿por qué no ha de ser mi espíritu tan fuerte?.... ¡Ah! Es que en su espíritu no hay más que luz, y en el mío hay luz y sombra; es que ella defendida por su amor y su inocencia, ahuyenta a los deseos que no se atreven a mancharla, y yo atacado de continuo por mi implacable pensamiento, busco en el fondo de mi ser, y al encontrarme con ellos, retrocedo asustado y me es­tremezco : es que a ella nunca se le han revelado, y yo, buscándome a mí mismo, queriendo conocerme, he agui­joneado, he suscitado, he amotinado a mis deseos, y cuando me espanté de su funesta potestad, me espanté para siempre ; y en la quietud de los deseos, y en el sueño de los sentidos, presiento el deleite que me acecha. 


Julio 21. 


¡ Esfuerzo vano !... Será preciso rechazar los deseos de mi espíritu, el anhelo constante de mi vida, los sue­ños de mi imaginación; será preciso matar a mi razón; acallar la voz de mi conciencia... Segura de su fuerza, dijo la sociedad, "hombre sin hombre es hombre muer­to ", y los hombres soberbios como yo, que solos, y sólo teniendo por ayuda su espíritu perseverante, quieren enseñar, dirigir y abrir los ojos a esa ciega sociedad, combatidos por ella, tenemos que cejar y darnos por vencidos... 


Buscar la gloria sintiendo la justicia, ansiando la verdad, amando al hombre, a pesar de los hombres, as­pirando al perfeccionamiento, creyendo en la virtud!... ¡ puerilidad, locura Î 


¿Por qué estos pensamientos que antes amargaban mi existencia, que me llevaban del desprecio a la ira, de la ironía al sarcasmo, del dolor a la desesperación, hoy no me agitan ni me desesperan, y dejan lugar a otros pensamientos apacibles, a otras esperanzas halagüe­ñas?. .. i por qué al desistir para siempre de las ideas que tantos combates me han costado, me refugio en mi amor, y quedo en calma?... 


¡La gloria y el amor!... ¡Las dos luchas de mi vida! Vencida aquélla por éste!... ¿Habrá comenzado ya mi decadencia ?... 


Huyamos del peligro: pensemos en Marién, para no pensar en mí. 


Julio 22. 


Cuanto más cerca está la felicidad, con más impa­ciencia se la espera: podemos olvidarnos de ella, pode­mos acostumbrarnos a la desgracia, podemos resistir al dolor y bendecirlo ; pero desde el momento en que nos alienta la esperanza de recobrar la dicha, qué inquietud, qué ansiedad, qué impaciencia!... Marién espera su felicidad de nuestro enlace. Cuanto más se aproxima, más lo anhela; cuanto más le sonríe el porvenir, más impaciencia por lie «¿ar a él !... Y esa intranquilidad en su estado de salud, la abate y la empeora. Es preciso resolverse de una vez: suceda lo que quiera, antici­paré el día de nuestro matrimonio... 


Otra vez taladrándome el cerebro ese temor de mí mismo, esa desconfianza de mis fuerzas, esa temeraria decisión... 


Si a nadie he consultado; si la ciencia no me ha re­velado ese secreto; si, más que conozco, conjeturo, ¿por qué he de oponerme a las leyes naturales ?... ¡ Qué se­rían fatales a su salud!... ¿por qué!... Me lo pre­gunto ... Aun cuando su sistema nervioso no estuvie­ra irritado; aun cuando sus sufrimientos no hubieran alterado los movimientos de su corazón, difíciles hoy y dolorosos; aun cuando la circulación de su sangre hi­ciera natural su respiración, hoy anhelante; aun cuan­do el aire en vez de detenerse en los pulmones, circu­lara con regularidad, y en vez de emponzoñarlos, les llevara sus átomos de vida; si domina su espíritu a su cuerpo, si el malestar o el bienestar del cuerpo depende del bienestar o el malestar del alma ¿no basta esto para detener mi pensamiento, para consultar a mi corazón? 


Libre ella de las garras de esa funesta enferme­dad; gozando de la salud que el placer aumenta, lucha­ría por el doloroso desencanto de su amor, y no he de pensar que, enferma como está, el daño recibido por el alma, estremeciéndola, anudando los nervios, oprimien­do el corazón sería funesto a su salud !... 


¿No es el placer del organismo chispa eléctrica que, partiendo del cerebro, va desarrollando, animando, con­moviendo los anillos del sistema nervioso, produciendo un choque simultáneo, cuyo fin es su principio, una vio­lenta convulsión... ? ¿no afectan dolorosamente al cuer­po enfermo, todo choque, toda convulsión!... 


¿Y si me engaño?. . . ¿y si en vez de ser funesta, es necesaria esa satisfacción de las leyes naturales?... ¿y si una intuición de esas leyes las revela a su puro pen­samiento y van los sentidos inquietándose, y comienza ]a lucha del pudor 1... 


Julio 23. 


Soy un mar sin fondo, me decía yo anoche, cansado de sondear, de ver dentro do mí. Si el espíritu es un mar ¿qué es ese maravilloso pedazo de barro que lo en­vuelve 'í No he cesado de preguntármelo durante las largas horas que, cerca de Marién he pasado. Mien­tras que el brillo de sus ojos me engañaba, mientras que la tersura de su frente me aseguraba que no había nin­gún sufrimiento detrás de ella, la infeliz adolescente ardía en el fuego de la fiebre. Creer que el hundimiento de sus ojos es la concentración de un pensamiento, cuan­do es la enfermedad quien los hundía; creer eme la del­gadez de su semblante era un encanto del amor, cuando es el trabajo cauteloso del mal que la consume ; creer que el color de sus mejillas era la anunciación de su alegría, cuando es el sarcasmo de la fiebre; creer que la melancolía de su sonrisa delataba el lánguido sueño de su felicidad, cuando es el disimulo de un dolor ocul­to ; creer que era salud y bienestar lo que es enfermedad y dolor; creer que no se engañan nuestros ojos cuando toma por síntomas de vida los síntomas de muerte ; sen­tir un latido benéfico en el pecho, sentirse inundado de placer, sonreír de antemano a la felicidad, y después de esos engaños, ver la verdad y tener que maldecir las placenteras esperanzas que el engaño nos dio, y arre­pentirse de un placer impío que un exceso de amor nos había dado !... 


Julio 24. 


Haz, Dios de justicia, que el remedio llegue a tiem­po; haz que unida para siempre a mí, se tranquilice y deseche las dudas que la asedian, los temores que la matan; haz que me olvide yo de todo para pensar en ella; haz que mi amor haga un milagro; haz que la cure. 


i Pobre víctima de amor !... Cuando a solas conmi­go, medito en lo desgraciada que mi amor la ha hecho, me espanto de mí mismo, que por querer para ambos una felicidad inalterable, la he privado poco a poco de todas las alegrías de la juventud, de todos los placeres de la vicia, y la he arrastrado conmigo al abismo de dolor de donde tal vez no logre sacarla una felicidad tardía... ¡ Ah ! ¡ si aun fuera tiempo !... 


Julio 24. Por la noche. 


—Aquí me tiene Ud. 


—Gracias, doctor. Lo he llamado para consultarlo. ¿Cómo sigue Marién? ¿la convulsión de esta mañana la ha postrado mucho? 


—Las promesas de Ud. la reanimaron, y está tran­quila, casi contenta. 


—Dígamelo Ud. sin vacilar; ¿cree Ud. que nuestra unión la curará? 


—Lo creo. 


—Puesto que Ud. la ha observado, más como amigo que como médico, y ha visto en el fondo de su alma para curar su cuerpo, confíeme Ud. sus observaciones : de ellas depende mi sosiego. 


—Desde que, en Alicante, me llamaron para asis­tirla, vi en esa niña delicada una fuente inagotable de observaciones—y de estudio, que, tanto por el vivo in­terés que me ha inspirado, cuanto por amor a la cien­cia, me han hecho dedicar todos mis esfuerzos, todos mis conocimientos para arrancar esa víctima a la muer­te. No se lo oculto a Ud., amigo mío; el cuerpo no se salva, si el alma no se cura; el médico es Ud., no yo. De Ud. depende todo. 


—Es decir... 


—Que es necesario el matrimonio, como primer re­medio ; y que para que llegue a tiempo, es necesario que sea pronto; mañana, si es posible. 


—¡Mañana!... ¿Ud. no ha pensado, doctor, en el gran inconveniente de ese enlace? ¿no ña pensado Ud. en que a pesar de la pureza de ese amor! 


—¡ Y bien !... Obedece Ud. a la naturaleza, y nada más. Cumple Ud. con un precepto, santificado por sus fines. 


—Medite Ud. doctor, medite Ud. Verificado el ma­trimonio ¿son o no peligrosas sus obligaciones! Las leyes naturales, tan intuitivas que se revelan al pudor más delicado, las imponen; pero ¿no se oponen en la situación de Marién, el estado de su cuerpo, la enferme­dad que lo quebranta ; la mismo lucha a que la obligaría la repentina revelación de la naturaleza? 


Una respuesta terminante, amigo mío; pesadas es­tas razones ¿es posible el matrimonio! 


—Sí; respételas Ud. hasta que haya recobrado la salud y se haya verificado el trabajo de revelación en ese espíritu. 


—¿Y si yo, que hoy no siento, que nunca he sentido otro deseo que el repentinamente inspirado por un beso, que aun condeno, vuelvo a sentir... ? Usted es mi con­fesor en este instante, y debo revelarle todos los secre­tos de mi pensamiento. Supóngame tan fuerte, que salgo vencedor de la primera lucha; los consejos de us­ted, y nuestros mismos deseos, unidos ya, nos llevan al campo ; su benéfica influencia, la paz que da al alma, las ideas apacibles que despierta, adormecen los dolores de Marién, que, gracias a él, a mis desvelos, a mis cuidados, a la seguridad de mi cariño, a los esfuerzos de mi amor, se cura ; convaleciente ya, y acallados mis te­mores, ¿no volverá el deseo a aguijonearme? ¿Y si su­cumbo a él, y destruyo en un instante la obra de un mes, de dos, de los que sean, y la veo estremecerse, y reco­gerse y sucumbir por culpa mía? Ab doctor... ! yo lo veo todo, y por eso me espanto, y por eso vacilo. 


—Joven, compadezco a usted. Si mis consejos pue­den devolverle la calma que ha perdido, cásese usted, se lo aconsejo. Así, suceda lo que quiera habrá cumplido con su deber; habrá hecho, aunque no sea más que momentáneamente, la felicidad de esa criatura, y su con­ciencia no le atormentará. 


El doctor se ha marchado; llevará consigo el re­cuerdo de esta conversación, me compadecerá un mo­mento ; a pesar de ser bueno, se olvidará después, y mientras tanto, yo !... Yo soy un loco. 


Bendice mi locura, Marién; ella une mis días a tus días ; tu corazón al mío ; tu alma a mi alma. .. 


Y también te esclaviza a mi desgracia. 


Las fechas se lo han asegurado al editor : asegúren­selo al lector, si él las consulta. 


Así se preparaba al matrimonio, así buscaba la fe­licidad del ser para quien la anhelaba, el desdichado joven. 


A la noche siguiente, ya lo sabe el lector, se había casado. 


Puesto que me he sometido al deber doloroso de referir al lector lo que calla Bayoán, seguiré refiriendo. 


Empezaban los pocos que asistieron a la boda a. desechar la tristeza que los dominaba, y reunidos con Guarionex y su mujer, hablaban de su próximo viaje, mientras que los recién casados y yo hablábamos en voz baja de su futura dicha. Bayoán había logrado do­minarse, y en su rostro sereno no quedaba de la tor­menta que lo había agitado, más que una sonrisa mis­teriosa, expresión, a los ojos de Marién, de la felicidad que procuraba. Ella también se sonreía. ¡Infeliz ado­lescente ... ! Olvidada de sus dolores pasados, de la lucha terrible que aquel momento de felicidad le había costado, creía que daba la ventura que recibía. Se en­gañaba dos veces; ni ella era feliz, ni Bayoán lo era: éste, porque la cruel actividad de su cerebro, alejándolo del presente por vislumbrar el porvenir, lo incapitaba para gozar de aquel momento ; ella, por el exceso mismo de su felicidad. La había agitado con demasiado vio­lencia, y el cuerpo sufría tanto como gozaba el alma. En vano trataba la desgraciada niña de ocultar su su­frimiento : lo revelaba la desaparición del carmín que antes expresaba en su semblante el estado de su alma; lo revelaba la palidez que lentamente iba sombreando sus mejillas y delatando un oculto dolor; lo revalaban su respiración difícil, su sonrisa forzada, los mismos esfuerzos que hacía para ocultarlo. Hubo un momento en que aumentó su palidez, en que sus ojos se nublaron, en que su boca, al querer sonreír, se contrajo, en que sus esfuerzos poderosos no pudieron contener una lá­grima. Su marido y yo, adivinando aquella lucha su­prema, admirando su valor y enternecidos, sentimos también empañados nuestros ojos. El, revelando su emoción con su ternura, le preguntó con voz dulce: —¿Por qué lloras, alma mía? 


Ella pagó su emoción, su sobresalto, con una sonri­sa cariñosa. El volvió a preguntarle : —¿Por qué lloras! 


—Por nada: sentí un ligero dolor1 en la cintura... No era nada, no era nada... 


Y era, sin embargo, un dolor espantoso, un pensa­miento horrendo. Esas ráfagas de luz, por medio de las cuales centellea el alma en los ojos, nos lo dijo: A Marién se le había presentado en aquel instante la idea de la muerte. 


No es necesario ser sensible para comprender el inmenso dolor que punzaría aquella alma, llegada a su felicidad, y detenida en su fruición primera por una amenaza de la muerte ; no es necesario ser sensible para comprender la rápida convulsión de aquel espíritu, obrando sobre el cuerpo y destrozándolo. Sucedió lo que debía suceder. Marién fué víctima de una convul­sión: palideció intensamente; se sujetó el corazón con ambas manos ; llamó con voz débil a su esposo, y cayó en sus brazos sin sentido. Al acudir el médico, exclamó : 


—Lo esperaba. 


—Yo esperaba en Dios—blasfemó sordamente Bo-yoán. 


Cuando pasada la convulsión, nos alejamos del apo­sento en que quedaron con la enferma sus padres y su esposo, el médico respondía a mis preguntas, diciendo : 


—Eso no es nada. Esa pobre niña, expuesta desde muy temprano a la lucha terrible a que la han obligado la vehemencia de su amor y sus contrariedades ; lan­guidecida por esa misma lucha; entristecida por el ale­jamiento de su patria; recientemente conmovida por la honda tristeza que le produjo la ausencia de su amado ; sumida en la melancolía por la falta de expansión de su cariño, ha alterado su sistema nervioso, perturbando las funciones de todo su organismo, y tal vez. . . Pero no, no : tengamos fe en el remedio : su casamiento la salva. Feliz con la manifestación constante de su afec­to ; segura del que inspira ; entregada a las ¡Dacíf icas tareas domésticas ; distraída por sus nuevos deberes, logrará ser feliz y su felicidad destruirá el mal que la amenaza. Esa convulsión es natural... 


—Sí, me la explico : es el resultado de la exuberan­cia de felicidad ; pero... 


—No tema usted: se calmará. 


Tranquilizado por las palabras del doctor, dejé de manifestarle las dudas que todavía me quedaban, y per­manecí en la casa toda la noche, que el siguiente diario me ha probado después, que no fué tranquila para Bayoán. 


Julio 30. Al amanecer. 


¡ Gracias, Dios mío... ! Concédele siempre ese sue­ño benéfico : descanse, y te bendeciré y creeré en tu bondad suprema. 


Ya sale el sol... Yo creí que no saldría: cuando hay tanta oscuridad en un espíritu, ¿por qué viene a recordar que hay luz en otra parte... ? 


La noche de bodas ha pasado... ¡Pobre criatura... ! La veía languidecer, empeorar, y no necesitaba que el médico me lo dijera: yo sabía que el único remedio es esta unión... ¿ Será tarde... ? ¿ por qué me angustia la duda... 1 Hombre sin fe, necesito apurar todos los su­frimientos reales y quiméricos, para que llegue un día en que, agotados, crea en la paz, en la tranquilidad, en algo... Esta unión era necesaria : ella no podía sopor­tar más tiempo la ansiedad con que esperaba hacerme suyo, ser mía: iba minando la tristeza su amante cora­zón, y dudando de mi cariño, tal vez me creyó malvado, y al creerlo, maldijo su credulidad, y su existencia. Li­gado por este lazo indisoluble, espera hacerme olvidar mis propósitos, confía en mi amor a mis deberes, presiente que los nuevos vencerán a los antiguos, y soñan­do con volver a nuestra patria, soñando con sus campos, con la calma que devolverán a nuestro espíritu, se pro­mete la felicidad. 


¿La alcanzaremos. .. ? Hay en el fondo de mi alma algo que ve en lo porvenir, y niega... El recuerdo de esa funesta convulsión... ¡Felicidad sarcástica. .. ! En el momento de llenar un alma, de recompensar una exis­tencia dolorosa, se arrepiente, y huye ante la idea de 3a muerte... ¡Pobre Marién... ! Hay momentos en un reloj, que son siglos en el alma. Una hora nada más, sólo una hora que nos habíamos casado, y Marién había vivido un siglo ; había llegado a la felicidad suprema, y despeñádose de ella en un dolor supremo : había rea­lizado todos sus deseos, y en el momento de bendecir la vida, un dolor corporal la amenaza con la muerte. . . ! Yo había vivido una eternidad en un momento : de mi vacilación, de mi incertidumbre, había pasado a la amar­gura que me causaba el ver su dicha, desmentida por las sombras de dolor que había en sus ojos; después, la luz que los iluminó, se reflejó en mi alma débilmente, porque aquella felicidad era ilusoria; era la máscara con que la desgracia se cubría; después, aquella lágrima, revelándome el dolor sobrehumano que había herido a aquella alma delicada, me abismó; después, la convul­sión; después... ¡Dios mío!... ¡Dios mío... ! 


Agosto 2. En la huerta de Alicante. 


¡ No poder alucinarme ; no poder esperar... ! ¿Y qué esperanza, qué alucinación han de alentarme, si cuando la realidad de un momento me sonríe, me sor­prende otra realidad amenazadora, se burla de mi cre­dulidad, infunde miedo a mi imaginación, y despedaza mi alma... ? Esta tarde, cuando llegamos aquí, ¿no veía yo en Marién una mejoría sensible? Esta huerta risue­ña, que a pesar de las habitaciones que la pueblan, ofrece bastante soledad al alma que la busca; ese mar no leja­no, que a pesar de sus bramidos, no altera el silencio agradable que aquí reina ; ese cielo sereno, recuerdo, co­mo el mar, de nuestra patria; esos árboles, esas flores, esos pájaros, esos limpios manantiales, esta calma, esta placidez que pasan de la naturaleza al corazón, ¿no han hecho placenteras las palpitaciones del suyo, no han dado a su alma sentimientos benignos! ¿no gozaba yo viéndola gozar! ¿no me lisonjeaba la esperanza de un pronto restablecimiento! ¿no me alucinaba, pensando en un porvenir distinto de este presente, tan lleno de sombras, tan amenazador, tan temido...! Pues ¿por qué de ese momentáneo bienestar, de esa instantánea esperanza, ha pasado ella al malestar que ha sentido, y yo a la desesperación que me atormenta! Si la fatiga del viaje le ha sido perjudicial, ¿no hace bien mi imagi­nación en prepararse y en temer que otra causa mayor produzca peores resultados... ! Siempre lo mismo... ahora que estoy agitado, ella descansa; su sueño es ya tranquilo... Si me abandono a la confianza y me com­plazco en esperar, su sueño, ahora tranquilo, se con­vierte en pesadilla. 


La lámpara se apaga: es tarde. ¡Qué silencio en toda la naturaleza, qué serenidad en el cielo !... ¡ In­felices mortales !... En todos nuestros grandes place­res y dolores buscamos el cielo con los ojos para ha­cerlo testigo de nuestras conmociones, y el cielo imper­turbable, si brilla cuando le confiamos un placer, no se nubla cuando nos ve llorar. 


Imitemos la indiferencia del cielo, v a dormir !... 


Agosto 7. 


Dice el médico que no,.. Tiene razón : si en el es­tado en que está nos embarcáramos, tal vez... No: yo no escribo la palabra. Recuerdo las del doctor. 


—Creo—me dijo—que esa navegación sería funes­ta; Marión se marea, y la perturbación que causa en el estómago el mareo, es peligrosa para ella ; su inapeten­cia continua es una de las razones de su falta de fuer­zas, y es preciso que para recobrarlas, se alimente me­tódica y abundantemente: su temor natural a los peli­gros del mar, serían funestos; y la excitación que pro­ducirían, duradera. La esperanza que la animaría, el placer que, hasta llegar a su patria, contrapesara las incomodidades, los disgustos de ese viaje, no 1 3astan. amigo mío, no bastan. El bienestar del alma no llegaría al cuerpo, y... Ya es preciso, sépalo Ud. : Marién está muy delicada : los últimos accidentes han desarrollado el mal que estaba amenazándola y que será vencido, si el reposo del cuerpo y el sosiego del alma lo entretienen; quién saldrá vencedor, si la inquietud y la lucha lo esti­mulan, si perturbaciones físicas o conmociones morales aumentan las palpitaciones de su corazón, fijan los do­lores, hoy transitorios ; si oprimen su pecho, ya opri­mido en demasía. Hagámosla pasear, moverse, fatigar­se, para que durante el día, distraída por mil objetos diferentes, o postrada, en nada piense, y durante la no­che, duerma y adquiera nuevas fuerzas. Sea Ud. siem­pre tan cariñoso como hoy; aleje de sí los negros pen­samientos que ella sabe adivinar en sus miradas, y reco­brará la salud. La curación depende de Ud. y del cam­po, no del médico, ni de esa navegación. 


Y sin embargo, ella piensa sin cesar en su país, y lo mismo que la alegra la entristece, porque el cielo, el mar y el campo le recuerdan a América. 


Esta tarde, sentados en el balcón, veíamos ocultar­se el sol tras de los mares, y ambos, fijos los ojos en el occidente, quedamos pensativos. 


—¿En qué piensas? 


—¿Y tú? 


—Yo en Puerto Rico. 


—Yo en Cuba. 


Y se deslizó por sus mejillas una lágrima. Cuando sus padres y yo, temiendo la humedad que la noche trae consigo, la hicimos recogerse, me hizo sentar cerca de su cama, y me habló melancólicamente de la patria. El sueño la venció, y yo me retiré a mi aposento, confiando en la vigilia de su madre. Hace poco me llamó, y me dijo : 


—Te he llamado para que me prometas una cosa ¿ me la prometes... ? Que me lleves pronto a nuestras islas. 


Le contesté afirmativamente y me presentó su fren­te, quedándose después dormida, y soñando con América. 


Agosto 8. 


—¿Sigues pensando en nuestras islas? 


—¿Cómo no, si pensar en ella es pensar en ti? 


Tiene razón : En ellas nos espera la paz que ambos buscamos. 


Tiene razón: yo no la tengo, cuando por temer los efectos de ese pensamiento incansable, si la aconsejo un momento que lo deseche, mil me impaciento y mani­fiesto mi impaciencia. 


Agosto 15. 


—Si no recordaras a Cuba, ya estarías completa­mente bien, esposa mía: ¿por qué has de entregarte a la melancolía de los recuerdos ? : olvida el pasado y ben­dice el presente; ¿no estamos ya nnidos para siempre? I no soy yo tuyo? ¿Tú no ves qué risueño es ese cielo, qué hermosos son estos campos? 


—Me recuerdan mis campos y mi cielo... Vamos, no te enfades : si no quieres que piense en nuestras islas, no pensaré más en ellas... Te empeñas en que me da­ña el pensamiento de nuestra patria, y te equivocas : ¡ si tú sintieras la dulzura de estas lágrimas que provoca su recuerdo... ! ¡Si sintieras el grato abandono de mi alma, cuando se entrega sin esfuerzo a ese recuerdo... ! ¿Por qué quieres privarme...? 


—Porque ese abandono es peligroso ; porque esas son lágrimas traidoras ¿tú no ves que ese abandono pos­tra las fuerzas, de tu espíritu, lo va acostumbrando a la inactividad, y si llega un momento en que por no mo­verse, se deja dominar de la tristeza, la tristeza lo ab­sorbe? Piensa más en tu esposo y en su felicidad ¿puedo gozarla viéndote triste, amada mía? ¿crees que no es do­loroso para mí el ver la poca influencia de mi amor, que no logra ocupar todos los momentos de tu vida, todos tus pensamientos, toda tu alma? 


—¡Injusto! ¿pues por quién, sino por tí, por qué si­no por tu amor, me complazco en recordar a América? ¿no está allí nuestro retiro, el albergue de nuestro amor, la esperanza de nuestra felicidad futura? 


Agosto 22. 


Su mejoría es notaría. Con la vida que hacemos, ¿cómo no? Se levanta temprano—antes que yo, porque yo velo su sueño—, y alegra su primer momento su en­trada cautelosa en mi dormitorio : sorprende mi sueño, me despierta; yo aparento enojarme, ella se esconde, y cuando ya vestido corro a buscarla, me sale al encuen­tro presentándome la frente. Paseamos, hablando de nosotros, si paseamos solos ; hablando de la naturaleza, si acompañados del doctor, la contemplamos : si siente apetito, apresuramos la vuelta y almorzamos : después, nuestras melodías favoritas, trayéndonos recuerdos, nos vuelven al pasado, siempre más feliz que el presente: los árboles nos brindan con su sombra, y debajo de sus copas olvidamos las horas calorosas, combatidas tam­bién por los libros que leemos, por las lecciones de bo­tánica que nos da el doctor: por la tarde herborizamos: las plantas que cogemos y estudiamos, la distraen del cansancio : y cuando queriendo provocarlo, anunciamos, sus padres, el doctor o yo, una excursión a algún pun­to, una ida a un lugar distante, después de vacilar, acep­ta siempre, esperando un placer de la vista de un ser desconocido, de uno de esos insectos misteriosos, de una de esas escenas conmovedoras, en que un gusano, un reptil, un animal cualquiera, pone en acción alguna de las cualidades que a nosotros los hombres nos ensober­becen: al anochecer, nos retiramos, observando los efec­tos de las sombras, la variación de forma de todos los objetos, el sueño de la naturaleza, y oyendo los rumores del silencio : un beso de paz llama a sus ojos el sueño, y cuando, confiando en él, se han retirado sus padres, yo la observo ; velo, si su sueño es intranquilo ; me retiro, si su sueño es sosegado. 


Agosto 25. Por la noche. 


Haber observado los efectos del mal en su finonomía; haberme atemorizado cuando empezaron a hun­dirse sus ojos, a deprimirse sus sienes; haberme espan­tado, cuando la temida tos la despedazaba interiormen­te; haber desesperado, y volver a esperar, a no temer, a tener paz... í Compensaciones misteriosas... ! Ah! Ya lo sabía yo: del dolor, nace el placer; de la desdi­cha, la dicha ; de la agitación, la calma ; la esperanza, de la desesperación. Sin estas vacilaciones de felicidad, ser feliz ¿qué sería! Enmohecerse los resortes del placer; morir de inercia el alma: pero sufrir, llorar, descender a los abismos del dolor, perder toda esperanza, llenarse de sombras lo interior, y ver en la sombra aparecer la luz, salir de los abismos, sentir estimulada el alma, esto es vivir, esto es gozar, esto es ser feliz. 


¡ Qué sueño tan plácido ! ¡ qué respiración tan fácil !... 


¡ Cuan hermosa está así !... 


¿Por qué al ir a besarla me he espantado de mi mismo ?... 


¡ Qué inquietud, qué agitación... % Qué es esto ?... Retirémonos de aquí... 


Agosto 29. Por la noche. 


La salud la ha hermoseado. Sus ojos han dilatado sus párpados, los han rasgado ; la luz que, aun cerrados, difunden sobre sus mejillas, les da el mismo misterioso encanto que a los objetos cercanos la luz que oculta esta bomba. Su boca... ¿qué tiene su boca que me incita! 


Tengo miedo a la luz: voy a apagarla.. . Extraña tenacidad... ¿por qué no se apaga la luz?... 
Está apagada : la que brilla es la luz interior : la que aclara las sombras, la que me presenta esos puntos lu­minosos, la que me hace ver a Marién tendiéndome los brazos, es la luz que hay en mí... 


¿Qué ruido ese ése?... Cada vez más formidable... 


Una voz... ¿Quién me llama... Son las voces del silencio ; es el ruido de la vida material... nadie me llama... ilusión de mis sentidos... Me laten las sienes, me palpita el corazón, el cerebro me hierve... 


Agosto 30. Por la mañana. 


¡ Espíritu, has vencido !.. . 


Septiembre 3. Al anochecer. 


Tengo miedo a estas horas: cuando se aproximan, empieza mi espíritu a luchar; empiezo a avergonzarme de mí mismo, y a sentir, a pesar de mi vergüenza, este extraño abandono, esta insidiosa languidez, este tumul­to en la imaginación, este fuego en las venas, esta movi­lidad, fatigante y excitante a un tiempo de los nervios... 


Septiembre 5. 


Todo conspira contra mí; hasta ella misma. 


—¿Vamos a dar un paseo, Bayoán? 


—Voy a llamar a tus padres... 


—No: vamos solos los dos. Dame el brazo... ¿por qué tiemblas... 1 ¿qué tienes... ? ¿palideces también... ? ¿qué es eso, esposo mío...? 


Y sus ojos brillaron, y su sonrisa cariñosa penetró en mi alma, mientras que incitada mi imaginación, se complacía en la media luz que confundía los objetos, en la soledad del jardín, en el silencio del campo, y se em­briagaba con el perfume de las flores, con la tibieza del ambiente, con la mezcla de murmullos incitantes... 


—¿Te acuerdas, Bayoán, de aquella tarde...? 


I Esfuerzo poderoso... ! Tuve valor para sonreír -rne con pureza... 


—Esta se parece a aquélla, ¿no es verdad.. A 


No respondí. Hubo un momento en que los brazos, movidos por una fuerza interior irresistible, iban a dar la respuesta. 


Hay esfuerzos que no pueden ocultarse, y Marién vio los que yo hacía. Me preguntó su causa : mi silencio la hizo meditar, y con la cabeza baja y los brazos cru­zados sobre el pecho, se adelantó, y anduvo largo tiempo precediéndome. Yo, mientras tanto, la observaba. ¿Por qué mientras sentía el pesar de haberla entregado a con­jeturas que la intranquilizaban, admiraba la esbeltez de su talle, la p4ureza de sus formas, la gracia pudorosa de sus movimientos, la belleza encantadora de su seno, la disminución progresiva de los hombros a la cintura? ¿por qué me sorprendió entonces la observación, entonces formidable, del desarrollo de su cuerpo, llegado ya a la completa posesión de todas las gracias de la juventud? ¿por qué me dije "ya no es una niña, es mujer?" ¿por qué aceleré mi paso, y a pesar de su grito de sorpresa, abarqué con mi brazo su cintura, observé con deleite los encantos progresivos de su finosomía, la abertura de sus labios húmedos y temblorosos, tal vez porque em­pezaba a revelársele el deleite que mis ojos le pedían? ¿por qué, cuando se desasió de mis brazos y huyó ate­morizada, sentí cólera y corrí frenético tras ella y le dije con imperio: "tú eres mía!"...? 


—¿Por qué me lo dices con ese tono? Ya lo sé: yo soy tuya... 


Recostando en mi hombro su cabeza, me miró. 


—Dime, ¡me quieres? 


La estreché contra mi corazón. Mis ojos irradia­ron : ella veló con sus párpados los suyos. Su boca tem­blorosa se unió por sus extremos: los bordes de los la­bios, antes rojos, Humedeciéndose más¿ palidecieron: su respiración, como la mía, era anhelante... Lia luna apa­reció: el aire murmuraba entre las hojas: trinó dulce­mente un ruiseñor. Mis ojos irradiaron otra vez, y es­talló en el silencio de la noche un beso. 


Hice un esfuerzo violento, y me separé de Marién. 


En aquel momento conmovió nuestro corazón el au­llido prof ético de un perro. 


Cuando acostada ya, me llamó, no se atrevía a mi­rarme. Sus ojos estaban inyectados,- había en su sem­blante ese desorden que sigue a las grandes convulsio­nes del espíritu. Su rubor delataba su pudor; pero ha­bía yo no sé qué misterioso, no sé qué doloroso a mi corazón, no sé qué velo roto que desenvolviendo dema­siado sus encantos, provocaba... 


El trabajo de revelación estaba hecho. 


Se ha apoderado de mi alma la tristeza... 


Septiembre 6. 


—No vuelvas a ser cruel : me has empeorado... 


Y yo veía los efectos de su lucha en su semblante. Un solo día ha bastado para destruir la obra de un mes de cuidados y contento... 


Sí, hecho el mal; la desesperación de mi impoten­cia; la rabia conmigo mismo; el grito de la razón; el arrepentimiento... Ahora que mis ansias son inútiles, me parece mayor el mal causado ; me parece que los ojos se han hundido ; que han vuelto las sienes a sumirse ; que la ligera ronquera que la humedad de la noche le pro­dujo, es la amenaza manifiesta de su empeoramiento ; que su tristeza es resultado de sus temores ; que su sue­ño agitado es el efecto de la agitación moral que me culpa y que me acusa... ! No creas que me oculto, con­ciencia ; aquí me tienes ; si tú eres el Dios de cada hom­bre, y cuando el hombre delinque lo llamas y lo acusas, como Dios al primero que existió, no temas que me es­conda; no estoy desnudo todavía...! Mi Eva no ha caído... ! Engreída con las fuerzas que te he dado, ape­nas concibo la culpa, me persigues con tu voz amena­zadora, me aguijas con tus remordimientos... ¿Y por qué..? ¿Qué he hecho...? ¿No he tenido valor para acallar a mis sentidos?... Si caí en el deseo ¿no lo he vencido... ? 


Me haces pensar en ella; espiar en su sueño el es­tado de su alma; asustarme del efecto producido por mi flaqueza... ¿Y qué?... ¿No soy de carne y hueso... ? 


Repugnante rebeldía... ! ah... ! Mientras que el espíritu impera, el hombre es algo ; pero en el momento en que la materia lo domina... 


Septiembre 15. 


Ya no quiero pasear sola conmigo; huye de mí, me teme y se teme. Si en vez de estar enferma gozara de salud y esta lucha en vez de empeorarla o de contener su mejoría, no minara su cuerpo ¡cuántos encantos ha­bría para mí en esa lucha... ! Sentiría la satisfacción de verla despojarse lentamente de los deberes que hacía fáciles la pureza de su alma, para rendirse a la natura­leza. Y este trabajo lento, provocado por mí, por el res­peto de su inocencia, sería placentero; pero hoy es do­loroso : la revelación ha sido perjudicial ; la lucha, pe­ligrosa. 


Cuando pienso que un momento de debilidad le ha ocasionado esos nuevos dolores, me inspiro repugnancia... Ríete, ríete, mezquina dualidad... ! A pesar de mi asco, hay en mi imaginación la seguridad de un de­leite que abrasa el cerebro, que incita, que enloquece. 


Septiembre 30. 


Esa excesiva sensibilidad la va a matar... 


Que todo lo que admiro, que todo lo que aconsejo como bueno se vuelva contra mí... ! Marién es buena, y el mal de los demás la abisma en la tristeza. Seguro de la grandeza moral a que conduce esa piedad del mal ajeno, en vez de calmarla, la lie exaltado; y cuando he querido aplacar la exaltación por preveer los tristes resultados que ahora veo, ya era tarde; ya la tristeza se había convertido en un elemento de su vida espi­ritual. .. 


Ayer, estando reunidos en el jardín, vinieron a bus­car al médico para asistir a una joven peligrosamente enferma. Al volver el doctor, Marién le hizo mil pre­guntas, a las cuales, por estar preocupado, contestó im­prudentemente. Habló de la juventud de la enferma, de las dotes morales que la hacen amable a todos; de la desesperación de sus padres; del enternecimiento que le había producido el contraste de esta desesperación, con la dulzura de la enferma ; de los grandes temores que su estado le causaba; de la inminencia del peligro que corría su vida, y de sus pocas esperanzas de salvar­la. Cuando el doctor se retiró a; cumplir con su deber, pidiendo a su ciencia sus consejos, Marién manifestó su tristeza con una intranquilidad que me asustó. Ni las ca­ricias de sus padres, ni mis palabras cariñosas consi­guieron destruir su dolorosa preocupación. Confiándo-me, al recogerse, la razón de su tristeza, me dijo : 


—La edad de esa joven; su bondad que antes de ahora había oído ponderar; la proximidad de su casamiento con un joven a quien ama, son razones que me hacen más sensible su estado peligroso. La igualdad de circunstancias me inspira simpatías, y al saber que la muerte amenaza su vida y su felicidad, lie tenido un pensamiento aterrador: me he dicho que yo también es­toy enferma, que yo también puedo morir, que si ella no se salva, yo tampoco. 


Octubre 19 


Ha pasado la noche llorando. Las pocas veces que el sueño la ha vencido, ha perturbado su imaginación, que por medio de palabras inconexas, de gritos conteni­dos, ha revelado lo rudo del golpe que ha sufrido. Esta mañana, al despertar de su último ensueño, más tranqui­lo, ha preguntado con instancia por la enferma: se la ha recomendado al médico; le ha rogado que no se se­pare de ella, y que venga a noticiarle el curso de la en­fermedad. Han sido buenas las últimas noticias, y el contento que ha sentido, me ha probado la intensidad de su tristeza. 


Está durmiendo: su sueño es más tranquilo. 


Octubre 2. 


La enferma mejora, y Marién se reanima. Esta tarde hemos paseado, y el paseo la ha distraído. 


Octubre 6. 


Cuando esta tarde, sorprendido en la mar por la borrasca, veía jo la distancia de la playa, y de pie so­bre el bote, contemplaba el peligro, "el peligro fascina", me decía. 


¡El peligro fascina...! Es verdad: yo estoy fas­cinado en este instante. Ahí está mi peligro... Solos los dos: ella, durmiendo abandonadamente; yo, velando su sueño y en guardia contra mí mismo... 


¿Por qué ha vuelto la escena de esta tarde a enar­decerme? ¿por qué, temiendo por mí, salió a buscarme, y por qué nos encontramos solos? ¿por qué la manifes­tación de sus temores, asegurándome otra vez lo inmen­so de su, amor, en vez de despertar mi gratitud, despertó mi. pasión? 


Implacable fijeza de ideas...! ¿Conque es cier­to...? ¿conque cuando un pensamiento nos domina, es necesario obedecerle, o de luchar con él, enloquecer... ? Ya no me sirve de nada mi razón... ! No la obedezco. 


A quien obedezco, a quien voy a obedecer.. . 


¿Qué crimen he cometido yo que estoy temblan­do... ? Extraño desvanecimiento... ! He dado dos pa­sos vacilantes, y he tenido que apoyarme en la pared... ¡Qué tumulto interior... ! Oigo las palpitaciones de mi corazón, los latidos de mis sienes... Detengámonos aquí... quiero vencerme... ¿ Qué olvido de mí mismo es éste... ? ¿dónde está mi fortaleza... ? ¿dónde está mi dignidad... ? ¿ dónde estoy yo... ? 


Gracias, soberbia ! has vencido : tú eres ahora una virtud. 


Ahora que levanto la cabeza ; ahora que no tiemblo, ahora que el vocerío interior no me ensordece; ahora que no vuelvo los ojos azorados, porque no temo una sorpresa; ahora que no son ruidosas las palpitaciones de mi corazón ni los latidos de mis sienes ; ahora, yo soy yo ! Me siento a mí mismo ; me domino. 


Siga la pluma eternizando mis flaquezas, que si siempre las domino como ahora, en vez de avergonzar­me, me enorgullecerán. 


Duerme en paz, casta virgen: aun cuando tu salud no lo exigiera, por el placer de vencerme seguiré ven­ciéndome. Recibe este beso, con el cual desafía mi es­píritu a mis nervios. 


Octubre 7. 


Mientras lie podido alejar mi pensamiento de es­tas ideas, mi espíritu ha vivido en su región, y se ha elevado; pero desde el momento en que ha caído en su sima, el espíritu impotente se contenta con gritar. Mien­tras me dije que era necesario hacer más libre el ejer­cicio de mis fuerzas morales, la lucha de mi vida ha sido noble; lucha del alma, que busca una felicidad que no encuentra, con todo lo que se le opone; pero ahora que el alma se esconde, y me falta la fuerza que necesito, preveo el vencimiento... 


Es preciso evitarlo a toda costa. Ya que imito con mi flaqueza a los demás, imítelos también con mi hu­mildad. Apelemos a un recurso salvador; huyamos. 


No hay camino que seguir : todos están obstruidos. 


Es imposible irnos a América. El doctor tiene ra­zón: los peligros de ese viaje serían decisivos para la salud de Marién. 


Pues ¿a dónde ir...? ¿he de quedarme aquí para que suceda lo que temo ?... 


No: yo no me quedo: aunque pudiera ver siempre el peligro y contenerme, la lucha con la parte rebelde de mi ser me está cansando. Irritado contra las circuns­tancias que me vedan el acatamiento de leyes invenci­bles; colérico conmigo mismo por no poder vencerlas, y por haber descendido a combatir con ellas, he perdido la seguridad, no hay unión en mis fuerzas interiores, no puedo condensar un pensamiento. Luchando por conse­guirlo y desechando visiones importunas, paso intran­quilo la noche, meditabundo el día, buscando la soledad, huyendo de ella. Mi cuerpo está tan cansado como mi alma: no es posible prolongar más esta lucha. 


Cuanto el médico dice es lógico : es una locura hacer navegar a esa criatura; el mareo, el temor de los peligros, la inquietud se oponen... ¿Pero no podrían las esperanzas animar ese espíritu sumido en la tristeza... ? ¿La sola alegría que sentirá cuando le diga que nos va­mos a América... ? 


Sí: nos iremos, no hay remedio. 


Octubre 9. 


No hay remedio: lo quiere la fatalidad, y es nece­sario obedecerle. Marién se había tranquilizado ya con la mejoría de la enferma : yo me había olvidado de ésta. Esta mañana, yendo a buscar al doctor, éste me bus­caba : 


—Es preciso—me dijo—que se empleen todas las precauciones necesarias para impedir que Marién lo se­pa: la enferma está muñéndose, agoniza. 


Porque bajé la cabeza para no mirar al cielo y mal­decirlo, "tenga usted ánimo", me repitió el doctor. 


Tenga usted ánimo... ! Es claro ; él no ve en la noticia lo que yo; él no ha podido observar lo que yo observo, y como no puede mirar donde yo miro, no ve cómo está mi corazón, cómo mi alma... Moribunda esa joven, y no poder ocultárselo... ! ¿Cómo?... Si pudié­ramos alejarnos de aquí... ! ¿Con qué pretexto, que no despertara en ella la sospecha?... No viniendo el doc­tor con nosotros, se alarmará. No es posible alejarse... j Si pudiéramos emprender hoy o mañana nuestro viaje a América !... 


Aunque no lo emprendamos, que sepa mis propó­sitos : su alegría no sólo conmoverá su espíritu, distra­yéndolo de sus pensamientos dolorosos, sino que la atur­dirá lo bastante para hacerla insensible a lo que, sin ese sacudimiento feliz, se lo produciría terrible... Perma­necer aquí sin que sepa la gravedad de esa enfermedad, es imposible: si los criados no lo dicen, la proximidad del camino y el paso frecuente de gentes para quienes la enfermedad de esa joven es un acontecimiento, se lo revelarían. El placer, las esperanzas, el contento, la mo-bilidad que da, le impedirán conmoverse tan hondamen­te, como lo hubiera hecho antes : tal vez embargada por la idea de su futura felicidad, carezca de significación el mismo suceso que sin esas esperanzas, la tendría es­pantosa. 


Vamos a probar, tengamos fe. Con un sol tan ra­diante; con un cielo tan diáfano, con un día tan alegre, es imposible que el dolor haga víctimas. Es imposible; pero a cien pasos de aquí, el mismo día, el mismo cielo, el mismo sol que a mí me parecen radiantes de alegría, parecerán oscuros, pavorosos. 


Ha vuelto el médico a darme las últimas noticias : malas. 


—Bayoán... ! 


—¿ Qué quieres, alma mía... ! 


—¿Qué te decía el doctor... ? 


—A mí !... Nada... 


—Pues entonces ¿por qué te has inmutado? ¿qué significa la alteración que observé en el semblante del doctor?... 


—La alteración que produce un diálogo, animado... Hablábamos de ti; de la alegría que vamos a causarte; de la felicidad que viene detrás de ella... Dame el bra­zo, y paseando por el jardín te contaré... ¡Qué her­moso día !... Parece que el cielo se alegra de tu di­cha ... ¡ Qué envidioso es el cielo !... Para que dejes de mirarme por mirarlo, se hace transparente, se colora con una luz más pura, se engalana con sus más nacara­das nubéculas... Así, ríete así: detrás de tus ojos está el cielo, i Si siempre estuviera resplandeciente, como ahora... ! 


—El sol es el que da su esplendor al cielo : si siem­pre brillara el sol !... Si tú me iluminaras siempre con la luz de tu alegría; si siempre tu mirada fuera tan ca­riñosa como ahora, siempre estaría mi alma inundada de ternura... Pero dime, amado mío : ¿ qué alegría me estabas prometiendo ?... 


—Una alegría inmensa: no te la doy, si no me das un beso... Pero, no, no es necesario. 


—Ya no quieres que te bese... ? 


—Yo sí; pero... es que... Nada, nada, cosas mías... 


Me miró, y su mirada investigaba. Hubo un mo­mento en que pasó por su frente una nube, y coloró rá­pidamente sus mejillas ese rubor casi doloroso que llega hasta los párpados y excita el lagrimal. Bajó la cabeza, y meditó: después volvió a mirarme con la inseguridad con que miramos cuando dudamos de nuestro pensa­miento: luego tomaron sus facciones la tersura que les da una resolución irrevocable. Con voz cariñosa, pero no segura, me dijo : 


—Ea, dame la alegría prometida... 


—Aquí la tienes : nos vamos... 


—I Para América...? ¿sí! ¡bendito seas!... 


Me abrazó enajenada : yo la besé en la frente ; pero siguiendo a la expansión de la alegría el silencio; y a su feliz agitación la calma; y a las caricias repetidas, las miradas ; y al abrazo apretado, la permanencia de su talle entre mis brazos, de su cabeza sobre mi hom­bro, temí y retiré suavemente su cabeza, y rechacé con dulzura su cuerpo. 


Me miró con tristeza, y con acento singular, me dijo: 


—¡ Qué... ! ¿no soy tuya... ? 


Exaltemos el alma, y cuando llegue la hora de la lucha, vencerá. Si en aquel momento me contuvo la sola 


301 


idea del decaimiento de Marién, conocedora ya de los peligros de su estado, ¿por qué no-ha de contenerme ahora...? 


¡Reclamas tus derechos, razón...! Dices que no puedo sentir vergüenza por la caída de ese espíritu que es una caída inevitable, fatal, preestablecida... ! 


¡Maldita sea tu inflexibilidad, razón... ! 


Octubre 9. 


Las doce de la noche... Silencio en todas partes, excepto en mi interior... La lámpara alumbra débilmen­te : va a apagarse... 


Marién duerme : su sueño es tranquilo... ¡ Qué her­mosa me parece... ! Las ondulaciones de su seno.. . 


En vano me aprieto la frente y me estrujo el cora­zón ... me desvanezco... 


El crimen premeditado es imposible. Si la sola exa­geración de un pensamiento convierte un derecho legí­timo en delito y al ir a cometerlo tiemblo tanto y sufro tanto, ¿cómo puede el criminal...  ¡Sí, lo comprendo... ! La fascinación lo arrastra, y tal vez a su pesar... 


Si el deseo me cegara, y contuviera los movimien­tos interiores, lo bendeciría; tal vez lo seguiría el pla­cer; pero viendo claramente lo que hago, observando mi agitación moral ¿no me espera, en vez del placer, la re­pugnancia de mí mismo... 1 


Y adelanto, sin embargo... y me castigo con la sonrisa que contrae mis labios, y ahora, al tropezar con esta silla, me he burlado de mi espanto, y temiendo que la despierte mi respiración, la contengo, me apoyo en la pared, tomo aliento, y contemplo a Marién. 


Devoro con la vista sus encantos físicos... He he­cho un movimiento, y me he retirado aceleradamente... 


Si hubiera dos personificaciones de mí mismo, como hay dos seres en mí, quisiera ver materializado al que observa y juzga, para reírme del que obra... ; De­gradación infame... ! 


Serenado otra vez, vuelvo a acercarme... Una voz. Es la suya... Marién sueña. 


* ' No puedo resistir a sus miradas... Madre mía !, explícame, por Dios, lo que me está pasando... Cada vez que me mira... me estremezco, y el fuego que en sus ojos me turba, enciende mi sangre "... 


I Gracias a Dios... ! ¡de qué peso me he librado... ! I Ella también... ! 


La idea de la lucha a que la he sometido; el pen­samiento de los dolores que le causará esa lucha ; la com­pasión que me inspira en este instante, me han vuelto el dominio de mis facultades, j Deseo, estás vencido... ! 


Sigue soñando, criatura desgraciada, y tus invo­luntarias revelaciones me fortalecerán... No, ya no hay en mí nada impuro : mi amor, purificado por la prueba, me da la ternura que ahora siento, el anhelo de volver a ser digno de ese ángel, el ansia de impedirle su­frir más. 


¿Por qué se intranquiliza? ¿por qué tiñen esas man­chas rojizas sus mejillas... ? ¿Seguirá verificándose en su alma ese penoso trabajo de revelación... ? 


Vuelve a soñar... ¿ Qué es lo que dice... 1 Impo­sible. .. ! Imposible... ! Yo me engaño. 


"No, no me quiere... ¿Tú no ves que te amo... I Dame un beso... !" 


Las seis de la mañana de otro día. 


Hace seis horas que sufría mi espíritu su última convulsión; menos de seis, que provocaba en Marién la espantosa sacudida corporal que hasta hace poco la ha tenido privada de la vida exterior. Si el tiempo des­truye los recuerdos, y aplaca el rigor de la conciencia, recuérdenme estas líneas el extravío criminal de mis sentidos, y espánteme la monstruosidad de mi alma, cuando vuelva a leer estas palabras : 


En sueños pedía un beso, y se lo di; beso de fuego, de infierno. Se estremeció y despertó sobresaltada. Hu­bo una coincidencia satánica ; ella, al despertar, vivo aún el recuerdo de su sueño, creía sueño lo que era realidad, y se pasaba la mano por los ojos : mientras tanto, los míos, saltando de sus órbitas, buscaban el deleite en su seno descubierto ; ella sorprendió aquella mirada, se cu­brió el seno, recogió su cuerpo, me miró, y espantada del desorden que había en mí, dio un grito lastimero, un alarido aterrador. 


—¡ Bayoán, Bayoán ! ¡ socorro... ! 


—No te asustes.. soy yo. 


La lámpara se apagó en aquel momento. 


—\ Aparta, demonio... ! ¡ Bayoán ! ¡ socorro... ! 


Sentí pasos. Se iluminaron los aposentos cerca­nos, y aparecieron sus padres y el doctor: Marión, al verme, dio otro grito y exclamando: "es él!", se des­mayó. Después de pulsarla, el médico pidió éter y dijo con acento sombrío. 


—Volverá pronto en sí; pero tendrá una convul­sión. .. no se aflijan Uds.; pero si esa pesadilla se re­pite ... 


—Pesadilla !—repetía yo interiormente. 


Y una risa satánica desgarraba mi corazón, mien­tras que Guarionex y su mujer lloraban: después seguí con una mirada indiferente y una sonrisa estúpida los preparativos que hacían para evitar la convulsión, y no pudiendo gritar, como quería, lancé una carcajada cuan­do oí las palabras compasivas de los criados, que creían locura lo que era idiotismo ; dolor, lo que remordimien­to. De lo que ha pasado después, ya no me acuerdo... Sí, sí, es preciso acordarse; es preciso que mis ojos vean eternamente, la pregunta que retumba en mi con­ciencia. .. 


Al volver de su desmayo, preguntó. "¿Pero era él, no es verdad...? ' Después la agitó la convulsión. 


Todo cuanto el lector pueda decirse, se dijo el edi­tor la primera vez que leyó el manuscrito. Me dije que era imposible que un hombre como Bayoán, se viera arrastrado hasta este extremo ; me dije que era increí­ble esta falta de fuerza en un espíritu fuerte; esta de­bilidad, en una razón acostumbrada a dominar ; esta im­petuosidad de los sentidos en un ser dominado por el alma, y no quise creer, y atribuí al desvarío de un mo­mento, a su constante predisposición a exagerar sus fal­tas, ai ansia de movimiento de un espíritu que buscaba ocasiones de luchar, esta repugnante aberración de sus sentidos; pero obligado después a penetrar en el fondo de las cosas, a sondear el espíritu del hombre, a ver la verdad sin espantarme, comprendí a Bayoán, creí en la posibilidad de sus errores, y admiré su valor, y me ex­pliqué el anhelo constante de su vida. 


Al volver a leer el manuscrito, después de meditar y enlazar mi observación y mi experiencia, dije: "com­prendo el extravío ; me lo explica la temeridad de las imaginaciones poderosas, que no cejan ante el peligro y se complacen en él ; la fuerza de una razón que se anticipa los sucesos y los prevé, y al anticiparse y prever, estimula ya a la imaginación." Si después de compren­der este extravío, y de admirar el valor de Bayoán, que no temblaba al recuerdo de sus faltas y" quería perpe­tuarlas con la pluma, como interiormente las perpetuaba sin conciencia ; si después de adivinar en esto su anhelo de verdad, de justicia y de virtud, porque hay virtud, hay justicia y hay verdad en la perpetuación del remor­dimiento, en la espontánea confesión de sus errores y en el deseo de no aparecer mejor de lo que se es en rea­lidad; si después de ver esto hubiera arrancado estas páginas al Diario ¿hubiera satisfecho mis deseos, hubie­ra mostrado al hombre tal cual es...? Así es el hombre, y feliz el que es así, porque ése sabe luchar, sabe, vencer­se, y si delinque, el delito no es suyo; es de la incom­prensible dualidad de nuestro ser. 


Anticipándome asi a los clamores de los que, por no haber luchado, no conocen lo difícil de la vida, y olvi­dando voluntariamente los gritos de los hipócritas, callo para dar espacio a los últimos diarios de Bayoán. 


Octubre 10. Por la noche. 


Si hay un martirio superior a las fuerzas del espí­ritu, es el que producen en una conciencia manchada la alabanza, la compasión, la simpatía. 


Anoche me impusieron ese martirio los criados ; hoy me lo ha impuesto Marién. No me he separado ni un instante de su lado, logrando así que el punzante temor de perderla aplacase mis remordimientos. Al anochecer se quedó dormida, y el médico, que la vio entonces, ase­guró una noche tranquila, obligando a sus desconsolados padres a buscar el descanso. 


Quedé sólo : el recuerdo de la noche anterior se hizo más vivo, y siguiendo las oscilaciones de mi imagina­ción, dirigida por mi conciencia, sufría todos los tor­mentos del delito y todos los castigos del arrepentimien­to. Apoyado el codo en el borde de su cama, la cabeza en la mano, la contemplaba, llena el alma de dolor y ele ternura. Despertó : sorprendió mi mirada, y me dijo : 


—¡ Qué bueno eres... ! Perdóname si anoche... no sabía que tú estabas cerca de mí... 


Ni ella me miraba, ni yo a ella; ella estaba pálida, y yo rojo. Prosiguió : 


—Acababa de tener un sueño terrible, y al desper­tar y verte tan demudado, creí que eras la realización de mis sueños, me espanté, sentí un sacudimiento dolo­roso, y no sé más... 


—Criatura generosa... ¡Y me perdonas, y ol­vidas ... ! 


—Yo soy tuya.. 


—¿ Y no te avergüenzo, no te repugno, no... ?


—Yo soy tuya... 


Octubre 11. Por la noche. 


Acabo de oírlo: ¿de qué han servido nuestras pre­cauciones, nuestros cuidados... Î Sintiendo un dolor agudo en su costado, quiso ver al doctor. No estaba en casa: preguntó, le contestaron torpemente, y adivinó lo que quería ocultársele. Cubrió su semblante la palidez del espanto, y exclamó : 


—¿Conque sigue mal todavía? 


—¿Quién? 


—Esa joven... 


Yo me asusté recordando sus palabras: "si esa jo­ven no se salva, yo tampoco. " 


Cuando llegó el doctor, expresó su inquietud con sus preguntas : el doctor la observó y—no, no me engaño— yo vi en sus ojos un relámpago siniestro. Hace poco, creyéndola dormida, se retiraron todos a un aposento próximo; hablaron en voz baja; hablaron de la enferma: el médico aseguró que moriría: Marién tenía los ojos cerrados; pero no dormía; los abrió, miró con es­panto alrededor; me vio, contuvo un grito, se apretó fuertemente el corazón, respiró con angustia y suspiró... 


Octubre 15. 


I Después de haber pasado un día tan bueno... ! ¡Qué cruel es la casualidad...! ¿Cómo decírselo? ¿có­mo ocultárselo... I Oigo incesantemente sus palabras : "si ella no se salva, yo tampoco." ¡Si supiera que no se ha salvado... ! El mismo sudor... la misma calen­tura. .. los mismos accesos de tos... 


Octubre 16. Por la mañana. 


Ese funesto empeño va a producir resultados terri­bles. Y no es posible oponerse a él, no es posible disgus­tarla: los pretextos la harán reflexionar, la reflexión le dará una sospecha, de la sospecha pasará a la agitación ; de ésta al disgusto, y volverá otra vez el accidente, vol­verá la sacudida formidable... ¡ Oh, lógica inflexible de los acontecimientos... ! Lo que ayer era bueno, es malo hoy; lo que ayer una admirable previsión; hoy imprevi­sión horrenda. 


El médico sabe los efectos prodigiosos que produ­cen en el alma del enfermo, el cielo, el sol, el campo, eter­nos giorificadores de la vida; el médico sabe que al res­pirar un enfermo el aire puro, recobra parte de la vida que le va faltando ; el médico sabe que en un cuerpo que obedece a los movimientos del espíritu, la contemplación de la naturaleza es una como transfusión de vida, y pre­viendo los felices resultados que produciría en Marién este cambio de vida, y temiendo los que produciría la retención en su aposento—privada de los placeres que pueden distraerla de sus pesares y de sus dolores físi­cos—, ha ordenado que al mediar el día se levante, y se siente delante del balcón: ¿cómo hacerlo, si a esa hora ha de pasar por el camino el fúnebre cortejo que devuel­ve a la tierra el polvo que, amasado, había formado a esa joven desgraciada... ? Si Marión lo ve ¿no bastará el golpe que sufra para aniquilarla. .. ? ¿cómo impedir que lo vea... ! La hemos rogado una y mil veces que no se levante: hemos mentido; la hemos dicho que el cielo está nublado ; que el día es triste... todo inútil : se empeña en levantarse : se impacienta, gime, llora, y te­miendo ser engañada, sospecha, y mientras guarda si­lencio, estoy viendo en sus ojos el fuego sombrío que refleja el ardor de su imaginación... Se acerca la hora en que acostumbra levantarse... Estoy temblando... 


Octubre 16. Por la tarde. 


Se levantó: el día era alegre, como siempre que mi alma está angustiada: Marión hizo abrir los balcones, y respiró con deleite el aire tibio y perfumado: era la una en mi reloj : respiré con placer : hacía una hora que, según los anuncios que por la mañana me dieron, había pasado en dirección de Alicante la comitiva que acom­pañaba el cadáver de la joven... Como siempre, la es­peranza sucedió a la angustia, y manifesté la alegría de mi alma con mi jovialidad, con mis palabras cariñosas : Marién estuvo alegre, y la tos no fué tan importuna, ni tan ardiente la fiebre: acababa de tomar el alimento li­gero que su estómago consiente y se sentía bien. La tarde era deliciosa: el sol entibiaba la atmósfera; pero no hería: las plantas empezaban a exhalar su fresco aliento; el silencio a reinar en la naturaleza. Hablamos de nuestra patria, y formábamos proyectos deliciosos. En aquel momento se presentó el doctor : estaba pálido : Marién vio su palidez, y se sobresaltó. 


—No tema lid., hija mía—dijo él—: no tengo nada. 


Forzó una sonrisa, y con tono de descontento, le preguntó : 


—¿Por qué no se ha recogido Ud.? Ya es tarde: han pasado las cuatro, la hora en que he ordenado que se acueste. 


—Está la tarde tan hermosa, estoy tan bien aquí... no sea Ud. cruel, doctor; déjeme aquí. 


—-No, no es posible. 


Y mientras se negaba, se hacía más sombría la ex­presión de su rostro, y me miraba con una fijeza congo­josa. Comprendí y temblé: uní mis ruegos a los del doctor, y Marién, cediendo, miró al cielo y al campo, y se dispuso a recogerse... 


Ya era tarde, el cántico solemne de la religión llegó hasta nosotros y nos estremeció: Marién prestó oído, palideció, se agarró, vacilando, a mis hombros y con voz temblorosa, preguntó : 


—¿ Quién ha muerto... ? 


Nadie le contestó. Volvió a reguntar con más anhelo: el médico contestó. Ella dio un grito: pasaba por delante de la casa un ataúd, llevado en hombros de unos jóvenes, y de hombres de diversas edades: so­bre el ataúd había una corona de virgen. Marién la vio, y adivinando, manifestó su desesperación con un grito, y estas palabras sombrías, que precedieron a una con­vulsión : 


—No se ha salvado. 


Enérgicamente combatida, la convulsión ha cesado, pero su agitación es terrible, y su delirio desgarrador... 


No hay ni un rayo de luz dentro de mi alma. 


Octubre 25. 


¡ Entregados al sueño !... Todos, todos reparan las fuerzas perdidas en las largas vigilias de estos días... sus padres, el doctor, la misma Marién... ¡ Qué felices son todos !... Sólo yo, vencedor de la naturaleza, velo... Hay un momento en que la materia imita al alma, y está vigilante como ella, y como ella, desasida de todas sus necesidades... Cuando medito en este olvido de la vida, y sin embargo, vivo, el pensamiento moribundo resucita y me hiere con su último dardo ; con la envidia. Me está martirizando en este instante: al ver la obe­diencia de esos cuerpos a las leyes naturales, al verlos dormir profundamente, la envidia me presta su sonrisa, me muerde en el corazón y me hace injusto. Acabo de decirme que esos padres tan cariñosos, que ese médico tan vigilante, ni aman, ni vigilan, ni cumplen con su deber cuando así duermen... Me faltaba sentir t esta pasión, experimentar este infernal dolor, y el dolor me desgarra interiormente y la pasión que lo produce, me devora... ¡ Gracias, tú, quienquiera que seas, que así me pruebas !... 


' ' Mi alma está muerta ' ', me decía hace poco : ¡ men­tira !... No ha muerto ; vive todavía : siento una fuer­za interior que se revela contra la pasión infernal que la esclaviza. 


Vov a vencer a la envidia; estudiemos en esos ros-tros dormidos lo que pasa en el alma... 


El alma está despierta en todos ellos. En Guario-nex lucha el amor paterno, que espera en la vida de su hija, con la incrédula razón que observa y duda. En su mujer... esta mujer es madre ; no hay lucha, no hay razón ; no hay más que amor... aquí vela la esperanza. En el médico vigilan los temores: la ciencia combate a la naturaleza... 


¡Ha sustituido a la envidia una tristeza tranquila; yo no espero !... 


A medida que las fuerzas vitales desamparan a ese ser querido; a medida que Marién se aleja de la vida y me abandona, va perdiendo sus fuerzas el dolor, y mi alma no sufre; languidece. Si me fuera posible evi­tarle los dolores físicos ; si me fuera posible darle muer­te!... ¿qué he dicho! ¿es acaso verdad que yo no es­pero? ¿y esta placentera agitación que siento ahora, no e¿ la misma esperanza!.. . ¿la esperanza no es Dios!... ¿no es Dios inmenso, sobre todo en bondad!.. . 


Octubre 27. 


¡Qué feliz esperanza!... Yo también moriré. Si re­siste mi alma ¿resistirá, también mi cuerpo! Durante esta terrible noche ¿no he sentido jo más de una vez el mismo dolor que ella sentía, el mismo anudamiento de los nervios ; el mismo peso en el costado derecho, la misma opresión en el izquierdo !... Yo también voy a morir... Si fuera a un tiempo... Eso sería probar la felicidad, y es imposible : moriré después ; moriré de tristeza... ¿de tristeza?... Yo no puedo morir de esa muerte ; moriré de atonía... 


Octubre 29. 


Ni un latido de angustia en mi corazón; ni un mo­vimiento de terror dentro del alma; ni esa actividad en el cerebro con que tantas veces lo ha inquietado la mo­vilidad del placer o del dolor; no hay nada dentro de mí; la muerte es nada. 




Octubre 29. Por la noche. 


Yo creí que nunca volvería a sufrir el punzante do­lor que ahora he sentido. Marién dormía... ¡ Infeliz !... Ella no duerme; dormita. Estaba dormitando; yo se­guía con anhelo todos los movimientos de su cuerpo, todas las contracciones de su rostro, cada vez que el dolor se oponía a su reposo: escuchaba con ansioso oído las palabras confusas del delirio; observaba su respi­ración, y me prometía una noche tranquila para ella, cuando abriendo los ojos y mirándome, me preguntó: 


—¿Qué haces ahí? 


—Creí que me habías llamado—le contesté cariño­samente. 


—Vete de ahí ; no te conozco. .. 


¡ No conocerme ella a mí !... Sentí un abatimiento que aniquiló mi corazón, y tuve deseos de gritar, y pen­sé que su muerte estaba próxima, y mi respiración se suspendió, y aunque quise abalanzarme a ella, y hacer­me reconocer, no tuve fuerzas... 


Octubre 30. 


¡Qué hermoso estaba el cielo!... ¡Qué hermoso es­taba el sol !... ¡ qué hermoso el campo !... Hacía un mes que no lo había visto, y cuando esta mañana acom­pañé al balcón a Marién, cuyas fuerzas quería el doc­tor probar, me sorprendió su hermosura y su serenidad. Levanté la vista, y los vi, cuando acababa de compren­der lo que es la muerte. Obedeciendo al médico, ayudé a Marién a levantarse : no tenía ninguna fuerza ; al apo­yar los pies en el suelo, vaciló, y hubiera caído a no es­tar yo cerca : pasó uno de sus brazos por' mi cuello, apo­yándose en el de su padre con el otro ; no podía andar... 


No hay tiempo en el reloj que lo señale; fué un siglo, un siglo ele revelaciones espantosas, de congojas nuevas, de tormentos desconocidos, el tiempo que inver­timos en llegar a la sala. El doctor deseaba estudiar el efecto que el cielo, el sol y el campo producirían en ella, y quiso que la lleváramos al balcón; ella no pudo. Vio una silla a nuestro paso, la señaló sin hablar, y cuando la. hubimos sentado, respiró con fatiga : su madre es­taba cerca; ella la vio, y al observar que escondía el rostro por esconder sus lágrimas, gritó desgarradoramente: ''me muero, madre mía"... 


Entonces fué cuando vi yo la alegría del cielo, y la del sol y la del campo. 


Noviembre 2. 


¿Por qué preguntaría la fecha?... Llorando se la dijo la sencilla campesina. Marién sonrió con la misma sonrisa que he observado yo en los labios de un niño moribundo. Después de sonreírse, dijo con una profun­didad de intención, lugubre como su acento: 


—i Dos de noviembre !... Hoy es día de los muer­tos. .. 


Noviembre 5. 


El doctor es un infame ¿no vé que el hacerla le­vantar es inventar un tormento!... Cada vez que se levanta, y apoyada en su padre y en mí, se arrastra tropezando, vacila a cada paso y a cada movimiento desfallece, el dolor de sus padres y el mío hace amable la muerte. Hoy sobre todo, muerte significó para mí felicidad: estaba ella sentada y contemplaba el campo: después de desvariar en silencio largo rato, me miró fijamente; la vida hizo un milagro... dio a sus ojos una mirada de amor; la muerte amenazó... una lágrima anubló aquella mirada... Y yo entretanto, penetran­do en el fondo de su alma, veía en ella la vida de dolor de aquel momento, y sentía pesando sobre mí la eter­nidad. 


Noviembre 10. 


No ha querido levantarse, y yo, que ayer maldecía al doctor porque la obligaba a hacerlo, al oír hoy su ne­gativa, me he estremecido, creyendo que la muerte está más cerca. 


Noviembre 12. 


Creyendo distraerla como ayer, mandó el médico abrir el balcón de su aposento. Eran las diez de la ma­ñana; el aire estaba tibio; los pajarillos gorjeaban to­davía. A pesar de la indiferencia en que sumerge esta fatal enfermedad, al oír trinar a un ruiseñor, levantó la cabeza sorprendida, y me miró... Recordaba a los sinsontes: este recuerdo que fué para mí un alfilerazo en el corazón, la reanimó a ella : me llamó ; me hizo sen­tar a su lado, y con palabras que hacía intermitentes la fatiga, me habló de nuestro amor... El alma es pode­rosa: hizo un esfuerzo, y mientras que se decía, blas­femando, "¡Dios se burla !" me hizo sonreír para con­testar a Marién. Esta volvió a recordar a América, v pensando en la vida, en su amor y en su felicidad, vol­vió a formar castillos en el aire, que las sombras de la muerte oscurecían y el aire se negaba a sostener. 


Noviembre 15. Por la noche. 


Ese constante dormitar, de día y de noche; ese in­cesante murmullo de palabras sordas; esa intermitente abertura de los ojos, en cuyo fondo resplandece una luz siniestra; ese encendimiento perenne de su cara; esas miradas sin fijeza; esa sonrisa inocente, irremediable expresión de un pensamiento íntimo, me asustan mucho más que su tos, que sus espectoraciones, que sus gritos de dolor. 


Noviembre 17. 


Si no me hubiera dejado vencer por la pasión ; si no atribuyera a aquellos momentos de locura el empeora­miento de Marién, podría perdonarme. He pasado re­vista a los actos de mi vida, y nada innoble, nada crimi­nal he visto en mí : pero aquellas noches fatales, aquélla, sobre todo, en que mi alma se doblegó a mis sentidos... 


El amargo placer que siento ahora, recordando que, a pesar de todo, la virgen sin mancha no ha sido profa­nada todavía ¿disminuye acaso la aspereza de mis re­mordimientos...  ¿puede aplacarlos tampoco la con­fesión de mis yerros... ?


¿Por qué sin yo evocarlos, han venido esta noche a asediarme los recuerdos de mi vida... 1 ¿por qué me han espantado más que nunca los fantasmas que mi ima­ginación—mi imaginación no ¡mi conciencia!—me pre­senta en los rincones oscuros del dormitorio, en los din­teles de las puertas, en el fondo sombrío de los apo­sentos cercanos... ? 


Hay una solemnidad angustiosa en la atmósfera, en la luz, en la respiración de Marién... Yo no sé lo que es esto : presiento vagamente, no sé qué... 


¡ En qué momento... ! Yo no sé si dormía : sentí una pesadez insoportable en el cerebro, y cesó para mí la realidad. Hacía un momento, un momento nada más... Delante de mis ojos, una oscuridad que yo veía... luego el rodaje de un reloj... después, un grito aterrador... y un nombre repetido con angustia... y ese nombre era el mío... y a pesar de que quería responder, no res­pondía ... y a pesar de querer incorporarme, no podía... y después de un esfuerzo poderoso, me levanté y oí el mismo ruido pavoroso del rodaje... Y aquellas tinie­blas se rasgaron, y vi una luz en mi interior, y di un alarido, y recibí a Marién en mis brazos... 


El editor va a imponerse otra amargura: va a re­ferir lo que pasó el día 21 de noviembre, dos después de su llegada a la casa que habitaban Bayoán y su fa­milia. El doctor me escribió el 17 por la tarde, llamán­dome con urgencia. Cuando llegué, la realidad, como siempre, sobrepujó a los temores. Marién estaba mori­bunda ; sus padres, desolados ; el médico, maldiciendo su impotencia; Bayoán... Es imposible que yo diga cómo encontré a Bayoán. 


Estaba cadavérico; su frente juvenil, llena de arru­gas; sus ojos hundidos y sin brillo: sus mejillas, sumi­das: su boca, perennemente entreabierta, revelando su atonía. La única vez que, después, hemos hablado de sus dolores en aquellos días, me dijo que la conmoción que experimentó en el rápido sueño del 17 de noviem­bre, y el golpe inesperado de la realidad, lo habían privado por completo del uso de sus facultades, ha­ciendo que las sensaciones llegaran lentamente y sin fuer­za a su interior. Marién, libre ya de dolores, luchaba todavía con la muerte: su cuerpo y su alma esperaban en la vida, y a pesar de la agonía de una noche, y tal vez por esta misma, confiaba: la confianza brillaba en sus ojos, único resto de su juventud y su belleza. La enfermedad había descarnado su finosomía; pero res­petó los ojos, verdadero dolor para nosotros que veía­mos en la vida que se había agolpado a ellos, la proxi­midad de la muerte. Hablaba poco; pero miraba mu­cho : A Bayoán lo miraba largamente, cuando él apo­yada en la palma de la mano la cabeza, no podía sor­prender sus miradas : alguna vez, obedeciendo a la fuer­za magnética de aquella larga contemplación, levantaba la cabeza : si Marién no volvía la suya, y ambas miradas se encontraban, en ambas fisonomías se presentaban —en la una a pesar de la muerte, en la otra, a pesar de la atonía'—, todos los dolores ocultos en el alma. 


El dormitorio de Marién era el centro de aquellas existencias, de aquellos corazones doloridos; ni un solo momento se apartaban de él sus padres y su esposo. 


¿Por qué he de imponerme el sufrimiento del re­cuerdo, dando pormenores que no detienen ni un mo­mento la catástrofe... ? 


Dos días después de mi llegada se repitió la agonía : Marién se agitó inopinadamente: empezó a sudar; a abrir y cerrar los ojos, según que las visiones interiores la espantaban o la entristecía la tristeza de los seres queridos. Empezó su respiración a ser ruidosa; a se­mejar el ruido de la péndola cuando arrastra consigo las ruedas del reloj... 


—¡ Padres... ! ¡ amigos... ! ¡ Bayoán... ¡ ¡ Adiós.,.. ! 


Brilló en sus ojos el último relámpago de amor, y mirando a Bayoán... 


Su cuerpo quedó entre nosotros : su espíritu fué a Dios... 


Ni los sollozos, ni los gemidos, ni los gritos altera­ron el silencio que reinaba. El silencio de la muerte se oye más que los gritos de los vivos. 


En vano, pegados los labios al oído de la hija, la llamaba su madre; en vano el padre, obedeciendo al anhelo supremo de su alma, sacudía la cabeza bien ama­da ; en vano, aconsejados por su fe, rezaban los sencillos campesinos... 


Bayoán no lloraba: inclinada la cabeza sobre el pe­cho, miraba fijamente... ¿Qué miraba... ? Tal vez, la eternidad de su dolor... tal vez, a Dios... 


Cuando el médico arrastró fuera del aposento a la madre desolada; cuando el padre, superior a su angus­tia, pensó en sus deberes, y siguió a su esposa; cuando nadie quedó en el aposento, Bayoán se acercó pausada­mente al cadáver de Marién, pareció vacilar, y arrodi­llándose, cogió la mano que pendía fuera del lecho, y la besó... 


Apuntes del Editor 


Desde entonces no profirió una palabra. Durante los diez primeros días que siguieron a la muerte de su amada, Bayoán y yo bajamos al jardín por la mañana, depositamos flores sobre la tumba de la virgen, y bus­cando después lugares solitarios, andábamos y andába­mos, hasta que, obedeciendo a mi acento cariñoso, se de­jaba guiar, y volvíamos a la casa... 


Entonces, yo me separaba de él, subía a mi aposen­to y estimulado por el deseo de estudiar en su fondo aquel carácter, tomaba los apuntes que ahora utilizo para sustituir con mis propias emociones la narración de lo que entonces vi. [b]


Diciembre 15. 


Acaban de embarcarse Guarionex y su mujer. La separación lia sido desgarradora: Bayoán lia llorado... ¿ Qué hay en ese espíritu insondable, débil en lo pequeño, inquebrantable en lo grande... ? 


Febrero 8. 


De dónde procede, no lo sé; pero sé que he gozado durante los dos meses transcurridos. Bajando por las mañanas al jardín, paseando después, luego leyendo al venerable historiador de nuestros días, volviendo a pa­sear, y meditando, hemos ido devolviendo a la nada par­te de la vida que nos dio. 


Febrero 15. 


Ayer recibimos cartas de América, y una de ellas, encerraba lo que llama Bayoán su dicha; el producto de la renta de sus pocos bienes, dedicado a la compra de esta casa, y de las tierras anexas a ella. 


í'ebrero 21. 


Anoche sentí ruido en el aposento de Bayoán. Subí sobresaltado... ¿Por qué he ele temer que se suicide, si la vida es suicidio... ? 


Estaba preparando su equipaje : —¿Qué es eso?—le pregunté. —Salgo mañana para América. —¡ Y sin decirme nada... ! 


—Perdóname: tengo que hacer tantos esfuerzos para alejarme de aquí, que he temido que tu simpatía por mi dolor, me disuadiera. Y ya lo ves, amigo mío: yo no puedo vivir como hasta ahora : necesito otra vida : movimiento, actividad, olvido.. . América es mi pa­tria ; está sufriendo, y tal vez su dolor calme los míos... Si puedo encontrar allí lo que en vano he buscado en Europa ; si en una de esas repúblicas hay un lugar para un hombre que ama el bien, después de recorrerlas todas, después de estudiar sus necesidades presentes, y evocar su porvenir, me fijaré en la que más reposo me prome­ta ... k5 i en ninguna lo encuentro, seguiré peregri­nando ... 


Febrero 23. 


Hace una hora que se embarcó. La soledad de esta casa me aterra : Volvamos a la Corte : allí hay compañía para todo el que huye de sí mismo. 


Febrero 23. 


Al alejarme de la casa, pasó navegando viento en popa la embarcación que conduce a Bayoán. 


Me dirigí a la playa, y cuando el buque se confundió con el horizonte, bajé entristecido la cabeza y pensé que el horizonte de la vida es mucho más oscuro que el del mar.