MI VIAJE AL SUR 




EN CAMINO 


En septiembre de 1870 hacía nueve meses que yo había venido espontáneamente a Nueva York, con obje­to de tomar parte activa en una expedición armada que alucinado con falaces esperanzas o engañado con false­dades voluntarias, me habían desde aquí inducido a creer que saldría en octubre o noviembre de 1869. 


Cansado de esperar, seguro de la inutilidad de ha­cerlo, abandonado por los mismos que falazmente me habían atraído y que regresaban a la patria para ser felices o se sumergían en los bosques de otros países para seguir beneficiando desde cerca su papel de vícti­mas, determiné ir a Cuba en la expedición revoluciona­ria que por aquellos días debía salir en el vapor ameri­cano Upton. 


ISTo muy seguro del derecho que intentaba ejercer por devoción a Cuba, cuando, previendo la posibilidad de la revolución en Puerto Rico, yo mismo me había opuesto a que otros puertorriqueños fueran a pelear a la isla hermana, rogué a mis compatriotas inmediatos que deliberaran sobre la conveniencia o inconveniencia de mi ida a Cuba. 


De la deliberación había resultado una patriótica condenación de mi propósito. 


-—Un soldado más —me dijeron— nada puede ha­cer en una revolución adelantada: un hombre influyente puede contribuir a hacerlo todo en una revolución no comenzada. 


Si el motivo determinante de mi venida a Nueva York había sido la falsa noticia del próximo alzamiento de mi patria inmediata, la causa de mi rompimiento con España en España misma había sido la revolución de Cuba, que, siendo a mis ojos un precedente del porvenir que yo me había profetizado para las Antillas, me inte­resaba tan cercana y tan cordialmente como me hubiera excitado la revolución de Puerto Rico. Lógico, como he tratado de serlo en todos los actos de mi vida, continué a mi llegada aquí haciendo en favor de la Isla comba­tiente cuantos esfuerzos de propaganda, cuantos servi­cios de palabra y pluma, cuantos sacrificios de amor propio, de bienestar y de reposo me inspiraba la abso­luta sinceridad de mi idealismo. Emulaciones impor­tunas, rivalidades irritantes, conjuración de, inferiori­dades morales e intelectuales, exclusiones sistemáticas, calumnia a mi carácter, imputaciones alevosas a mi con­ducta, conspiración de pasiones repugnantes, convenci­miento abrumador de la diferencia que había entre el objetivo mezquino de algunos de los emigrados y el ob­jetivo que seguía yo en la revolución; contrastes violen­tos entre los intereses personales de los otros y mi des­interés total; conflicto cada vez más implacable entre la gente colonial y mis ideas, mis sentimientos, mis ac­tos y mis determinaciones de conciencia, nada había lo­grado vencer la obstinada voluntad que secundaba en todas mis acciones a la estoica concepción de mi deber. 


Deber concebido era el representar del modo más activo la pureza doctrinal de la revolución, y lo cumplía: deber concebido era el sostener a toda costa la Inde­pendencia absoluta contra la anexión, y lo cumplía: de­ber era inclinar el ánimo de los revolucionarios emigra­dos, con insistencia propensos a los Estados Unidos, hacia los pueblos hermanos de la América latina, y lo cumplía. Deber era oponer la lucidez de mis hondas convicciones a las burlas, rencores y sarcasmos, que, como hombre de principios, como vehemente antianexio­nista y como partidario incesante de la unión latino­americana suscitaba, y lo cumplía. Me parecía un de­ber el aleccionar a los pobres en vez de halagar a los ricos de la Emigración, y anteponía el áspero deber a la fuerza que, no imponiéndomelo, podía adquirir entre los influyentes. Me parecía un deber el pensar y el de­cir siempre y a todos la verdad, y siempre y a todos la decía. Me parecía un deber el soportar las irritantes comparaciones intelectuales que se me oponían, y las soportaba. Me parecía un deber el devorar en silencio todas las ingratitudes, todas las injusticias, todas las in­sidias que me perseguían, y las devoraba. Me parecía un deber el desprecio de todos los intereses materiales, y desde mi voluntaria indigencia los despreciaba. Me parecía un deber el ser ejemplo de todas las virtudes del patriotismo, y si no lo cumplía, jamás hombre nin­guno ha hecho más esfuerzos por cumplir ese deber. 


Todo en vano. Si yo hubiera querido explotar con los explotadores, ambicionar con los ambiciosos, escan­dalizar con los escandalosos, maldecir con los maldi­cientes, prevalecer con los ansiosos o los satisfechos, hu­biera tenido amigos, secuaces, idólatras e instrumentos para todo. No podía querer nada de lo que ansiaban los apasionados, los ignorantes y los aspirantes a cau­dillos, y era el menos poderoso, el menos influyente, el menos popular, acaso el más odiado de todos los revo­lucionarios de la emigración. En el periódico, en los clubs, en los actos sociales de la Emigración siempre salía triunfante mi consejo. Tal vez ningún hombre de la revolución haya conocido triunfos más decisivos, ova­ciones más brillantes, acatamientos públicos más lison­jeros. Pero lo que conquistaba la buena fe, obedecida por una palabra sincera y por una abnegación infatigable, la intriga conseguía destruirlo, y, ¡quién sabe!, la triste envidia lograba adulterarlo y anularlo. 


Estaba seguro de una fuerza: pero también estaba seguro de la imposibilidad de ejercitarla con fruto en un medio tan corruptor y corrompido; estaba seguro de mí mismo; pero no podía estar seguro de los otros: es­taba seguro de querer el bien; pero no podía estar se­guro de tener razón contra todos. Las fuerzas aisladas se inutilizan, y el dolor de sentirse fuerza aislada, fuer­za inútil, poder impotente, actividad ociosa, es de todos los dolores que lian zapado mi existencia el que más desesperadamente la ha zapado. 


Era necesario vencer aquel dolor. Para vencerlo, dos medios: o modelarme según el molde universal, o adquirir una fuerza hasta ahora desdeñada. 


Era inadmisible el primer medio. Si yo he come­tido la torpeza de no revelarme tal cual soy y los hom­bres han creído que ha habido soberbia repulsiva e irri­tante en el curso invariable de mi vida, yo sé que no ha sido ese móvil mezquino el de mi vida, y sé que al hacer de ella un conjunto excepcional de actos intelec­tuales y morales, mi guía invariable ha sido el anhelo inagotable de perfección y mi objetivo constante ha sido el frenético amor de la justicia. Entonces, como des­pués, como ahora mismo, como siempre- que han estado en conflicto la realidad externa y mi deseo de- forzarla a obedecerme, cambiar de guía, cambiar de objetivo, era cambiar de individualidad: no podía, no quería, no debía. 


El segundo medio era admisible: la posesión de la riqueza, que es posesión definitiva de la independencia personal, es absolutamente indispensable en cuanto com­plemento de esa independencia, y es una fuerza nece­saria en cuanto correlativa social de las fuerzas inte­lectuales y morales. Si yo lograba enriquecerme, me hacía fuerte: para servir por mí mismo y sin auxilio extraño y sin obstáculos que la pobreza impotente no puede superar, necesitaba enriquecerme. 


Pero ¿cómo? La pluma no enriquece, y el trabajo material tenía el obstáculo de un largo aprendizaje en un país, como éste, totalmente extraño a mis costum­bres, a mi educación y hasta a mi palabra. 


Pero, ¿en dónde? En los Estados Unidos, imposi­ble o improbable: tenía que dominar la lengua y los há­bitos políticos del país para apresurar por medio de la pluma mi llegada al objeto propuesto. Además, que­dándome cerca de las Antillas, próximo a los que com­batían por la mayor en ella y a los que por ella se agi­taban aquí, era improbable o imposible que yo pudiera abstraerme en mi propósito. 


Las atracciones intelectuales son las más poderosas que conozco. Al construir en mi razón el porvenir de los pueblos americanos de mi origen; al defenderlos ca­riñosamente en Europa contra los ataques de la igno­rancia calumniosa; al señalarlos a los revolucionarios de la emigración como la esperanza más racional de Cuba abandonada por el mundo, siempre había yo sen­tido por aquellas sociedades desconocidas, calumniadas y ridiculizadas, la atracción que ejerce el infortunio so­bre mí. Y como tenía la convicción de que en ellas es­taba el secreto de los males de origen que ya empezaban a enfermar a la naciente sociedad de las Antillas, sentía el deseo de examinarlas, estudiarlas y conocerlas. Por comunidad ele razón, por universalidad de mi patriotis­mo americano, por vehemencia de afecto hacia la natu­raleza y los climas de la patria grande, por coparticipa­ción incondicional de los dolores y las esperanzas de to­dos esos pueblos yo me sentía hijo de todos ellos, nativo de todos ellos, patriota de todos ellos. Fijé mi pensa­miento en la América latina. 


—Si UcL pudiera —me decía Basora— olvidarse de las Antillas y meterse de cabeza en los negocios, es po­sible que vuelva con algún dinero; pero lo dudo mucho, muchísimo. 


Era la voz, entonces oficiosa, de un amigo. 


—Si Ud. no puede ser rico... En vez de amonto­nar dinero, amontonará desengaños. 


Era la profecía de los indiferentes. 


—Ahora va Ud. a ver prácticamente el error en que ha estado al contar con esos pueblos en favor de Cuba. 


Así paladeaban mil desengaños los que me los de­seaban. 


—Pero si yo no voy a hacer millones —objetaba yo con humildad a los que de antemano calculaban las di­ficultades de la fortuna, para hacerme entender que creían que yo me retiraba de la revolución y para siem­pre—: con un pequeño capital que me ponga en aptitud de dar el primer impulso a la revolución de Puerto Kico, me contento. 


Y se sonreían, y se reían y todos dudaban, y hacían bien. Nadie dudaba más que yo. El sentimiento de mi incompetencia para los negocios materiales de la vida; la persistencia latente de mis ideas y designios en aque­lla aparente transición de objeto; la vaguedad misma de los medios que imaginaba, todo señalaba con funestos augurios la nueva obra. Cualquiera que ella fuera, yo sabía positivamente que en ella iba a entrar por mucho el anhelo de acabar la comenzada. Lo único que yo sa­bía, era que iba a cambiar de lugar, no de idea. Al con­trario, ya de antemano me sonreían las esperanzas: probar a los cubanos y puertorriqueños de la Emigración lo que un hombre solo, sin recursos, sin representación, sin amigos lejanos ni cercanos, podía hacer a favor de la gran causa; unir ésta a la de la civilización en todo el continente, sirviendo a ambas con la devoción más pu­ra y con la pureza más devota. 


Pero no, no era eso lo que aconsejaba la razón evidente de la realidad. Yo no había podido hacer, ni aun agotando el sacrificio de mí mismo, porque me había faltado una fuerza de impulsión. Esa fuerza era la que importaba adquirir, ella la que debía estimularme. In­sistir en los medios agotados era alejarme de mi fin. ¿Qué hacer para lograrlo? Había tenido y tenía enton­ces las solicitaciones más impulsivas para constituir una familia; pero todo sentimiento de familia y toda tenden­cia deliberada hacia él chocaban con la idea del deber aceptado y obedecido exclusivamente hasta entonces. 


Oponiendo un deber a otro deber ¿no conseguiría el más inmediato moderar las impulsiones del más fuer­te? Si la noble criatura que entonces era perplejo tes­tigo de las perplejidades de un afecto confeso que no se atrevía a confesarse; si la noble criatura, que acaso no se haya explicado todavía mi conducta, se la explica ahora, tal vez comprenda cómo y por qué pasé tan pron­to de la reserva más escrupulosa al abandono más com­pleto, cómo y por qué desenmascaré tan inopinadamente el afecto sencillo que había en mi propio silencio alimen­tado. Era que había encontrado el deber inmediato que oponer al deber alto. 


Lo bueno concebido no tiene en mí otro movimien­to que la acción. Me puse a hacer lo concebido, y no muchos días después de resuelto, salí de Nueva York, ni acompañado ni despedido, ni echado de menos ni senti­do, solo, completamente solo, tan solo como llegué, tan solo como había de volver, tan solo como he vivido entre los hombres, tan solo como me he encontrado siempre en mi conciencia. 


De Nueva York a Cartagena 


Me parece que se llamaba "Arizona" el vapor en que salía de Nueva York; que era el 4 de octubre de 1870 el día en que salía, y que salía rumiando, ya no re­cuerdo si con indignación o con tristeza, la soledad total en que me dejaban aquellos por quienes tantos esfuer­zos buenos había hecho. 


Creo que aquella ha sido la única navegación en que no me he mareado, y tuve tiempo y salud para pensarlo todo: de dónde venía, a dónde iba, cómo, por qué, con qué y para qué iba. 


Venía del idealismo, del entusiasmo, de la abnega­ción, de los sacrificios espontáneos. Iba a la realidad, a la reflexión egoísta, a la satisfacción de necesidades individuales. 


Aquella por quien yo había concebido la posibilidad de moderar el deber de la patria en el deber de la fa­milia, estaba en Cartagena de Colombia, y yo iba a Car­tagena de Colombia. 


Como se va a lo desconocido así iba yo. 


Porque me había comprometido conmigo mismo, por eso iba. 


Con la misma idealidad inenmendable, con la mis­ma fe en el bien y en el deber que a todos partes me ha llevado, con la misma mirada en el porvenir, con idén­ticas dudas de la realidad, con un no cierto propósito de constituir una familia v con no bien contados doscientos pesos, último resto del último esfuerzo pecuniario impuesto al cariño paternal, con eso iba. 


Para reducirme a la vida de familia, para tranqui­lizarme en ella, para trabajar por ella, para reunir el capital que había de darme el derecho de tener ideas, de tener conciencia imperiosa, de tener influencia social e intelectual, de ser revolucionario, de ser patriota, de conquistar la patria y de construir sobre ella mi mundo imaginario, para eso iba. 


Cuando pensaba en el porvenir, ningún hombre más seguro de sí mismo. Cuando pensaba en el presente, ninguno más inseguro. El presente empezaría a mi lle­gada a Cartagena. ¿Encontraría trabajo? ¿Encontraría la acogida estimulante que me prometía? ¿Y si la aco­gida no era buena? ¿Y si el trabajo no era cierto? 


Al mediar de uno de aquellos días, se desplegó a mi vista a la elegantísima costa de una isla: era Cuba. Nunca tan cerca de ella, nunca tan lejos. Tuve ver­güenza de mí mismo. Estaban allí combatiendo por la patria, y yo no estaba. Estaban allí pensando en el de­ber, y yo iba pensando en la ventura. Estaban allí bus­cando el triunfo de mis ideas, y vo iba buscando el olvido de mis ideas. Los ojos se cansaron de contemplar la amada isla; el corazón se cansó de latir por sus hermanos, la conciencia se cansó de condenarme, y yo tu­ve que perder de vista el objeto anhelado de todas mis acciones. 


La agitación de aquellas horas había sido funesta al propósito varonil que me guiaba. Me parecía incon­ciliable con el propósito más vasto de mi vida, y la idea del deber capital se erguía en toda su altura, no ya ante la ansiosa fantasía, sino ante la conciencia implacable. 


Era verdad: yo había hecho sacrificios de gloria, de porvenir, de carácter, de inteligencia, de amor propio, de afecto, de paciencia, a la revolución de Cuba. Era verdad: no siendo cubano, hasta mis deberes inmediatos para con Puerto Rico había pospuesto a mi deseo de ser­vir a Cuba. Pero también era verdad que, en mi mane­ra completamente personal de concebir y definir la re­volución de las Antillas, tocias ellas estaban incluidas en el alzamiento de Cuba, del porvenir de todas ellas se trataba, al porvenir de toda la raza y de toda la civili­zación latinoamericana servía yo cuando había puesto al servicio de Cuba el sacrificio de mi personalidad social y de mi entidad moral e intelectual. Yo no me negaba al sacrificio; no hacía otra cosa que ir a fortalecerme para consumarlo más tarde con más fruto. Pero entre tanto, yo ponía una esperanza de paz y de ventura entre la isla desventurada y yo; aplazaba para un tiempo remoto lo que la actualidad me reclamaba; como los sor­dos a la justicia, ensordecía a los clamores de la isla; como los insensibles, me hacía insensible al dolor de mis hermanos; como los egoístas, pensaba más en mí que en los desamparados a quienes debía la esperanza de ver realizadas mis ideas. 


De día y de noche, al alborear y al oscurecer, bajo la luz urente de mi sol, bajo la inofensiva luz de la que­rida luna tropical, con la cabeza destocada y abierto el pecho a la influencia placentera de la luz y del aire de la patria, me bañaba, me sumergía, me ahogaba en aire y luz, y aquella enajenación infantil era amor de la pa­tria, era oblación del patriotismo. Sí: patriotismo de la memoria y los sentidos. Pero el patriotismo de la ra­zón y la conciencia ¿en dónde estaba? Bañarse en aque­lla luz, era un placer; bañarse en aquel aire, era un de­leite; recordar la infancia feliz, una alegría; excitar los sentidos en los efluvios de aquella tierra bendecida, una voluptuosidad tanto más intensa cuanto más elevada; bendecir aquella naturaleza, amada y bendecida en la infancia, siempre recordada y bendecida en la adolescencía, siempre apetecida y bendecida en la juventud, era un tributo fervoroso del patriotismo. Pero el pa­triotismo de las horas del deleite es patriotismo de to­dos los intactos en sentidos, y cuando han pasado las horas del patriotismo deleitoso, algo más que sentido pide la patria a sus hijos.


Y para colmo de peligro y de temor, el timón, que obedecía de mal grado, se negó en un momento crítico a obedecer, y el pobre Capitán, ya pálido de vergüenza palideció de miedo. 


Iba con él un indiferente a la fortuna, y no podía fracasar. El viento era favorable sin ser fuerte; las olas se calmaban poco a poco, la embarcación se acomodaba poco a poco al viento y a las olas, y el Capitán me ase­guró que si continuábamos así ' * tendríamos la suerte de llegar". 


Lejos de confundirlo con mi enojo o de cohibirlo con mi severidad; yo traté de presentarle la empresa co­mo una aventura divertida, y desperté su buen humor. Me contó la historia de su goleta; combinó con ella una parte de la historia de Colombia; me dio pormenores geográficos, comerciales y estadísticos de la costa; li­sonjeó una de mis creencias más queridas hablándome de los indios de la costa con elogio y manifestando por toda la raza el afecto que los llamados civilizados de­muestran tan pocas veces a los llamados salvajes; y cuando las angustias del mareo se pintaron muy viva­mente en mi semblante, por centésima vez me pidió per­dón para su barco y por milésima vez me rogó que ba­jara a descansar. El bajar era comprometerse a ma­rearse más; pero el descansar era intentar lo que más necesitaba, y acepté. 


El buen Capitán me acompañó a la cámara. Era tan baja, que no consentía la posición vertical; era tan es­trecha, que sólo dos literas consentía; estaba tan des­guarnecida, que sólo acostándose o sentándose en un ca­jón vacío, era posible estar allí; y para estar dos perso­nas, una de ellas se veía condenada a dormir sobre las tablas de la más irregular de las dos literas. Por po­nerme en contacto con la revolución, yo había ido de Francia a Estados Unidos en la inmunda bodega de un vapor de carga humana; pero sobre las tablas que me habían designado yo había colocado, como todos, un col­chón de paja un poco menos dura que las tablas. Ante aquella litera desguarnecida se trataba de saber si yo podría dormir sobre las tablas. Me pareció que no; y parece que fué tan instintiva la negativa, que el hombre bueno se apresuró a indicarme su propia litera, y a decirme: 


—Aquí, aquí es donde usted podrá descansar. Us­ted dispensará todas las faltas. 


Con tal de dormir y descansar del mareo ¿ cómo no?  Tranquilizándolo con un gesto afectuoso me acosté. Es­tuve acostado cuanto tiempo pude; pero no pudo ser muy largo; era tan violento el movimiento del buque allí aba­jo, que impedía conservar toda posición: aun así, la somnolencia compañera del mareo hubiera vencido, si el hedor de podredumbre que la estrecha covacha me asfixiaba no hubiera aumentado mi malestar; y si la vo­luntad lograba forzar al sueño, los dioses penates de aquellos lares, las ratas familiares que me olfateaban como inmundicia aprovechable, hacían inaceptable aquel reposo. 


Desistí de él, y subí a contemplar una de las no­ches de luna más serena, más blanda y más deliciosa que en mi vida meditabunda he contemplado. ¿Contem­plado? Esa es una acción pasiva. No puede ponerse en esa acción nadie que tenga o haya tenido fe en la justicia; y quien haya tenido esa fe o la conserve, y contemple en el mar de las Antillas una de esas noches venturosas; y exalte su fantasía, su sensibilidad y su conciencia en la admiración, en el amor y en la devoción de la naturaleza; y descienda de la naturaleza hasta los hombres para saber en qué relación están en las Anti­llas las armonías naturales y la sociedad, no contempla­rá pasivamente; maldecirá activamente el día nefasto en que España alteró para siempre la armonía que un día debió existir entre el cielo y la tierra de las Antillas, entre sus hombres y su naturaleza. 


Los antepasados y los satisfechos de sus antepasa­dos europeos me dirían: "Pero entonces no hubiera usted existido''. Yo diría a los unos y los otros: 'í Pero hubiera existido la justicia, que vale más que yo. Y si yo no hubiera existido como esclavo que sacude la ca­dena, hubiera existido como indio, si soy indio; como ibero, si lo fueron mis antepasados. Ibero, podría ve­nir hoy a admirar sin vergüenza de conciencia este mun­do envejecido y corrompido en tres siglos. Indio, esta­ría absorto en la adoración de esta naturaleza adorable, mujer más bella, más lógica y más justa que algunos de los dioses inventados por las civilizaciones' \ 


Yo no recuerdo exactamente si, en el momento de esquivar el mareo, el hedor y los roedores de mi cama­rote sostenía yo en el secreto de mi pensamiento ese al­tercado con los soldados, los aventureros, los marine­ros, los galeotes, los frailes y los leguleyos españoles que acaso han sido mis antepasados o con alguno de los latinoamericanos que tan orgullosos se muestran de los soldados, aventureros, marineros, galeotes, frailes y le­guleyos españoles que fueron sus antepasados; pero re­cuerdo que, entonces, como siempre, al ponerme en co­munión intelectual con la naturaleza que hace soportable la existencia en mis Antillas, seguían mis ideas el curso que la lógica justiciera les marcaba. Siempre en ese curso, nunca he podido contemplar el cielo, el sol, la luna, la tierra, el mar de las Antillas, sin comparar­les los hombres esclavos que las pueblan y sin abominar de esa esclavitud. 


Es una excelente manera de combatirla el alejarse; eficacísimo combatir contra ella es expatriarse; victoria decisiva sobre ella el maldecirla en todos los tonos de la lírica y de la epopeya, exhalando quejas o fulminando anatemas desde lejos. ¿Era yo poeta? ¿Era ése el fá­cil papel que me había reservado? ¿Era ése el menguado ideal a que había sacrificado lo único bueno que tiene la existencia? 


La amable naturaleza que me recordaba la odiosa situación política y social de mis Antillas, me recordaba también los deberes todavía no cumplidos, y, como acu­saba a los que tan indigna de ella habían hecho la tierra que ella ennoblecía con sus encantos, acusaba a los que no pugnaban y propugnaban con esfuerzos in­mediatos. Yo iba, siempre fija la vista en mi deber, a buscar nuevas fuerzas para realizarlo; pero iba por sen­deros tortuosos: no delante de mí, detrás de mí, estaba el camino del deber. Yo volvería, yo estaba seguro de volver: pero no iba, pero no estaba yendo. 


Cuando el buen capitán de la goleta, confundiendo con el malestar de la conciencia el del estómago, vino solícitamente a persuadirme de la necesidad de recoger­me, vino tarde: ya estaba alterado en mi cerebro el plan de conducta que con el viaje había empezado a realizar. Yo llegaría a Cartagena, tal vez haría, aun deseaba ha­cer, lo que me había propuesto; pero el propósito sien­do fundamentalmente el mismo, iba a cambiar de medios. 


Navegando muy cerca de la costa y siempre favo­recida por el viento, ni flojo ni fuerte, que pedía el Capitan, la goleta se atrevía a adelantar camino. En los tiempos poéticos, yo solía establecer comparaciones aventuradas entre los buques en que navegaba y el es­tado de mi alma. Sólo hoy se me ocurre comparar la situación de mi alma a la del buque en que entonces na­vegaba. Ya no compara el sentimiento; compara la ex­periencia agotadora, y me agota al comparar aquel bar­co ruinoso, agonizante, moribundo, carcomido, podrido, sin elementos de combate contra el mar, sin fuerzas qué oponer al potente enemigo a quien se atrevía a retar y combatir, con la conciencia solitaria que se ha obstinado en llegar a su fin por encima de todas las olas, a merced de todos los vientos, a pesar de todas las furias de las pasiones, intereses y errores que en todos y en sí misma ha combatido. 


El barco ruinoso llegó: la conciencia solitaria lle­gará. Llegará, como el barco, para descansar eterna­mente de sí misma. 


De todas las esperanzas aduladas en la vida, la me­jor es ésa: ¡llegar!, ¡llegar! Tantos deseos tenía yo entonces de llegar a puerto, que cada sinuosidad de la costa me parecía la entrada, y cada incidente me pare­cía el augurio feliz de la llegada. 


En la tarde tercera de nuestra salida de Colón, es­tando yo sentado sobre la cubierta y distrayéndome del insufrible mareo en la contemplación de los bosques cer­canos de la costa, un pajarillo delicioso, de los muchos que revolaban por el buque, no vaciló en posarse sobre la mano en que tenía yo una naranja que exprimía dis­plicentemente. Mientras él se alimentaba familiarmen­te, yo estuve acariciándole con la mirada. Era un deli­cado peti-verde, de los mismos que cuando niño espiaba con mis hermanos en la quinta de mi abuela. Tan im­posible me pareció que aquella visita encantadora no estuviera inmediatamente seguida de la realización de mi más vivo deseo del momento, que me levanté para preguntar al Capitán: 


—¿Todavía tardaremos una hora? 


Se sonrió benévolamente al contestarme: —Otro poco, otro poco de paciencia; aun hay nubes en el cielo. 


Precisamente las había. Lo que en el primer mo­mento sonó como un adagio de los ya olvidados era en la atmósfera una amenazante realidad. Había nubes; soplaba viento; el barco no podía resistirlo y estábamos en la época equinoccial, que es mala época para los ma­reantes del mar de las Antillas. Continuando en alta voz mi soliloquio, dije yo al Capitán: 


—Bien, pero nosotros no estamos muy distantes... 


—No mucho. 


—Y podremos llegar antes de que el marero nos alcance. 


—Un cascarón, señor, vamos en un cascarón. Nu­bes del diablo!... Y de esas hay que de la boca del puer­to lo llevan a uno a los infiernos. 


Estábamos en los infiernos al alborear del otro día. Mucho viento, mucha mar, mucha oscuridad y sacudi­mientos tan incómodos para mí y tan peligrosos para el barco, que las aguas parecían sujetas al fenómeno que los marinos denominan maretazo o al estremecimiento de mar que la lengua italiana llama y la nuestra debie­ra llamar maremoto. 


Ni luz ni costa ni aire perfumado de tierra ni es­pectáculo de bosques ni visitas de pájaros amigos. Y como mi malestar físico era cada vez más insoportable, el humor era más bilioso cada vez y comparaba bilisiosámente la situación de aquel día a la del día anterior, y sólo cuando recordaba al pajarillo familiar dulcificaba la ira en la tristeza. 


Tiempo más duro me espiaba en que, una tras otra condenadas, sacrificadas y enterradas por ilusas las esperanzas más dignas, más racionales y más lógicas, para tener al menos el placer de ver en los aires la es­peranza, buscaría con espíritu azorado y vista ansiosa al pajarillo fugaz que simbolizó en un día de esperanza el vuelo sobre abismos que se da de lo esperado a lo ob­tenido. 


Tiempos más próximos a ella me acechaban en que, al preguntar ansiosamente a la desesperación: " ¿ Toda­vía tardaremos una hora? La desesperación ceñuda me respondiera con malevolencia sistemática: "En un cas­carón, señor, vamos en un cascarón. Otro poco, otro poco de paciencia: todavía hay nubes en el cielo". 


Empezó a no haberlas a las doce del cuarto día de navegación o de martirio, y el buen Capitán vino hacia mí. Hízome apurar una bebida caliente, y, después de entonarme el cuerpo, quiso entonarme el espíritu, diciéndome: 


—Espero que esta tarde acabe usted de sufrir a esta endiablada cascara de nuez: estamos en frente de Cartagena, y como no suceda lo de ayer, fondearemos antes de la noche. 


Una hora después reaparecía a la vista la costa en­cantadora, y a las tres de la tarde entrábamos por la bahía de Cartagena, una de las más extensas, más pin­torescas, más originalmente encantadoras y más incólu­mes que puede contemplar el hijo del Nuevo Mundo que busque en la naturaleza violada de su Continente la na­turaleza primitiva que sonrió virginalmente a sus viola­dores. Todo se ha salvado allí del adulterio infernal de la conquista y de la viciosa procreación de la colonia. Aguas serenas,, brisas apacibles, respiración embalsama­da de los campos, monumentos de la vegetación, som­bras hospitalarias de los bosques, senderos persuasivos del palmar, islillas atractivas, silencio meditabundo, so­ñadora paz, reposo venturoso, majestuosa serenidad que sólo fué dado admirar y bendecir a los mismos que ha­bían de alterarla para siempre. 


La imaginación complacida se figura que experi­menta el intenso placer de descubrir un nuevo mundo, de estimular un nuevo sentimiento de lo bello, de empe­zar a agotar un manantial desconocido de ventura, y la conciencia se alucina dulcemente creyendo que ha encon­trado un pedazo de tierra inmaculada por donde no ha pasado la injusticia. 


La soledad completa, el silencio imperturbable, la gracia de las palmeras, el vigor de los árboles colosos, los ranchos pintorescos que, a la izquierda de la entra­da, prometen la aparición de los indígenas sencillos, el clarísimo cielo que derrama sobre el paisaje deleitoso una luz que no ha debido servir para guiar al mal, todo parece íntegro, intacto, recién creado. 


La dulce alucinación dura hasta que la oficiosidad impertinente viene a decir: "Vea usted el castillo". 


Yo lo vi y sentí que se inflamó la indignación. Allí estaba el castillo; luego España había estado por allí. La Conquista y la Colonia necesitaban encastillarse. Sin sólidos baluartes, sin sólidos cañones, sin vigilancia sus­picaz, sin perpetua alarma, sin guerra, sin sangre, sin destrucción, sin muerte, la Conquista no hubiera podido aniquilar al conquistado, la Colonia no hubiera podido envilecer y esclavizar a los colonos. 


Y ¿cómo no habían podido esclavizar, envilecer y destruir a la naturaleza? Tierras más infortunadas co­nocía que, con su sociedad primitiva, habían perdido su naturaleza primitiva. Pero eran colonias esclavas, y aquella era tierra independiente. Allí, reconquistando como el hombre sus derechos usurpados, la naturaleza había vuelto a la vida de la libertad, a su primera vida, y reconstituyéndose a sí misma y reedificando sus tem­plos vegetales, podía otra vez ofrecer culto eterno a la independencia, a la libertad y la justicia. ¡Mil veces salud, naturaleza justiciera! ¡mil veces salud, tierra in­dependiente! ¡mil veces salud, libre Colombia! 


Una bahía abandonada; ni un vapor, ni un buque mercante, ni una lancha, ni un pescador, ni tráfico, ni actividad. Y eso ¿qué importa! Es una bahía abando­nada del comercio; pero es una bahía independiente. No serán comerciantes o navieros acaudalados los habitan­tes del contorno; pero son hombres dueños de sí mis­mos : no habitará la industria bulliciosa en esas tierras; pero no las deshonra la explotación inicua: no vive allí la civilización ostentosa; pero viven la independencia digna, la libertad honrada. ¡Bendición sobre esa tierra, y maldición eterna sobre aquellas que sustentan lujo­samente la deshonrosa esclavitud, la dependencia indig­na, los vicios infames del esclavo y la civilización ver­gonzosa de los hombres sin derecho! 


Ser uno de esos hombres sintiéndose digno de ser un hombre libre, y ver por primera vez una tierra eman­cipada del mismo yugo que nos afrenta y nos enferma, es experimentar los más locos transportes de alegría unidos a los más punzantes remordimientos de vida. No la conciencia, la vida misma es quien muerde y quien remuerde entonces. No es la pena de una culpa, la cul­pa misma es lo que exaspera entonces. No la condena­ción de un juez severo, la acusación de una impotencia impía es lo que entonces desespera. No una accidente, el todo de la vida, la impotencia de la vida, la culpa del vivir para no hacer lo que se quiere es lo que entonces remuerde, exaspera y desespera. ¿Qué es la vida, si no es realizar todo su ser? Y ¿qué es el ser si no se tiene la conciencia de la dignidad y la necesidad de sus fines ? 


Y ¿cómo se puede poseer esa conciencia, sin arrepen­tirse devotamente de una vida inútil, sin sentirla mor­derse y remorderse, sin maldecirla mil veces en cada importuna acción del respirar? 


Solo, semisalvaje, ignorante e ignorado como el más ignorado e ignorante de los comarcanos de la bahía de Cartagena colombiana; pero independiente y libre, ¡ bien venida la vida! Asociado, civilizado, conocedor y conocido como el más halagado de los esclavos; pero es­clavo, ¡maldita cien mil veces sea la vida! 


COLOMBIA 


En Cartagena de Colombia 


Habíamos tardado cuatro horas en recorrer el vas­tísimo brazo de mar y en seguir los rodeos que él hace antes de penetrar en las tierras insulares en que están esparcidas la ciudad y los suburbios. 


El capitán de la goleta, al darme el parabién por la llegada, me dijo sencillamente: 


—No me atrevía a creer que llegaríamos: oiga Ud. las exclamaciones de los que conocen el barco; pero ya que hemos llegado, yo no quiero dejar de ver a un hombre a quien estimo, y le indico mi casa, que está allí, para que vaya. Yo iré a buscarlo a la ciudad en cuanto me desocupe. 


¡ Qué buenos son los hombres buenos! El pobre ca­pitán de la goleta se quedaba estimándome porque me había visto tranquilo en un viaje que había declarado peligroso, y yo no había hecho otra cosa que suprimir el peligro ante mi voluntad indiferente. 


Otros hombres habían pasado, otros habían de ve­nir, que se quedaran insultándome y maldiciéndome porque no había aceptado o no había de aceptar el pe­ligro de manchar en ellos mi desprecio. 


Los fuertes ante sí mismos que no han conseguido hacerme apreciarlos ni despreciarlos tienen, si mi vida traspone los lindes del sepulcro, tiempo y espacio que agregar al tiempo y al espacio malgastados en abusar de la casi absoluta indiferencia que he tenido en mi vida pública para los intereses, pasiones, errores, maldades, indignidades, usurpaciones y poderes que alternativa­mente han querido deshonrarme con el soborno o la venganza: el pobre capitán de la goleta ruinosa no ha­brá tenido tiempo ni espacio que consagrar al recuerdo del hombre que adquirió su sencilla estimación en unos cuantos días de tranquilo ejercicio de lo que él consi­deraba una virtud. Si vive, nadie irá a preguntarle qué desinteresada opinión formó de mí. Aun muertos, la interesada opinión de los que han tenido fuerza para hacerme mal, prevalecerá en las calumnias escritas con que han intentado anonadarme. Podría recomendar que opusieran las demostraciones públicas de respeto que en todas partes han coincidido con esas demostra­ciones de odio; podría recomendar los actos, escritos, esfuerzos, conducta y vida entera que yo mismo oponía impasiblemente a mis detractores; pero no quiero. Lo que quiero, lo único que reclamo de los jueces de la posteridad, si llego hasta ella, es que indaguen si aun queda algún descendiente del pobre capitán de la gole­ta colombiana. Vayan a él y pregúntenle de qué hom­bre salió contento de su vida el ascendiente y por qué salió contento de aquel hombre. El descendiente no sa­brá mi nombre; pero sabrá por qué su ascendiente me conservó en la memoria de su corazón y su conciencia. Si la causa de ese afectuoso recuerdo de conciencia no honra mi memoria, es inútil que los hombres me con­serven en la suya: para bien y para mal, mi vida habrá sido indiferente. 


No lo era en aquellos días para la excelente familia cubana que se había refugiado en Cartagena, y nada anhelaba tanto como el presentarme a ella. Pero antes de hacerlo, necesitaba dar expansión a la alegría que me dominaba al poner el pie en tierra emancipada del yugo que todavía doblegaba a mis Antillas. Colón es un islote recién poblado: factoría del comercio universal, es creación suya; allí no hay tradiciones coloniales; allí no hay historia del dolor pasado. Pero Cartagena de Colombia, uno de los emporios coloniales, uno de los baluartes de la tiranía colonial, una de las fuerzas más utilizadas por ella y contra ella, uno de los lugares con­sagrados por las resistencias más formidables, una de las ciudades del Continente que más páginas ha dado a la epopeya de la Independencia, la cuna y la tumba del más glorioso de los libertadores y uno de los más positivamente grandes hombres de los tiempos, Carta­gena de Colombia era tierra que podía y debía producir enérgicas emociones en mi alma. ¡Con qué orgullosa alegría la pisé! ¡Con qué esperanza en mí mismo me sentí digno de pisarla! ¡Qué expansiva confraternidad la que sentía! ¡Qué movimientos de atracción hacia to­dos los hombres que a mi paso hallaba! 


Uno de ellos, un joven, vino a mí. 


—¿Recién llegado! ¿Cubano?—me preguntó. 


—Recién llegado, casi cubano—le respondí. 


-—Aquí hay varias familias de Cuba—me dijo. 


—Una conozco v una busco. 


—La última llegó hace dos meses. 


—Esa. 


—¿Quiere Ud. verla? 


—No inmediatamente: antes necesito un hospedaje. 


-—¿Quiere Ud. ir al hotel! 


—Voy buscándolo. 


—Lo acompañaré. 


—Lo agradeceré. 


Y el joven comunicativo me llevó a una casa de mo­destísima apariencia que yo miré con el mismo patrió­tico deleite que había sentido al recorrer las calles, porque, como todo lo que veía, me recordaba a la patria recordada. Ni criados presurosos ni hostelero calcula­dor me salieron al encuentro: el hotel no estaba acos­tumbrado a contar con la rara llegada de los buques. Mi oficioso, que conocía las costumbres y los departa­mentos de la casa, me señaló a la derecha una sala y se alejó diciéndome que iba a buscar al hostelero. 


Al penetrar en la sala, lo único que me llamó la aten­ción fué un retrato de Bolívar. Yo estuve contemplán­dolo en silencio mientras que íntimamente oraba por mis Antillas ante el gran padre de la Independencia. Si después de una vida consagrada a ella yo no logro servirle para nada, sean aceptos ante el porvenir los votos que incesante, infatigablemente he hecho por ella, por cuantos bienes pensé que eran caminos para ella, por adquirir las virtudes y las fuerzas que Bolívar des­plegó en su vida heroica. Conseguir la independencia de las Antillas, ligar su porvenir al de una civilización más universal y más virtuosa que las conocidas e imi­tar a Bolívar, único hombre de la historia que me ha parecido digno de una libre imitación ¿es empeño tan malvado que, sólo castigándome más severamente que pena a los malhechores la justicia humana, puede el mundo hacerme sentir la criminalidad de mi intento? Castigúeme en buena hora: castiga a un delincuente in­capaz de arrepentirse. 


Cuando yo contemplaba en aquella miseranda lito­grafía la imagen lejana del prototipo de mi raza, hacía muchos años, muchos años hacía que vivía embargado por el mismo empeño. Antes de aquel momento, milla­res de sacrificios me costaba el empeño invariable de mi adolescencia. Después de aquel momento, millares de sacrificios me ha costado. Antes me resignaba sin dolor al sacrificio; después he gritado con silenciosos alaridos de conciencia al aceptarlo; hoy me preparo estoicamente para el último; tal vez mañana tenga que arrepentirme de todos; pero de la causa inicial de todos ellos, pero del objeto ocasional de todos ellos, pero del impulso que he obedecido en todos ellos, nunca, jamás podré, ni querré, ni sabré arrepentirme. Más ambicio­so tal vez que ningún hombre, be querido con mi sola conciencia—y haciendo gravitar sobre ella el peso de todas las virtudes, y amontonando en su camino los obs­táculos de virtudes reales e imaginadas, de sentido co­mún y de sentido interno—, llegar a un fin que por sí solo exige más fuerza de la que acaso tengo o necesito: culpa será mía y de los hombres si fracaso; del empeño ¡ no! Por él, que es empeño de bien y de justicia, de ver­dad y de armonía, de virtud y perfección entre los hom­bres, la vida fastidiosa ha tenido enseñanzas para mí. Cansado, muchas veces; arrepentido ¡ nunca! No sólo porque no quiero, sino también porque no puedo. Es imposible arrepentirse de haber aprendido a soportar una vida que sólo por ser objeto ideal ha sido experi­mentada con un infortunio tan tenaz. El mal afirma en el mal: es su victoria. Afirma el bien en el bien, y sea su ejemplo. 


El que yo tenía ante la vista, mudo en su retrato como estaba, me persuadía a seguir por su camino y por el mío. 


Yo creía que estaba entonces fuera de él y aquel retrato concluyó por parecerme una reconvención. 


Al separar de él la vista, la fijé involuntariamente en otro. Era el retrato del primer Napoleón. Aquella proximidad de un héroe bueno y de un malvado me produjo una tan viva indignación, que la expresé en palabras: 


—¿Qué es lo que hace aquí este miserable? 


-—Pero si es el gran Napoleón —me dijo un desco­nocido que a la sazón entraba. 


—El gran infame —le contesté seguidamente—; ese retrato no es digno de estar cerca de aquél ni en parte alguna donde reside un colombiano. ¿Es usted colom­biano f 


—Sí, señor, y soy el dueño del hotel. 


—i Ah 1 


Dejándome guiar, entré en un aposento que debió ser espacioso antes de que lo hubiera dividido el cancel que entonces lo dividía, pero que nunca pudo ser muy ha­bitable, porque la enorme pared maestra que lo limita­ba hacia la calle, había hecho necesaria una reja impor­tuna que lo oscurecía. Estaba alhajado según la moda colonial, lo que es decir, que estaba muy poco y muy mal alhajado. No había baño en la casa, y tuve que resig­narme a poca agua. Me lavé, me vestí, me hice dar la dirección de la familia amiga, y fui a verla. 


Aquella familia era cubana, había sido mi única agradable compañía de expatriación en Nueva York, y estaba compuesta de tres personas. Un hombre bueno, caballero por honrado, patriota por sentimiento y con­vicción, útil en todas parte por diligente, inteligente y entusiasta del progreso, era el jefe de la familia. Era su señora una de las naturalezas más afables, uno de los caracteres más sencillos, una de las mujeres más anti­llanas que he conocido y estimado. De esta excelentísi­ma señora era hermana la adolescente que entonces com­partía con mi patria y mis ideas los impulsos de mis facultades vehementes. 


¡Los que han guerreado dicen, con tanta más fran­queza cuantos más valerosos han sido, que al combate no se entra sin temblar. Yo iba a entrar a un combate; iba temblando. 


La capital del Estado de Bolívar es pequeña; cor­tas sus calles; próxima a la de mi alojamiento la en que vivía mi familia; yo había puesto la atención de mi interes al recibir las señas de la casa; la reconocí en cuanto la vi; y sin embargo, anduve buscando medios de extra­viarme para no llegar tan pronto a la única parte a que quería llegar. 


Incertidumbre o inquietud justificada; yo estaba jugando un imponente azar. Había ido con un propósi­to tan firme como era sano y racional; pero antes de llegar me encontraba sin la base más necesaria. No ha­bía trabajo, no había posibilidad de fundar en él una familia. Fuera de aquella base, toda construcción era imposible a mi decoro. No presentándome expresamente para el único fin que legitimaba mi presencia ¿ a qué me presentaba? Me presentaba a cumplir una palabra. La verdad me servía de pretexto. Cumplida mi palabra, todos convencidos de la imposibilidad de hacer expreso un compromiso tácito, yo podía seguir mi camino, sin que nadie quedara ligado a mí. 


Para estimularme en las dificultades de la vida, el estímulo mejor que he conocido siempre ha sido la pers­pectiva de una abnegación. Iba a hacerla de un afecto sencillo, de un deseo generoso y de un interés honrado, y dejé de vacilar. 


Subí y me encontré en los brazos de mi amigo, y cariñosamente acogido por su esposa. Después de las primeras efusiones sobrevino un silencio embarazado. Allí faltaba alguien, y yo no me atrevía a preguntar. Al fin lo hice. La buena amiga fué a inquirir para venir a responderme. Volvió riéndose cordialmente: 


—¡Ah? chiquilla! ¿A que no sabe Ud. por qué no sale? 


—No es posible. 


—Dice que le da vergüenza. 


Yo la llamaba Candorina, y, mucho más que por sus gracias, la quería por su candor. Resplandeciente esa hermosa virtud en su rostro infantil, se presentó. Vestida de blanco, como había sido mi delicia; suelto el cabello negro, como fué mi en­canto; tímida y ruborosa, como fué mi embeleso; esqui­vando de mis ojos voraces su mirada centelleante, como había sido admiración de mis días de vida y esperanzas en Nueva York, así me abandonó la mano que estrecha­ron respetuosamente las dos mías. 


Dejemos que el sol ilumine un instante las altas cumbres que domina el ventisquero: la obra de vida no prevalecerá sobre la tarea de la muerte. 


Había pasado unas cuantas horas felices: suficien­tes. Podía examinar sin parpadear la realidad. La rea­lidad era que había hecho un viaje inútil: que no podía permanecer ni establecerme en Cartagena, porque no podía trabajar; que, no habiendo trabajo, no debía per­manecer allí; que no debiendo hacerlo, no era digno in­tentarlo. 


Que deseaba quedarme, que quisiera, con toda la voluntad del sentimiento, no alejarme de allí; que el ale­jarme fuera hacer abnegación de una felicidad buscada y de medios futuros para la obtención del gran fin; que no tuviera el derecho de disponer de la ventura ajena con la resignación que me alentaba a abandonar la mía, era lucha que sostener y en que triunfar. Pero no se trataba solamente de vencer al sentimiento: áspero com­bate como era, para salir victorioso de él me bastaba convertirlo en sacrificio; me bastaba sustituir el afecto sacrificado con la idea del deber no cumplido. Mas ¿no era por cumplir ese deber, por llegar hasta él con todas las fuerzas necesarias, por lo que yo había decidido constituir una familia y ser temporalmente feliz. 


Ellas habían visto la contrariedad y me habían su­gerido una idea. La analizaba: podía no alejarme mucho, establecerme en Panamá, trabajar, asegurar me­dios de vida y volver a dar fin a mi propósito. 


Tenían razón: era idea digna de ponerse a prueba. Habían calculado un año: una eternidad que yo era in­capaz de resistir. Podía calcular medio año: eso era media eternidad. Cuatro meses, dos meses, quizás un mes bastaría para arreglarlo todo. Arreglarlo todo, al mes podía considerarme en aptitud de consagrarme prác­tica, positivamente, con la seguridad de quien todo lo ha previsto, al doble fin que desde entonces sería mi ideal. Y siendo feliz por un momento, y viviendo un momento de mi vida en la realidad armoniosa de la exis­tencia humana, con qué fuerza, con qué espontaneidad, con qué seguridad iba a llegar al alto fin! 


¿Y si no encontraba trabajo en Panamá? No dis­taba el Perú, y nadie hablaba de aquel país que no ha­blara para esperanzar el menesteroso de trabajo y de fortuna. Pero yo estaba tácitamente comprometido a re­gresar y yo imponía tácitamente el compromiso que aceptaba. ¿Y con qué derecho lo imponía? Una ausen­cia puede ser un cambio y una incertidumbre es siem­pre un cambio. La ausencia, la incertidumbre, los atrac­tivos que posee y solicitan a una joven, la inducirían al cambio. Yo no tenía ni quería el derecho de oponerme a ello. Mi deber era preverlo y aceptarlo. Previsto y aceptado, mi obligación era devolver inmediatamente la libertad de acción que había limitado y usar generosa­mente de la mía, no para cambiar de afecto, sino para someterlo tácitamente a la voluntad de que lo hacía de­pender. 


Heroico; ¿pero era racional? Yo estaba allí por un objeto, que era sustancialmente bueno y que, por abarcar fines igualmente necesarios de mi vida, mi ra­zón había aceptado. Tanto como de la razón, era objeto de mi sensibilidad. Hartos dolores la aquejaban; hartos combates la habían quebrantado; no aceptaba el com­bate; rechazaba el dolor. Quimera antes, era entonces una palpable realidad. Allí estaba, no lejos de mí, el objeto encantador de la esperanza: allí, sin salir de Car­tagena, debía realizarla. Sensibilidad postrada y orgu­llo diligente, no abnegación, no heroísmo, no virtud, era aquella fácil conformidad. ¿ Acaso es la ventura un ob­jeto de conocimiento y discusión? ¿Acaso puede ha­cerse prevalecer la razón sobre el afecto ? ¿Acaso tie­nen algo que ver las ideas mortales con los sentimientos vivificantes? ¿Acaso se puede en la realidad oponer un deber a una pasión? 


Dejemos, dejemos al sol que se obstine en acalorar el ventisquero. 


Mala noche fué aquella, la primera que sucedió a mi alegre llegada a Cartagena de Colombia. 


La sucedió una alborada deliciosa, y era muy tem­prano todavía cuando yo salí acompañado del joven que en la tarde anterior me había espontaneado sus servi­cios. Recorrimos la pequeña ciudad; la vimos despertar­se, desperezarse, ponerse a trabajar y desplegar aquella alegre actividad que conocemos tan bien y tanto ama­mos los nacidos en países tropicales y en ciudades de­pendientes de las campiñas vecinas y de la actividad rural. El cargador de agua, ocupando con sus dos ba­rriletes y su propio cuerpo el corto lomo del borrico pa­cienzudo, abrumándolo con su peso, arrastrando sus pies y guiando con ellos a su cabalgadura sumisa; el negro vendedor de yerba; la negra placera, que ofrecía en el mercado las deliciosas frutas que eternizan en el pala­dar la fugitiva infancia; los negros, blancos y mestizos, inválidos o ciegos, enfermos o embusteros, que pordio­seaban por las calles; las mercerías que amontonaban cuanto artículo de uso doméstico cabe en los pobres al­macenes de una ciudad que no conoce la división del trabajo comercial; la reunión de contertulios madruga­dores en la tienda o en la botica que acababan de abrirse a su trabajo diario; la llegada frecuente de frutos del campo; la urgencia de los campesinos en despachar sus frutos para invertir en las mercerías sus ganancias; las pulperías bulliciosas, que atraían sin esfuerzo la con­currencia más variada, más pintoresca y más escanda­losa; el negro borrachín, que compraba la impunidad de su insolencia con la donosura de sus ocurrencias; los apelativos de los vendedores y vendedoras para atraer­se compradores; la vacilación de éstos entre las cien so­licitaciones que los reclamaban; las rápidas tormentas de plazuela entre rivales; la retórica del interés y de la cólera; la variedad de tipos étnicos y de estados socia­les que aquel conjunto representaba, todo me parecía una reproducción de la vida de mi patria. 


Reproducción formal, no esencial. Todos aquellos seres, cualquiera su color, cualquiera su estado, cual­quiera su cultura, cualquiera su fortuna, eran seres li­bres. Ninguno de ellos, en mi patria, podría ser dueño de mí mismo ¿En mi patria! Dónde estaba mi pa­tria? La patria del esclavo es su cadena. Ninguno de aquellos seres contentos de sí mismos pisaba en suelo extraño al pisar en la tierra en que había nacido. Nin­gún suelo era menos mío que la tierra en que nací. El miserando limosnero a quien yo socorría, tenía patria y el derecho de tenerlo. Ni patria ni derecho para mí. Y yo, a quien saludaban al paso la sonrisa complaciente del vendedor, la sonrisa interesada del mercader, el som­brero mugriento del mendigo, la mano maquinal del sol­dado, porque soldado y mendigo y mercader y vendedor me creían superior a ellos; yo, a quien la gloria desde­ñada sonreía, de quien la fortuna despreciada se queja­ba, en quien más de una idea tenía fuerza, por quien más de una virtud tendría poder en el alma de aquellos a quienes había tratado de infundirla, yo era inferior ante mí mismo a cualquiera de los pobres curiosos que me saludaban al pasar. Creían saludar a un poderoso y saludaban a un esclavo. 


A mi instancia, el complaciente acompañante me llevaba a un lugar en donde un conocedor del país absol­viera las preguntas que él se había declarado incompe­tente para absolver. Iba yo pensando que me llevaría al despacho de algún abogado reputado o de algún po­lítico influyente, cuando, deteniéndose en la puerta de una mercería, me dijo: 


—Aquí es. 


Era el mercero un hombre de menos de cuarenta años, de apariencia común, de aspecto sano, de modales francos, que me acogió sin apresurarse ni esquivarse. Atendía por sí mismo a su despacho, y no lo desatendía por atenderme ni me desatendió por atenderlo. 


Cuando yo me despedí de él, sabía una porción de cosas que quería saber sobre la situación social, política, intelectual, económica y moral del Estado de Bolívar y de todos los Estados de Colombia, y conocía personal­mente a una porción de hombres respetables con quie­nes me había él puesto en relación. 


La federación, que yo había creído una mera con­quista revolucionaria, era una conquista de la razón y las convicciones nacionales: tipo de los Estados conser­vadores, Antioquía; y Antioquía era el Estado más firme en las ideas federales, porque la federación re­presentaba para él la conservación económica y política de sus ideas y sus intereses privativos: así todos. 


Los dos años de presidencia federal, que yo había estimado insuficientes para las funciones del poder na­cional, eran suficientes para contribuir a la paz general, porque calmaban las ambiciones que podrían alterarla. 


Las perturbaciones parciales del orden público se hacían cada vez menos frecuentes y cada vez se ence­rraban más en los límites del distrito o de la ciudad en que estallaban. Aun se movían unos cuantos caudillos levantiscos y aun tomaba formas violentas la discusión de los intereses nacionales, de Estado, de distrito o mu­nicipio; pero los hombres de principios prevalecían so­bre los corruptores en toda la nación, y en toda ella el trabajo y la necesidad de crear riquezas habían aniqui­lado el espíritu aventurero y la disposición guerrera. 


Siendo riquísimo por naturaleza el país, y siendo pobre su industria y su comercio, el problema que en todas partes preocupaba, era el aumento de la produc­ción agrícola. Para obtenerlo, era indispensable tener medios de transportar y movilizar la producción. El país estaba realmente separado en dos secciones que sólo un medio de comunicación tenían, la navegación del Magdalena. Unir esas dos porciones del territorio por medio de vías férreas era una necesidad tan conocida, que el corto ferrocarril de Sabanilla y los proyectos de canalización del Magdalena y de ferrocarriles interiores probaban que todo el país creía indispensable satisfa­cer. Una vez unida la costa al interior, la seguridad de no estancar la producción agrícola la aumentaría rápi­damente, y entonces empezaría la explotación de las in­mensas riquezas minerales del país. 


Pero como no era posible oscurecer una verdad vi­sible, no me ocultaban que había sobre todo para los Estados litorales, un problema de inmensa gravedad. En todos ellos, así en el mar de las Antillas como en el Pacífico, eran desproporcionados los elementos de po­blación: había más hombres de color que blancos, y mientras existiera la desproporción, existiría para los hombres blancos en particular y para la vida general de los Estados de la costa, el peligro de continuas contiendas. "La inmigración—contestaron a una de mis insi­nuaciones— es imposible mientras un gran desarrollo del comercio no compense con la esperanza de rápidas fortunas los temores de aclimataciones peligrosas. Los extranjeros exageran sin duda los riesgos de la aclima­tación y los inconvenientes del clima: aquí, en Santa Marta, Sabanilla, Colón y Panamá, tenemos muchos ex­tranjeros que se aclimatan fácilmente; pero no se aven­turan sino cuando tienen probabilidades muy ciertas de prosperidad; en Santa Marta y Sabanilla, que tienen boy la mayor parte del movimiento comercial que tuvo en los primeros días de la independencia Cartagena, hay más extranjeros que aquí. Casi todos ellos son alemanes y todos son comerciantes. Los alemanes nos convienen; pero nos convendrían mucho más si fueran cultivadores. Nuestros campos son excelentes. Tal vez no tienen Cuba y Puerto Rico tierras tan feraces como las que Ud. puede ver asomándose a la bahía. Todo el llano que nos cerca es excelente para el tabaco y para la caña azucarera: a poco nivel sobre el mar, las colinas que nos separan del interior contienen los terrenos más ade­cuados para el cultivo del café; el simple cultivo de nuestros árboles frutales podría bastar para un comer­cio de costa y aún internacional más activo del que hoy representa el movimiento total de nuestras produccio­nes. Pero toda esa riqueza yacerá en la nada y nosotros viviremos amenazados de una lucha de razas, mientras no se encuentre un medio de poblar la costa." 


Yo no tengo patria en el pedazo de tierra en que nació mi cuerpo; pero mi alma se ha hecho de todo el Continente latinoamericano una patria intelectual, que amo más cuanto más la conozco y compadezco, que en­tonces amaba como ahora, que anhelaba servir como lo anhelo ahora. 


Me había conmovido profunda, patrióticamente, la cuita de mis hermanos por origen, y, aun cuando me ha­bía desagradado la revelación de oposiciones entre blan­cos y negros y teóricamente me sentía más inclinado a éstos que aquéllos, porque percibía en las quejas de los blancos un injusto deseo de predominio; sin embar­go, por unos y otros, deseaba buscar y encontrar la solución del problema. 


¡Qué alegría y qué gloria si la hallaba! El inca­pacitado para todo en la tierra robada a su derecho y su cariño por la tiranía, estaba dotado de fuerza para ser útil a los hombres, para conquistar una patria en suelo extraño, para hacer eficaz el sentimiento de con­fraternidad americana, para adquirir el derecho de lla­mar suyos a aquellos a quienes consideraba sus her­manos. 


Rápida la concepción, en el primer momento había concebido una grande idea; pero era tan grande, tan hermosa, tan completa, que no podía vivir. Su gran­deza sería el mayor enemigo de su vida, y estaba, como los verdaderos grandes, condenada a morir de sí mis­ma. Pero ¿por qué la había yo concebido para aban­donarla o ahogarla en el silencio? Yo tenía que pasar catorce días en Cartagena de Colombia: ningún vapor pasaría antes. Durante catorce días, algo, mucho tal vez, podría hacer una voluntad constante. Ya conocía a algunos hombres influyentes. Las relaciones de mi amigo podrían ser las mías. Amigo de él y de Cuba, cubano de origen como era, el presidente del Estado de Bolívar me secundaría. Su secretario general era, al parecer, un hombre de gran mérito. Sabía que la Asamblea del Estado había empezado recientemente sus sesiones. Todo era favorable a mi designio. Me bas­taba madurarlo en un día de reflexión, y le consagré aquel día. Salió, tan poderoso como el bien, tan bello como el amor del progreso. Helo aquí como salió y como, yo si tuviera como hoy podría tener cuatro años de experiencia, podría ser: 


Cuba tenía fuera de su seno a más de veinte mil de sus hijos: éstos buscaban fuera de ella trabajo para vivir y recursos para volver a combatir. En los Esta­dos Unidos, como en Méjico, en Jamaica y en Santo Do­mingo, el trabajo no era entonces suficiente, y las condi­ciones de la vida eran molestas. En los Estados Uni­dos, los recursos militares eran ilusorios: nuestro pri­mer enemigo era el Gobierno del país. Si se conseguía atraer a la costa del Estado de Bolívar la mayor parte de la emigración cubana, se empezaba inmediatamente a resolver el problema que apenaba a nuestros herma­nos de Colombia, y se resolvía en sus dos fases el pro­blema de la emigración cubana, porque se le daba un centro seguro, amigo y hospitalario, de trabajo, y por­que se le aseguraba un centro más próximo y mejor que otro cualquiera para enviar auxilios revolucionarios a Cuba. Reunidos los cubanos en un medio similar al de su nacimiento, formando una serie de colonias indus­triales y agrícolas, reunidas todas ellas en una sociedad que, por una parte, representaría a Colombia, y por otra parte sería una reducción de Cuba misma; disciplina­dos por el trabajo, por el ejemplo, por el derecho, por el uso de la libertad; viviendo bajo el mismo cielo, en clima, tierra y costumbres iguales a las de su patria; debiendo al país que los hospedaba la gratitud que no habían debido a ningún otro, prestándole el eminente servicio que las necesidades más urgentes de la costa reclamaban, era imposible que esta mutualidad de ser­vicio, esta comunidad de intereses, esta verdadera con­junción de influencias recíprocas no concluyera lógica, espontánea y naturalmente, una vez terminada la revo­lución de Independencia en Cuba, por un vivo deseo de unión por parte de ambos pueblos. Como la prosperi­dad de la colonia cubana atraería a ella a todos los puer­torriqueños partidarios de la independencia y a todos los dominicanos fugitivos de la tiranía de Báez, lo útil para Cuba sería útil para Puerto Rico esclavizada y para Santo Domingo tiranizada. Y así como una misma causa producía un mismo efecto de presente, así también el efecto que para el porvenir buscaba yo con la colonización de Bolívar por cubanos, lo obtendría con la espontánea inmigración de puertorriqueños y domi­nicanos. 


Perfectamente. Ya, por esfuerzo de un solo sen­timiento, obedecido por una sola inteligencia, estaba bosquejado el plan de un edificio, e intelectualmente construido el edificio grandioso. Ya el litoral del Es­tado de Bolívar estaba poblado en una extensa área; ya estaban cultivadas las hermosas campiñas baldías; ya había una activa producción; ya estaba atraído por ella un comercio continuo; ya los expatriados cubanos, puer­torriqueños y dominicanos tenían una patria momentá­nea; ya se habían realizado algunos de los fines de la emigración revolucionaria; ya estaba más cerca de mi alcance el fin total, glorioso, esplendoroso, bueno, pro­gresivo, digno de la ciencia, de la civilización y de la humanidad, que yo había visto, meditado y afanosa­mente perseguido en la revolución de las Antillas. 


Perfectamente. Pero aquella era una construcción intelectual, una inspiración de un gran deseo, un castillo en el aire, construcción de la fantasía en que, por no ha­ber intervenido como obrero la conciencia, dejaría la realidad de hacer rápidos desastres. 


¿Con qué contaba yo para hacer posible aquel gran fin? No con dinero, no con aptitudes de negociante, no con el interés personal que acentúa la importancia de una concepción generosa. Era posible obtener el dinero necesario, estimulando a la vez el patriotismo y el interés de los bolivarenses ricos, el interés y el patrio­tismo de los acaudalados de la emigración cubana. La mejor manera de hacer impulsivo aquel estímulo era, sin embargo, la única que yo no sabría emplear. El alto fin, presentado como un simple negocio, despojado de todas sus grandezas, reducido a sus proporciones exclusivamente mercantiles y económicas, era más acce­sible al entendimiento y al interés de cualesquiera auxi­liares que buscara; pero yo quería que predominara el objeto patriótico y político, yo quería que ni por un momento se tuviera derecho a atribuirme la más leve intención personal, el interés individual más lejano. Era un error: lo veía, lo palpaba; pero no quería ni realmente sabía repararlo. Así, más próximo a dudar del éxito que a contar con él, me puse a concretar en medios prácticos la idea y a trabajar por realizarla. 


Hablé con el presidente del Estado; deliberé larga­mente con su ilustrado secretario general; me hice un parcial entusiasta del señor Joaquín Vélez, un miembro influyente de la Asamblea y un tan bueno como inteli­gente americano; con él y con otros legisladores del Es­tado discutí y formulé un proyecto de ley para proteger y asegurar la inmigración cubana; y celebré dos conferencias con los hombres más notorios del comercio y de la política en el Estado y la ciudad, con objeto de formar una sociedad de inmigración cubana. La asamblea me dio la ley que le pedía, y los capitalistas y los políticos convinieron en constituir la asociación, si los capitalistas y los patriotas cubanos encabezaban el movimiento y con sus propios recursos lo impulsaban. 


azucareras y tabaqueras, y el establecimiento de comunicaciones comer­ciales con los mercados americanos, con Cuba y Puerto Rico. 


Medios 


Art. 3'—La sociedad constituirá un capital de cien mil pesos fuertes. 


Art. 4?—El capital se compondrá de acciones, cada una de las cuales tendrá el valor nominal de un peso fuerte. 


Art. 5?—Estas acciones, garantidas por acto legislativo del Estado, tendrán en la Colonia de emigrados el carácter, curso y representación del papel moneda, y equivaldrán a intermediarios numerarios, sufriendo todas las alteraciones de la moneda fiduciaria. 


Art. 6'—La movilización, administración y explotación de este ca­pital fiduciario serán de la exclusiva competencia de la sociedad. 


Art. 79—La sociedad roturará los campos, saneará y preparará par 


escritos describiendo todas las riquezas que posee el Estado, los cuales serán publicados en el periódico oficial. 


§ 2? La Sociedad de la capital del Estado, podrá crear comisiones provinciales o distritoriales, que suministren los datos que les sean ne­cesarios. 


Art. 4—Autorízase al P. E.: 


I9 Para determinar las personas o familias que tengan el carácter de inmigrados. 


29 Para que promueva ante el Gobierno Federal las medidas y arreglos que estime convenientes, a fin de que cuente con recursos y facultades que lo pongan en mayor capacidad de atrer hacia el Estado una inmigración provechosa. 


39 Para que expida el decreto que tenga a bien en desarrollo de la presente ley. 


Dada en Cartagena, a 29 de octubre de 1870.—El Presidente, N. Jwwno Callante.—El Secretario, Antonio P. del Real. 


Cartagena, octubre 29 de 1870. Publíquese y ejecútese. El Presi­dente del Estado, B. Santo Domingo Vila.—El Secretario General de Estado, Antonio del Real. 


Era una condición mortal. Yo sabía lo que era el pa­triotismo a que tenía que dirigirme, y no podía contar con él. Sabía qué grado de inteligencia tenían los ca­pitalistas cubanos de la Emigración, y no debía contar con ellos. 


la población emigrante el lugar destinado a recibirla, y dispondrá de los medios necesarios para atraer y conservar la emigración. 


Art. 8—Esos medios corresponderán a las necesidades de la pobla­ción: para atraerla, medios de comunicación; para conservarla, medios de conservación. 


Como medio de comunicación, la sociedad dispondrá de buques de vela, y se comprometerá a satisfacer todos los gastos que ocasione la conducción de familias emigrantes y de emigrantes aislados. 


Como medios de conservación, la sociedad se compromete a crear un depósito de víveres, de utensilios de vida, de materias primeras para el trabajo agrícola e industrial, y el establecimiento de una Caja de Aho­rros, de un Banco de Crédito Territorial y Agrícola, y de una Sociedad de Beneficencia y de socorros mutuos. 


De los emigrados 


Art. 9°—Habrá dos categorías de emigrantes—la de hombres solos; la de familias enteras. 


Art. 10.-—Los emigrantes aislados recibirán en el momento de su arribo un lote de tierra, los utensilios mecánicos correspondientes al trabajo agrícola o industrial que hayan elegido, y un bono de sustento para el mes primero de su arribo. 


Art. 11-—Las familias emigrantes recibirán tres lotes de tierra, los utensilios correspondientes a tres brazos activos, y tantos bonos de sustento cuantos adultos comprenda la familia. 


Los emigrantes se alojarán provisionalmente en depósitos comunes y en habitaciones particulares: aquéllos, para los emigrantes aislados; éstos, para cada una familia delación entre la sociedad y la emigración 


Art. 12—Considerándose la Sociedad como administradores d-e fado de los bienes sociales y de los intereses de la población emigradora, las relaciones necesarias entre una y otra, corresponderán siempre a las necesidades de una y otra, nunca a la libertad de una u otra. No habrá, pues, relaciones de superioridad, ni el carácter de forzosa dirección que, contraria a los intereses de aquel patriotismo y de aquellos capitalistas había sido mi propaganda en Nue­va York, y, por ser patriótica, previsora, doctrinal y la Sociedad tomará, puede implicar en modo alguno ningún derecho para ella, ningún deber para los emigrados. 


Estos se comprometen a trabajar, a producir, a multiplicar, a cam­biar en absoluta libertad de acción y de disposición de medios y recursos. 


La Sociedad se compromete a procurar trabajos, a utilizar, a es­parcir, a combinar medios colectivos de acción, producción, cambio, etc. 


Reembolsos 


Art. 13—El emigrado responde, con su trabajo y sus productos, de los anticipos hechos por la Sociedad. 


Art. 14—Esta responsabilidad se refirirá particularmente a cada uno de los anticipos recibidos: responsabilidad por la tierra, por los útiles, por los alimentos y la habitación. 


Art. 15—Del lote de tierra anticipado, responderá con un tanto por ciento sobre el producto de la tierra; del anticipo de útiles, con un tanto por ciento sobre las ganancias; del anticipo de alimentos y habitación, con un tanto por ciento sobre ésta. 


Art. 16°—El tanto por ciento total no podrá jamás pasar, en el total de reembolsos, de seis por ciento. 


Inversión de reembolsos 


Art. 17—Los reembolsos se dividirán en tres categorías, y se in­vertirán de tres modos distintos. 


Art. 18—La primera categoría se invertirá en adquisición de nuevos terrenos, en fondos del Banco Territorial Agrícola, o en operaciones de crédito que tiendan a aumentar la extensión de la propiedad social. 


Art. 19—La segunda categoría se invertirá en amortización del capital social. 


Art. 20—La tercera categoría se invertirá en el fondo de la sociedad de socorros mutuos. 


Tiempo de reproducción del capital 


Art. 21—El reembolso del capital adelantado empezará a verificarse a los tres meses de hecho el anticipo. 


Art. 22—El emigrado, individuo o familia que no haya cumplido en los dos primeros trimestres con el deber que impone el artículo anterior, nerosa, me había enajenado toda influencia entre aque­llos casuales influyentes. Volver a Nueva York, que era lo conveniente para el fin proyectado, era dos veces inconveniente para mí: primero, porque mis relaciones personales con aquellos hombres no podían mejorarse por esfuerzos patrióticos que antes me habían valido su hostilidad secreta y su enemistad confesa; segundo, por­que la escasez de mis recursos me incapacitaba para salir de Nueva York, si allí volvía, resuelto como había estado y como estaba, a no emplear otros recursos pe­cuniarios que los míos. 


habrá perdido los derechos que son correlativos, y se declarará expulso de la sociedad trabajadora; pero puede seguir viviendo en la Colonia. 


De los agregados 


Art. 23-—Cuantas personas, nacionales o extranjeras, acudan libre­mente a aumentar la población industrial podrán gozar de los derechos y ventajas de los demás emigrados, contrayendo obligaciones iguales. 


Legalización y garantía 


Art. 24?—La sociedad de emigrados no podrá instituirse sino mediante acto legislativo del Estado de Bolívar. 


Art. 259—El Estado garantizará la propiedad de los terrenos a la Sociedad, y la Sociedad garantizará al Estado la organización de la Colonia agrícola e industrial. 


Na twrális ación 


Art. 26—El Estado de Bolívar dará acta de nacionalidad, concederá ejercicio de derechos políticos, y pondrá en aptitud de vida política a la Colonia emigradora. 


Art. 27—El Estado concederá exenciones de contribuciones por el espacio de los cinco primeros años. 


Cartagena, E. U. de Colombia, octubre 24 de 1870. 


¿No habría capitales ociosos en Lima, y no impor­taba interesarlos en una empresa que, en mi mente, tenía una tan vasta trascendencia al porvenir de todos los pueblos latinoamericanos! 


Siendo imposible e inútil mi permanencia en la ca­pital de Bolívar; siendo inútil mi regreso a Nueva York; hecho en Cartagena cuanto tenía que hacer; pudiendo desde lejos influir más que podría desde cerca en el áni­mo de la Junta cubana de Nueva York, del representan­te diplomático de Cuba y de todos los patriotas; con­tando con que cuanto ellos hicieran sería secundado por mis persuadidos de Cartagena y de su Estado; elimi­nado el objeto personal de mi viaje; vencido en diarias luchas secretas el desiderátum de mis sentimientos, no había más que seguir hacia adelante. 


Escribí largamente al representante de Cuba en los Estados Unidos; largamente traté de convencer al presidente de la Junta; fervientemente traté de atraer al gran objeto la atención y la publicidad de los perió­dicos patriotas y del club de patriotas que más demos­traciones de patriotismo me había dado, y salí de Car­tagena de Colombia. Desde la cubierta del vapor en que me embarqué para Colón, intensamente miré desva­necerse en la distancia la ciudad, con ella el sueño de ventura y porvenir que en vigilias azarosas había aca­riciado. Si alguna vez prevaleciera en mí una de las dos naturalezas que me han escogido como campo de batalla, hubiera entonces podido estar contento de mí mismo; había sacrificado otra vez en el ara del deber. Pero hay demasiado sentido común en mi conciencia intelectual, demasiado elemento de verdad en mi razón, para creer victoria sobre mí mismo lo que era una de­rrota, sacrificio lo que me parecía crueldad, conformi­dad del sentimiento lo que tenía por bárbara ambición de fantasía. El buen filósofo español decía verdad: 


Yo soy "un compuesto de todos los opuestos", y nun­ca produciré elementos simples. El increíble candor, la inconcebible buena fe, la absurda abnegación de pa­siones e intereses, la austeridad estoica con que acepto todas las responsabilidades de mi vida, el inicuo dolor que en ella sufro, nada basta a purgarla del mal origi­nal que la condena a buscar perpetuamente la imposi­ble conciliación de los elementos inconcordables que la componen. Estaba alejándome de un lugar a donde no hubiera debido ir, o de donde no debía alejarme. Si era un deber consagrarme exclusivamente a mis ideas, el haber ido era haber faltado a mi deber. Si había ido para mejor cumplirlo y había probado con lo hecho que preseveraba en él, debía haberme quedado. Fácil abnegación de un sentimiento, no es sentir. Frecuen­te variación de pensamiento, no es pensar. Había ce­dido a la realidad. Y ¿por qué la tenaz obstinación en modelar la realidad según el juicio interno, si no hay juicio que pueda modelarla? Cualesquiera que sean las determinaciones morales de una acción ¿ quién puede imponerlas al juicio común de los hombres? Cualquiera sea la indiferencia por la usual injusticia del juicio humano ¿cómo se puede prescindir de él si forma una parte esencial de la realidad en que estamos obligados a operar? Y si operamos fuera de ella ¿cómo no ha de rechazarnos? Y rechazados ¿cómo no hemos de martirizar conciencia, razón, sentimiento y voluntad en ese eterno contraste, entre lo que es y lo que somos? O soñador, o realizador. Si sueño, la vida está en la contemplación mística, filosófica y esté­tica del mundo exterior e interior. Si realidad, la vida está en la consideración ecléctica, matemática y posi­tivista del momento social en que se vive, de los hom­bres a quienes se vive asociado. Vida mística en la soledad y el reposo. Vida real, en la sociedad y en el combate. Grande empeño, noble empeño, santo empe­ño, es el tratar de combinar series opuestas: hay quien se sacrifica por combinarlas, porque la verdad tiene más mártires y mejores que la fe; pero es necesario decidirse al martirio. ¿Decidido? En aquella época hubiera podido decidirme: tenía tanta fe en la justicia, en la verdad y en el bien como en mí mismo. Pero en­tonces, como siempre, he tenido buena vista y veía que no había necesidad ni aún posibilidad de martirio. 


Me equivocaba. Si hay un martirio verdadero no es el de quien bebe la cicuta o se deja clavar en una cruz o se deja quemar en una hoguera, precediendo el martirio del goce inefable de su fe científica, religiosa o política, anteponiendo a la muerte la reforma, seguro de consagrarla con su muerte: Eso es gloria; antes de la muerte y en la muerte, eso es gloria. Por una sola de las fruiciones intelectuales de Sócrates cambiaría yo la vida por la muerte. Sin usurpar omnipotencia ni divinidad alguna, por una vida tan llena de encan­tos morales e intelectuales como la de Jesús, daría yo tantas vidas cuantos encantos apurara. Martirio no es la brutalidad estúpida que se venga de una superio­ridad envenenándola dramáticamente con un veneno potable o crucificándola trágicamente a una cruz de palo. Martirio es la impotencia de todo nuestro ser para ser lo que conoce, siente y quiere ser. Martirio es la incompatibilidad absoluta con la realidad, con la sociedad y con los hombres. Martirio es la conciencia solitaria. Lo había sufrido sin saberlo; iba a sufrirlo para empezar a conocerlo. Castigo de los vicios que me han atribuido, es posible; castigo de las virtudes que he querido, es probable: castigo del dualismo de mi naturaleza contradictoria, es seguro. Sí por rebel­día contra los jueces y la pena me escondo en la oscu­ridad, tal vez tenga luz propia en que inundarme. Si, por desdén a la pena y a los jueces, muero, nunca tan fecunda una vida como en muerte: resolución de pro­blemas; utilización de materia elemental. 


Buena vista, demasiado buena vista para no ver que, no yendo a martirio corporal, patente, trágico, dramatizable por el arte o por la historia, iba a seguir perdiendo el tiempo, a seguir siempre adelante para dejar, siempre detrás un objeto de vida o un propósito capaz de hacerla soportable. 


Ya la heroica ciudad colombiana había desapare­cido por completo; ya era tiempo de que desapareciera de mis reflexiones la tristeza enervante. Caminando de lo desconocido a lo desconocido, el viaje es siempre incierto y el viático es la incertidumbre. Me conformé, y al otro día por la mañana, al desembarcar otra vez en Colón, sólo pensaba en el vacío que quedaba en mi bol­sillo y en mi alma. 


PANAMÁ 


En el Istmo 


No recuerdo, ni importa, cuánto tenía para em­prender el viaje a Lima. Sólo sé que era de importan­cia capital el obtener pasaje gratuito en el ferrocarril de Colón a Panamá. Ausente la persona que me lo ha­bía prometido y no habiendo posibilidad de emprender el viaje de Panamá al Callao hasta que, diez días des­pués, saliera el vapor correspondiente a la quincena, volví a escribir a Nueva York para asegurar por todos los medios utilizables el buen suceso de la empresa que había bosquejado. Escribí también a uno de los cuba­nos más influyentes de la emigración de Jamaica, y cuan­do hice todo lo posible para probar que mi alejamiento no era abandono de la causa que ardorosamente había abrazado, pensé en mí y repetí por escrito lo que en con­gojosas conversaciones acabada de decir a mis amigas de Cartagena: imposibilitado de hacer lo que había de­seado, ya no existía más que el patriota y sólo en la pa­tria iba a pensar. 


Tal vez hubiera sido discreto el pensar en mí mis­mo, porque así me hubiera excusado un disgusto y una cólera. 


Pocos momentos antes de salir, dieciséis días hacía, para la Capital de Bolívar, había rogado en Colón al ca­ballero a quien iba recomendado, que me hiciera cam­biar alguno del poquísimo oro que llevaba. Aun no sé si esta operación, que me había sido muy recomendada por mi recomendante en Nueva York, era el medio de­coroso que se había imaginado para imponer a los viajeros desvalidos o expatriados una contribución indi-lecta, que tácitamente recompensara las diligencias que el agente en Colón hacía para evitarles el gasto de pasaje por el ferrocarril: sólo sé que, al contar el dinero cam­biado, encontré en mi contra un error de diez pesos fuertes. Tuve el candor de la honradez, y dije que ha­bía un error y lo probé. De pésimo humor lo reparó el caballero; pero lo reparó, y aun cuando no hizo esfuer­zos por disimular su descontento, yo no creí al volver que aun lo conservara. Así, al regresar él de Panamá, lo vi y le dije que me cumpliera lo prometido. Lo sen­tía infinito el excelente caballero; por nadie tanto como por mí hubiera él deseado obtener aquella rebaja que había tenido la suerte de conseguir para todos los cuba­nos que pasaban por allí; pero las órdenes recientes eran muy severas, y la Compañía del ferrocarril de Pa­namá no quería absolutamente establecer diferencias de tarifa. Aquella severa Compañía, me constaba, había en el mismo día anterior concedido pasaje gratuito a tres o cuatro viajeros recomendados. Pero siempre he tenido por indigno al que prueba su mal proceder a los indignos, y me resolví a sacrificar para mi viaje a Pa­namá, veinticinco de los pocos pesos fuertes que me abultaban en la cartera. No obstante aquella y otras desagradables contrariedades que precedieron a mi via­je por el Istmo, es éste un conjunto tan portentoso de bellezas naturales, tanto abstrae de los hombres la na­turaleza, domina ella con tan absoluto dominio en todo el Istmo, que admirándola, comparándola con la de mi Antilla, mortificándome con la comparación, envidian­do con mala envidia a los raros moradores de las ori­llas del Chagres y deseando para aquella selvática soledad la ignorancia tranquila y venturosa de que go­zaba, llegué distraído de los hombres y de mí mismo a Panamá. 


La ciudad que en un tiempo reunió a los primeros expedicionarios del Perú, que fué depósito comercial de las riquezas robadas al Imperio de los Incas o arre­batadas con mejor conquista a las entrañas de la tierra peruana, no es ya, gracias a la justicia y a su incesante aliada la fuerza, el vivero de aquellos conquistadores vagabundos que tantas veces la deshonraron con sus ne­fandas conspiraciones contra la paz, la ventura y la ci­vilización del Continente. Es una ciudad pobre, pasiva, silenciosa, que espera a la llegada de los vapores de Nueva York, de California, del Perú, y que puede espe­rar confiadamente la llegada del día en que la extensión del progreso por el litoral del Pacífico y por las islas sembradas en su inmensidad, hagan de su golfo y de su istmo la estación y el trayecto de un comercio más universal y más activo. Tal vez llegue antes de ese día otro menos risueño para ella en que, perforado el istmo por alguna de las Repúblicas vecinas, no recobre jamás el esplendor de los días de la conquista y la colonia; pero el bien del comercio universal será su bien, y cual­quier día que suceda al actual será para ella más prós­pero y mejor. 


Entre tanto, triste y arruinada como vive, recuerda uno de los acontecimientos más gloriosos de la historia de Independencia —el Congreso de 1824-26— y nadie que tenga ojos intelectuales para ver el porvenir de la América latina y para ver en la unión de toda ella el glo­rioso y fecundo porvenir, podrá poner el pie en Panamá sin sentir las sacudidas eléctricas que produce la evo­cación de un ideal. En vano se ha arruinado la ciudad; en vano, reconquistando sus derechos, vuelve la vegeta­ción a inundarlo todo; en vano las casas deshabitadas se pueblan de árboles y plantas; en vano la hamaca pe­rezosa indica en cada esquina del balcón de muchas casas la indolencia que ha sucedido a la vida agitada de otros días; en vano pesa la tristeza sobre las horas ves­pertinas y nocturnas de la ciudad; en vano pesa el has­tío sobre su tristeza: basta recordar que allí puso Bo­lívar la primera piedra del edificio grandioso que el porvenir de la América latina verá levantado por la raza que la puebla, para que todo se anime: casas silen­ciosas, edificios arruinados, calles solitarias, plazas abandonadas a la yerba, suburbios abandonados a la naturaleza circundante. 


Además de ese encanto de la memoria en el recuer­do de un momento esplendoroso de las naciones recién nacidas que así habían intentado tomar posesión del por­venir, Panamá tiene otro encanto para el que por pri­mera vez traspone los límites de las tierras atlánticas: la vista del Pacífico. 


Este grande océano, sobre cuyas aguas se llevará algún día el espíritu de una nueva civilización, meció en el silencio de la historia europea, cuando Europa no tenía historia ni atención, ni noticia, ni oídos más que para sí misma, la cuna de dos civilizaciones espontá­neas del Nuevo Continente. Espontáneas, porque si procedían del oriente del mundo y del progreso huma­no, aquí se modificaron, se renovaron y tomaron carác­ter propio y expresiones peculiares. Aquella civiliza­ción característica se malogró; y sobre ella, sin utilizar, sin respetar, sin conservar lo excelente que ella contenía, una semicivilización viciada por un principio fanático de fuerza y por una fe anárquica y bruta, construyó un edificio podrido que había de ser dolorosa tarea de sus futuros moradores el derribar día tras día, piedra tras piedra, cimiento tras cimiento. ¿Cuándo nacerá, for­mada sobre qué nuevas bases nacerá la civilización? ¿qué elementos más generosos traerá a la vida humana? ¿qué medios más efectivos de coordinar las tendencias ani­males y los fines humanos de la sociedad ? ¿qué modos de coexistir al inaccesible ideal de la justicia y a la siem­pre viciosa e inicua realidad? El pasado fué peor que este presente triste; el porvenir será mejor que el pre­sente y el pasado; pero los tres momentos están liga­dos por la historia del mar del sur que, mucho antes de que llegara hasta él Vasco Núñez de Balboa, había presenciado la inmigración de otros hombres y otras ideas al continente desconocido. Y esos tres momentos, oscuros todos tres, incógnito lo pasado y lo futuro, lenta eliminación de males heredados la inestable actualidad ¿ante qué conciencia latinoamericana se presentarán que no la llenen de ansias y dolores, de inquietudes y espe­ranzas, de indignación y fe? 


Agitada por ellos la conciencia, me apoyé sobre el alféizar de la ventana en el aposento de mi hospedería y me puse a contemplar el mar Pacífico. Baña las ribe­ras latinoamericanas más lejanas de Europa; azota las costas de todo el mundo marítimo; arrulla el nacimien­to de centenares de islas madrepóricas; en su inmensi­dad abraza continentes, archipiélagos e islas que no han dado a la civilización el contingente de su pensamiento y de su fuerza o han vivido bajo la fuerza y el pensa­miento de una civilización estacionaria; en lo físico como en lo moral y lo social, están en formación las tierras que baña y las civilizaciones contradictorias que ve em­pezando a aproximarse. Ese mar Pacífico, que un día será el mar de la paz, si las civilizaciones contradicto­rias se unifican y de ellas sale la civilización del traba­jo y de la libertad, inspira yo no sé qué recogimiento, científico y patriótico a la vez. La fe científica anun­cia un nuevo mundo moral e intelectual. La fe patrió­tica anuncia una patria latinoamericana que, agregando a la potencia política de los angloamericanos la poten­cia difusiva, imaginativa y heroica de nuestra raza, pon­ga en la nueva civilización completamente americana el elemento ético y estético que ha faltado hasta ahora a las civilizaciones humanas. En el Atlántico, reina el bullicio de la civilización occidental; ciencia aplicada a la industria; industria aplicada al arte; arte aplicado a la vida: resultado moral, la iniquidad en la economía so­cial, en las relaciones políticas, civiles e internaciona­les. En el Pacífico reina el silencio majestuoso de lo desconocido: lo que hubo, no se sabe; lo que hay, moldes y troqueles de un gran laboratorio; lo que habrá, ho­rizontes ignorados. ¡Quién pudiera descubrir ese ho­rizonte ! 


Era ésta la optación de la ambición inofensiva. Ambicionar el bien de la gran patria: en él, la indepen­dencia y la libertad de la pequeña patria; con él, la vic­toria de la humanidad buena sobre la humanidad mal­vada, era una ambición de soñador. En tanto que sueña bien el soñador, ejecuta su obra el mal despierto. 


Yo estaba allí, no para soñar. ¿Para qué estaba? Para empezar a contestarme la pregunta formidable, fui a indagar cuándo salía el vapor para el Callao y cuánto costaba el pasaje. 


Salida, a los cinco días. Pasaje, inaccesible. No tenía lo necesario para ir cómodamente en primera cá­mara. No me sobraba ningún dinero si tomaba en la segunda cámara un pasaje. Ir en cubierta era demasia­do exigir de mi débil estómago, aunque pudiera resig­nar a mi amor propia. ¿Volver atrás? Ni imaginarlo me hacía bien. ¿Quedarme allí? Todos los informes buscados y recibidos fueron contrarios al propósito. ¿Ir a alguna de las vecinas Repúblicas centrales? Nin­guna de ellas podía hacer nada en favor de Cuba. Pasé todo el resto del día, todo el resto de la tarde, toda la noche, imaginando, deliberando conmigo mismo y resol­viendo. 


Resolví lo más difícil. El plan de aquella noche ha sido la ohra increíble de tres años de constancia en el dolor. Puertorriqueño, debía consagrarme por comple­to a Cuba. Antillano, debía ligar la causa de la pequeña patria a la causa de la gran patria continental. Hombre de principios exclusivos, debía excluir de mis actos cuan­to fuera triunfo de ellos. Medios de acción, mi palabra, mi pluma, mi austeridad, mi sinceridad, y lo que pudie­ra darme mi trabajo. Es decir que, trabajando para vivir en todas partes, en todas debía luchar por los prin­cipios que, augurando la unión de todo el Continente la­tinoamericano, de él y de las Antillas habían de hacer en el porvenir un todo homogéneo en la democracia, en la justicia, y en la civilización Para hacer mi aposto­lado, lo primero que necesitaba era la abnegación abso­luta de mí mismo. A la mañana siguiente fui a tomar un pasaje de tercera clase en el vapor que había de salir para el Callao. 


•—¿Para Ud? —me preguntó sonriéndose y dudan­do el encargado del despacho. 


—Para mí. 


—Pero mire, señor, que sobre cubierta no van los caballeros. 


—¿Van los hombres? 


—Cholos, zambos, sirvientes. 


—Yo soy hombre antes que caballero. 


—Pero si no es posible. Tendrá Ud. que ir sobre cubierta, porque no tenemos cámara de tercera. Hace mucho sol, garúa, llueve, y estará Ud. rodeado de bue­yes, carneros, caballos, perros, y soportando a los mari­neros y a la gente sin educación que va en cubierta. 


Nada de eso me arredraba, por más que, recordando el tratamiento que en el vapor de inmigrantes me habían dado, sintiera ya la indignación que las desigualdades brutales me producen. Lo que me arredraba era la funesta influencia que podía tener en el objeto de mi viaje aquella miserable manera de verificarlo. Podían via­jar conmigo algunas personas cuya amistad fuera de trascendencia futura para mi obra. Bastaría mi situa­ción durante el viaje para que después me inutilizara. Como yo vacilara al reflexionar, el empleado me dijo: 


—Tal vez pueda Ud. conseguir que le den un pasaje de primera clase, pagando uno de segunda. 


Y me dirigió a los consignatarios. La vida es un encadenamiento de sacrificios, en que los pequeños se eslabonan a los grandes sin otra solución de continuidad que nuestra voluntad decorosa u orgullosa. Tenía que pedir un servicio a desconocidos. No había necesidad racional de pedirlo aun cuando fuera necesidad social el reclamarlo. ¿Debía exponerme al sacrificio de de­coro que había en reclamar un servicio no absolutamen­te necesario? En vez de ver a los consignatarios del vapor, fui a ver a un cubano que representaba en Pa­namá a la Junta de Nueva York. Me conocía personal­mente, y para saber lo que yo había tratado de significar en la causa común, no tenía necesidad de deletrearle mi apellido. Pésimo síntoma era por cierto que no hu­biera venido a visitarme; pero estaba indispuesto y me lo había noticiado por escrito. Hice cuanto supe, y sé bien poco, para hacerle comprender que necesitaba una recomendación eficaz para los consignatarios del vapor. En vez de procurármela, como podía, se puso más enfer­mo. Es un hecho frecuente en la lucha de mi vida, que siempre que necesito de los hombres para algo, se em­peoren, si enfermos, se enfermen, si sanos, se entorpez­can, si inteligentes, se complazcan en impacientarme o en humillarme si han pasado por solícitos o serviciales. Y aquel era un cubano, y un agente de la revolución por la cual había yo hecho esfuerzos infinitamente más eficaces y notorios que los suyos. Rumiando al oscurecer de aquel día las contrariedades de él, circuló la noticia de la llegada de un personaje peruano que iba a embar­carse para el Callao. Empezaba a confirmarse mi te­mor. Un poco de dinero pondría una barrera insupera­ble, insuperable, entre hombres que podrían ser útiles a mi idea y yo. Era una noche clara y accediendo a la invitación de un joven venezolano, fui al malecón. El golfo de Panamá brillaba suavemente a la luz estelar, diseñando en su propio contorno las tierras insulares y firmes que recorría. Yo levantaba con frecuencia la cabeza para mirar hacia el sur, hacia el Perú, pregun­tándome inquietamente si al fin emprendería aquel ca­mino y llegaría a aquel término de viaje. Aventurero de la libertad, más de una vez recordé a los aventureros de la tiranía que durante dos siglos y medio estuvieron buscando ávidamente el camino del Perú y llegando a la tierra del Sol. Abierto el camino, todos ellos cayeras como aves de rapiña, no hallando ni en sí ni fuera de sí obstáculos a su viaje, a sus aventuras y al triunfo de su codicia. En mí y fuera de mí, yo, que no buscaba el camino del mal, sino el del bien; no el sol de oro sino ei de justicia; no el placer sino el deber, yo encontraba valladares innumerables y tan difíciles de superar cuan­to insignificantes. Pero también entre aquellos mal­vados, que todos juntos no merecen una sonrisa a la his­toria justa, hubo esfuerzos y empeño y hasta heroísmo para salvar los obstáculos que en el primer momento cerraron la senda desconocida. Ellos, los hambrientos y sedientos de oro no vacilaron, y vacilaría el sediento de verdad y de justicia! 


—Y ¿cómo piensa Ud. hacer? —me preguntaba el joven venezolano al verme salir de mi meditación. 


•—Haciendo. ¿Es ésta la primera vez que Ud. sale de su país? 


—Sí, señor. 


—Pues salga muchas veces, acostúmbrese a luchar con lo desconocido, y entonces no volverá a hacer esa pregunta. 


—Disimule, señor; no es por curiosidad, sino por interés hacia Ud... 


—Pues por interés hacia Ud. —le repliqué sonrien­do afectuosamente— le doy ese consejo. Los que no han luchado se esfuerzan por exagerar el mérito de los que ven luchando, y así se acostumbran a temer la lucha. El caballero cubano que vino con nosotros hasta Colón y que dio a Ud. pormenores de mi situación, lo ha aluci­nado. Yo no hago gran cosa en lo que hago ni haré mucho más en lo que intento hacer. Es Ud. de un país que ha llenado de heroísmo cívico y militar la historia de la independencia continental, y los hombres de aquel tiempo han dejado pocas hazañas patrióticas que hacer a los de éste. 


—Sí, pero hay cosas más difíciles. 


—Tal vez la que Ud. se propone, j Va Ud. al Perú a trabajar? 


—Llevo recomendaciones para comerciantes y espe­ro colocarme pronto. 


—Así sea, y vuelva rico a su país. 


—No lo deseo. 


—I El ser rico? 


—No, señor; el volver. 


—¿Qué dice Ud.? 


La entonación de la pregunta fué tan incisiva que el joven respondió como se responde a una reconven­ción. Dijo tímidamente: 


—Mi país es tan desgraciado... 


—Una razón para volver a él. 


—Tan inseguro... 


—Otra razón para esforzarse por servirle de algo. 


—Tan agitado... 


—Pero, joven —dije yo levantándome con impulso de cólera vehemente—, la patria nos impone deberes como nos da derechos; y si no sabemos cumplir con los deberes ¿con qué motivo nos quejamos de no poder gozar de los derechos? Es Ud. joven, tiene Ud. un por­venir entero ante su vista, puede Ud. contribuir con él a mejorar el de su patria, y, cuando nada ha hecho por ella, se aleja resuelto a enriquecerse y no volver. ¿Y Ud. se interesa por mi patria y por mí? 


—Sí, señor. 


—¡Singular educación de la conciencia!... ¿Por qué le interesa la situación de Cuba, joven venezolano! 


—Porque es una tierra americana que combate con­tra nuestros comunes enemigos. 


—Y yo ¿por qué tengo la complacencia de intere­sarle ? 


—Porque es Ud. un patriota. 


—¿De modo que, para Ud., es justo y bueno y glo­rioso que Cuba quiera su independencia? 


—Sí, señor. 


—¿Y es bueno y digno de su simpatía el que se es­fuerza por servir a Cuba? 


—Mucho, señor. 


—¿Y si yo le aseguro que tengo por buenos, justos y gloriosos los esfuerzos de Venezuela en favor de su li­bertad y que no puedo tener por digno de simpatías al venezolano que se expatría por no tomar parte en la áspera obra de su noble patria? 


El joven bajó la cabeza para reflexionar. Si supo hacerlo y ha recordado en su trabajo aquella conversa­ción con el proscripto, quizá esté disponiéndose para volver a cumplir con su deber. Sea más feliz en sus es­fuerzos que fué en los suyos su impaciente amonestador. 


¡ Cómo iba yo a serlo! Todavía a la una de la ma­ñana estaba yo haciéndome a mí mismo la pregunta: que no se es tan heroico cuando se piensa consigo mismo como cuando se habla con los otros. Pero el heroísmo, como todos los olvidos de sí mismo; y las virtudes, como todos los desarrollos de fuerza, no son originariamente más que clara percepción de una necesidad. Tenía yo la de salir de allí para el Perú, y lo haría. Los héroes a quienes me había referido al hablar con el venezolano ¿qué habían hecho 1 Conocer una necesidad, y no tener por obstáculo la muerte. El buen general Piñeres, que yo acababa de conocer, estimar y reverenciar en Carta­gena ¿por qué me había enardecido tanto y por qué ha­bía coparticipado tan ingenuamente de mis ilusiones, mis alucinaciones y mis esperanzas? Porque en sus días de lucha por la Independencia se había habituado a ver triunfar las esperanzas más temerarias, las alucinacio­nes más locas del patriotismo, las ilusiones más insen­satas de la gloria. 


El buen general Piñeres! Siempre lo recuerdo con afecto religioso. Fué el primero de los hombres de la Independencia que yo conocí, fué el primer santo de mi religión que vi a mi alcance, y nunca olvidaré el mo­mento, el lugar, la emoción y el efecto de nuestras en­trevistas. En una de las mañanas en que, buscando en­tretenimiento agradable para mí, había ido a hablar de Colombia con los colombianos de la mercería de Carta­gena, pasó un viejecito tembloroso, agobiado por el do­lor más que por los años, lento en el andar, nervioso en los movimientos, enfermizo en el aspecto. Saludó al pasar» 


—Predecesor de Ud. —me dijo chancheando uno de los contertulios. 


—¿ Cómo ? 


—Es un hombre de la Independencia. 


—¡Oh! ¡llámenlo Uds.! 


Cometieron la irreverencia de llamarlo y él tuvo la indulgencia de acceder al llamamiento. 


Mientras yo, puesto en relaciones con él, apretaba con ambas manos la del viejo venerable, él me decía con la benevolencia de los buenos: 


—¡ Cuánto me alegro de verlo ! Desde que me habla­ron de la llegada de un patriota de estado buscándolo: pero ya estoy tan viejo, que no salgo más que por la mañana, y no hay tiempo para nada. 


—Y yo celebro que no lo haya tenido para ir a ver­me, señor. Soy yo quien he debido apresurarme a pre­sentar los respetos de que es Ud. tan digno. 


Y no pensando en otra cosa más que en el venera­ble hombre, salí a acompañarlo, paseé con él satisfecho de los dos, hablé cuanto me permitía el deseo de escu­charlo, y me parecía tan natural estar contento de él, que él lo estuviera de mí, que ni aun se me ocurrió buscar la causa de aquella rapidísima amistad. El noble anciano, apoyando su cuerpo en mi brazo y su fluente palabra en los temas con que yo la excitaba, había recobrado la actitud erecta, la mirada viva, el semblante alegre, el acento firme que debieron hacerlo digno ayudante de Bolívar en los grandes días. Después de pasear, y asom­brándose alegremente de haber prolongado su paseo, me llevó a su casa. Habíamos entrado en un vastísimo sa­lón, lujosamente amueblado y lleno de los recuerdos del pasado suntuoso del hogar. Entre varios retratos de familia, estaban el suyo y el del Libertador. Como iba mi imaginación del esplendor de Bolívar victorioso a Bolívar calumniado y perseguido, así iba mi vista de Piñeres joven, hermoso, brillante, poderoso en el retra­to, a Piñeres, viejo, enfermizo, encorvado, apagado en la última parte de su vida. Pensé que el Libertador ha­bía hecho bien en morir a tiempo, y pensé en su ayudante diciéndome con tristeza y con ternura: ' í ¡ Cuánto mejor no estaría en la historia, que en la vida!" 


Con la volubilidad de los niños, de los viejos y de los sencillos, el venerando soldado me dijo, levantándose de pronto: 


—Amiguísimo: Ud. ocupará esta sala cuando quiera y como quiera; pero yo no puedo soportarla y voy a lle­varlo a un lugar en donde yo solo entro. 


Y anduvo precediéndome hasta que nos hallamos en un aposento bajo, sombrío, estrecho y no largo y mal cuadrado, alhajado del más extraño modo que hasta en­tonces hubiera concebido mi imaginación. Todo aquel cuarto, en sus cuatro paredes de arriba abajo, estaba empapelado de recortes de periódicos, de retazos de fo­lletos, de pedazos grandes y pequeños de papeles ma­nuscritos. En medio había una mesa cuadrada y sobre ella había cuadernos, infolios manuscritos y retazos de periódicos. A la extremidad cerca de la ventana, un escritorio antiguo y repleto de papeles. Excepto los dos muebles mencionados, dos sillones de baqueta, un estan­te de libros viejos, una espada arrinconada y millares de clavillos y alfileres que retenían los centenares de hojas de papel que empapelaban las paredes, nada más había en el aposento. 


Aquí —me dijo, recorriéndolo conmigo—, me en­trego yo al recuerdo de los buenos tiempos. ¡Qué lásti­ma que Ud. no viviera en ellos! ¡ Aquéllos sí que eran tiempos, vive Dios! Es verdad que vivíamos a caballo, bajo el sol y el agua, sin pan, a veces sin carne, descan­sando de una persecución en una escaramuza, yendo de una victoria a una derrota y de una sorpresa a un asalto o de una dispersión a una emboscada, ahora en las que­bradas de Cúcuta, después en los llanos del Apure, un día a la orilla del Arauca, poco después en la ribera del Magdalena, tan pronto en Venezuela como en Nueva Granada: ¡pero así se ponía el cuerpo! ¡qué resisten­cia, qué fuerza, qué músculos, qué nervios, qué flexibi­lidad y qué dureza! ¡ Si parecíamos de hierro elástico! Es verdad que teníamos unos hombres! ¡ qué demonios de hombres! La primera vez que uno se encontraba en medio o en frente de esos pastusos del infierno o de aquellos llaneros de mil demonios, de veras que era cosa de pensar. ¿Y los jefes? Yo no quisiera que se hablara de jefes y oficiales cuando se habla de nuestros solda­dos, porque todos nosotros juntos no hemos hecho nun­ca lo que hacían los soldados de Boyacá, de Santa Fe, de Calabozo, de Carabobo, de Pichincha, los defensores de Cartagena y los millares de héroes desconocidos que no tuvieron fortuna para sobrevivir a su heroísmo; pe­ro, a la verdad, tuvimos oficiales y jefes que eran dignos de aquellos soldados: Ricaurte, Gíraldot, Córdoba, Ma­rino, Cedeño, Aramendi, Arizmendi, Urdaneta, Soublette, Pérez, Sucre, Santander, Bolívar... 


—Y los que Ud. no cuenta, querido general —le dije sonriendo. 


-—Por cierto —dijo sencillamente—, y los que no cuento por ser imposible contarlos. La verdad: yo no daría todas las dichas de este mundo por aquellos días de gloria y de combate. 


—¡ Ya lo creo! Tenía Ud. la suerte de vivir entre héroes para hacer heroicidades. 


—No crea eso. Si era tan fácil lo que parece tanto! No teníamos qué comer, dónde dormir, cómo reposar, y siempre estábamos pensando en la patria, en la glo­ria y en el placer de vencer. En cuanto perdíamos el miedo todo era alegría, entusiasmo y felicidad. 


—De modo que el que más había peleado... 


—Ese era el más contento. En estos tiempos de por­quería se cree que el pelear contra la patria es lo mis­mo que el defenderla... ¡No, señor! Ninguno de esos caudillejos es un hombre contento de sí mismo, y todos nosotros éramos felices en la guerra de Independencia. Y eso, que dicen que éramos unos bárbaros, unos faci­nerosos, unos... 


—Lo mismo dicen hoy de los cubanos. —¡Quién pudiera ir a acompañarlos! Yo ya estoy viejo y achacoso; aquellas duras campañas me casca­ron; pero todavía podría enseñar cómo se vence a los españoles. 


Deteniéndose en uno de los rincones del aposento y aproximando a él uno de los sillones, me dijo: 


—Súbase ahí y desprenda aquel papel; ése no, el otro, ¡ése! Léalo y verá si nosotros nos olvidamos de Puerto Rico y Cuba. 


Era un autógrafo de Bolívar, fechado en Lima hacia fines de 1824, en que insinuaba oscuramente su propó­sito de acometer a España en las Antillas. 


¡ Aquel hombre inmortal lo veía todo! Bien decían que eran de águila sus ojos. Si lo hubieran dejado hacer todo lo que él vio, otra Colombia tendríamos. 


Y entonces supe yo lo que era la devoción de los buenos a los buenos, porque entonces oí por primera vez hablar de Bolívar y su obra como obra y hombre merecen ser recordados, juzgados y bendecidos. 


Cuando dejé al noble viejo sumergido en el mar de papeles que representaban a su vista el mar de recuer­dos en que le complacía sumergirse, me alejé sintiendo la tónica animación que nunca, hasta entonces, había re­cibido de la palabra amiga de hombre alguno. 


Hacía ya muchos días que yo había sido fortalecido por el acento seguro de un hombre digno del tiempo en que vivió; pero todavía me daba aliento. El que sentí al recogerme en la segunda noche que pasé en Panamá, al buen general de la Independencia lo debí. No se pagan las deudas que quisiéramos pagar. Si yo fuera a buscar al general Piñeres para darle las gracias, ya no lo en­contraría en Cartagena de Colombia ni en la vida. ¡ Oja­lá que pudiera encontrarlo en la historia! 


Panamá, ciudad de tránsito como es, reúne semanal o quincenalmente, a la llegada de los vapores europeos y americanos del Atlántico y de los procedentes del sur y norte del Pacífico, la población flotante más digna de observación que en la espera fatigosa de un viaje inte­rrumpido puede observarse y estudiarse. Los inmigran­tes que van a California, los arrepentidos o enriquecidos que de allí vuelven, los europeos que buscan en las Repúblicas del Centro o Sur las fáciles fortunas que acaso no han conseguido en la República del Norte, los guate­maltecos, costarricenses, salvadoreños, nicaragüenses, hondureños, ecuatorianos, peruanos, bolivianos y chile­nos que retornan a su patria o salen de ella, los venezo­lanos y antillanos que buscan el refugio más próximo a su madre tierra, los negros jamaiquinos que llevan su ruidosa algarabía a toda la costa colombiana, los alemanes, ingleses e italianos establecidos, los norte­americanos que, aquí como en Colón, se dan aires de señores del Istmo, los panameños intranquilos que se olvidan con frecuencia de los deberes que impone la hospitalidad para recordar a fusilazos los derechos que usurpa o defiende legalmente el siempre inseguro pre­sidente del Estado, todos los hombres que la necesidad asocia allí en la expectativa del vapor que ha de sepa­rarlos para siempre, ofrecen el invisible sello de climas, costumbres, carácter, procedencias y tendencias diferen­tes. Para la vida estable, Panamá debe ser inadmisible. No el clima calumniado, no los aguaceros diluvianos, no las pestilencias aterradoras, no la fuerza del sol siem­pre excitante, lo inadmisible es el cosmopolitismo de pé­simo carácter que allí impera. El europeo impone las impertinencias de su civilización jactanciosa; el yankee impone su preeminencia impertinente; cada latinoame­ricano ofende el patriotismo del vecino con la intempe­rancia insoportable del suyo. Todos están en su casa, ex­cepto el panameño, excepto el colombiano. Pero si se puede prescindir del malestar que produce en un áni­mo recto esa especie de humillación impuesta allí a los nativos del país, no son días perdidos los que se em­plean en esperar la llegada de un vapor y se empleen en examinar aquella reunión de hombres discordantes. La geografía política y la geografía moral e intelectual del mundo civilizado no tiene quizá, en parte alguna, cáte­dras y catedráticos más amenos y más persuasivos. Los que no han sabido o han olvidado la situación de tal tie­rra de nuestro Continente; los que han olvidado o no han sabido qué forma de gobierno ha concluido por adoptar esta o aquella república famosa por sus pro­nunciamientos, en el extranjero exagerados; los que no toman de los pueblos que visitan otras nociones que las referentes al placer que buscan; los que quieran sa­ber qué errores, qué vicios y qué indignidades hay di­luidos en las grandes civilizaciones y en las civilizacio­nes incipientes, en un día de estancia en Panamá y en una fácil conversación de mesa redonda o de tertulia delante del hotel, pueden saberlo. Si anotadas las dife­rencias se tiene la curiosidad de indagar las semejan­zas morales e intelectuales de los hombres, basta entro­meterse en los círculos que la común nacionalidad o las afinidades de raza forman inmediatamente para saber que, cualesquiera sean las diferencias de clima, educa­ción, nacionalidad y aspiraciones, todos los hombres son idénticos en sus intereses, errores y pasiones. Tanto lo saben los hosteleros, los rufianes y las meretrices de Pa­namá, que han conseguido hacer de la ciudad del Istmo una Lutecia de la vanidad y del placer sensual. Por la noche, cuando llega algún tren inesperado de Colón, es de ver cómo los hosteleros adaptan su palabra y su es­pina dorsal a la apariencia de sus nuevos huéspedes, y es de ver cómo toda la población masculina que ha afluido de distintas partes encuentra inmediatamente los ciceroni, que busca o que no busca, para los barrios de la ciudad consagrados a las acogidas más risueñas. Tal vez sean ellos los únicos en que se recibe sonriendo al extranjero, porque habituada a él y hastiada de él la población restante, ni lo mira ni lo busca ni lo atiende. 


Tales motivos tiene la ciudad para haber dejado de ser hospitalaria o reservar su hospitalidad a reduci­dísimo número de escogidos, que sería falta de razón el acusarla. Los extranjeros transeúntes son dondequie­ra los mismos ávidos disipadores de tiempo, de costum­bres y dinero que todo lo corrompen a su paso. Como los conquistadores, llegan, dañan, pasan, y no vuelven a acordarse. En ciudades pequeñas como Panamá, la obra perniciosa de esas aves de paso, produce y es bueno que produzca una desconfianza irrefrenable hacia el ex­tranjero. Excepto los que con él se ponen en contacto por intereses y pasiones más o menos lícitos, el resto de la población esquiva con él todo contacto. Si por acaso pasa por allí alguien que no tenga el hábito co­mún de juzgar los países, las sociedades y las ciudades que visita con el juicio ligero de sus compañeros de via­je ni con el juicio favorable o adverso de otros extran­jeros establecidos, se verá forzado a aislarse en su pro­pio pensamiento y a inducir por apariencias externas las vagas probabilidades que la casualidad le permita inducir. Juzgando por esas apariencias, la ciudad de Panamá es una aleación heterogénea de dos elementos sociales discordantes: el nativo de la ciudad, del Esta­do o de la Federación, y los extranjeros que la habitan. El legítimo derecho de posesión que induce a los nati­vos a rechazar toda impertinente extralimitación de los extranjeros, establece entre unos y otros una separación que se denota en todo. 


Lejos de lamentarla, es necesario celebrarla. La si­tuación del Istmo, la importancia que su posesión tiene para nuestra raza,, las mal disimuladas tentativas de los angloamericanos para apoderarse subrepticiamente de él, la fuerza que en él les dio la construcción del ferrocarril de Colón a Panamá, el espíritu que movió el tratado de neutralización del Istmo, las insolentes usurpaciones de autoridad a que se entregan los jefes norteamericanos de la estación naval del golfo cada vez que en la ciudad de Panamá hay un motín, la petu­lante afectación de dominio que hacen allí los ciudada­nos americanos, todo el porvenir de la raza latinoame­ricana aconseja y aplaude la actitud reservada y el alejamiento suspicaz que se nota en los panameños y en los colombianos que se han establecido en la ciudad. Cosmopolita por su situación, cosmopolita por el Con­tinente en que está enclavada, Panamá pertenece dos veces a la humanidad, y ningún hombre de la tierra debe ser entranjero en ella. Ante el trabajo, ante la libertad, ante la civilización del Continente, los hombres no representan nacionalidades; representan aptitudes, y sólo por defecto de ellas son rechazables. Pero los fines mismos del trabajo humano, de la libertad uni­versal y de la civilización del porvenir, exigen que toda la parte del Continente poblada por la raza latinoame­ricana sea perpetua propiedad de nuestra raza, y por todos los medios que estén a nuestro alcance debemos asegurar la propiedad. 


Si las Grandes Antillas llegan a ser en la economía del Nuevo Mundo lo que pueden ser, tal vez llegue un día en que se distribuyan de una manera racional y na­tural, a la vez concorde con la distribución geográfica de las tierras y las razas, esas porciones de Continente que la ambición del más fuerte se ha atribuido en sus sueños de engrandecimiento. Entonces, y como prece­dente de la unión de nuestra raza en nuestro mundo, toda la parte del Estado de Panamá que corresponde al Istmo, las cinco repúblicas centrales y las tres grandes Antillas, Cuba, Santo Domingo, Puerto Rico, formarán una confederación de estados libres. Intermediaria de las dos grandes masas de tierra continental que a norte v sur tendrá, esa confederación mantendrá en sus límites propios ambas masas continentales. Próxima a la una por su origen, su carácter, su tendencia moral y su genialidad intelectual; próxima a la otra por conexiones políticas, comerciales e industriales; viviendo de ambas; centro de vida para entrambas; solución de continuidad entre las dos, al mismo tiempo que lazo de unión de una y otra, la confederación central representaría en el porvenir el mismo glorioso papel que en el pasado re­presentaron la península griega y el archipiélago jóni­co. Triunfo de la forma federal y de la organización biológica de los territorios sería la perdurable perma­nencia de la Unión Americana del Norte, y yo la espero : su acaso único obstáculo, la esclavitud de los negros en el sur de la federación, ha desaparecido; las necesidades de la paz, la reconstitución política del Sur, la coexis­tencia de las dos razas antagónicas, otras cien consi­deraciones parciales hacen conveniente para federales y confederados, más quizá para éstos que para aquéllos, la continuación del vínculo federativo que hoy los liga. Pero si se rompe, y el continente del norte queda divi­dido en cuatro grupos federales, Canadá, Estados Uni­dos de América, Estados Confederados, Estados Meji­canos, algo perderá la aplicación científica del principio biológico; nada habrá perdido la libertad democrática. Algo perderá la aplicación de un principio científico, porque fundado éste en una ley de la naturaleza, en la lej que conserva los más vastos organismos mediante la independencia de sus funciones orgánicas, será pér­dida para la ciencia sociológica el obstáculo práctico que la detenga: nada habrá perdido la libertad, porque la libertad no se domicilia en parte alguna con tanta fuer­za como en los territorios pequeños. Y el único temor, aunque muy vivo, que me inspira el porvenir de la de­mocracia americana, está en sus formas colosales. El principio federativo salva en su esencia los peligros de esas formas colosales; pero valiendoíinás la libertad que la fuerza ¿no sería mejor que las formas se redujeran y se aumentara la eficacia de la esencia! Los pobres pensadores y los menguados anexionistas a quienes ha sido denigrante deber mío combatir, me han atribuido rencores que yo no puedo tener a los a los anglosajones de América. Es lo contrario, admiración hacia ellos y devoción científica por el ideal político que ellos han empezado a realizar, lo que, con amor vivísimo a mi raza y ardiente deseo de justicia para ella, me ha hecho tan implacable enemigo de las anexiones y tan áspero opositor de las ambiciones territoriales de los anglo­americanos. Yo no puedo, no puedo en absoluto, abri­gar rencor alguno contra los hombres que han estable­cido las bases de una organización política que la razón común y la dogmática demuestran necesaria; yo no pue­do abrigar rencor alguno contra una raza que ha inu­tilizado las religiones, libertándolas; yo no puedo abri­gar rencor alguno contra los hombres de razón que, obedeciéndola en todo, han confirmado prácticamente una de las observaciones más luminosas de mi vida: que la razón y la libertad son solidarias; yo no puedo abri­gar rencor alguno contra los fundadores de una nueva ley en que el derecho individual, afirmación del ser y su conciencia, es, como debe, anterior y superior a toda ley positiva y a toda reglamentación convencional; yo no puedo abrigar rencor alguno contra un pueblo hon­rado, bueno y virtuoso que, no sólo me asegura con su honradez y sus virtudes el porvenir de la libertad, sino que me consuela del espectáculo de infamia y corrupción que dan casi todos los pueblos de la tierra; yo no puedo abrigar rencores contra una sociedad, la primera y la única que tiene fuerza bastante de cohesión orgánica y de afinidad moral para atraer a todos los hombres de la tierra, darles la ciudadanía de la libertad, el derecho del porvenir, la vida honrada del trabajo, la indepen­dencia total de su ser, el goce completo de la igualdad en la ley, en los sexos y en las razas y que, haciendo feliz a la mujer y al niño, ha empezado a oponer una humanidad completa a la humanidad destrozada en que la mujer no es nada, en que el niño es un muñeco, en que la esclavitud social, económica, religiosa, política o intelectual sustrae individuos, familias, castas, clases, no considerando humanidad sino la porción de privile­giados del derecho o la fortuna o la tradición que vive contenta de la desigualdad y la injusticia. No rencor, admiración es el sentimiento que tengo hacia los hom­bres del Norte. Pero la admiración, como todo movi­miento de mi espíritu, es reflexiva en mí; admiro, por­que estimo; estimo lo que es bueno. No es bueno, es malo que los norteamericanos tengan las tendencias ab­sorbentes que han demostrado en la guerra contra Méji­co, en la conquista de territorios mejicanos que han dis­frazado bajo el derecho de anexión, y en las tentativas de dominio sobre Santo Domingo; no es bueno, es malo el injusto sentimiento de repulsión que los angloameri­canos poderosos manifiestan hacia y contra los latino­americanos débiles; no es bueno, es malo que hayan eri­gido en doctrina el principio egoísta de primacía conti­nental que se llama " doctrina de Monroe", y el principío de exclusión que Sumner fundaba en su desprecia­tiva condenación de la raza latina del Nuevo Continente; no es bueno, es malo que una gran democracia, como la que ejemplarmente impera en los Estados Unidos, no tenga otro ideal de vida interior y exterior que su ocu­pación de todo el Continente del Norte, desde Behring hasta el Istmo, éste y el Archipiélago incluidos; no es bueno, es malo que la sabia amonestación de Washing­ton al recomendar el principio de no intervención se haya interpretado tan imprevisora, tan mezquina, tan cobardemente, que el Gobierno federal haya por sistema contribuido a la prolongación de las guerras de Inde­pendencia en todo el Continente del Sur; no es bueno, es malo que esa interpretación agravada por una con­ducta sinuosa, se haya opuesto a la idea de Bolívar an­tes y después del Congreso de Panamá, y se oponga hoy a la independencia de Cuba; no es bueno, es malo que un poder tan vigoroso como el de los Estados Federa­dos de Norte América no se emplee francamente en ser­vir a la justicia y la dañe por torpe ambición, por ma­quiavélica esperanza de usufructuar la desgracia y la debilidad de sus hermanos; no es bueno, es malo que en vez de servir a la fraternidad de todos los pueblos y todos los hombres del Nuevo Continente, sólo sirva a la infecunda vanidad de los norteamericanos la fuerza de atracción que les dan sus tradiciones, sus instituciones, sus costumbres racionales y la fortuna singular que han tenido en el desarrollo de su vida. 


Es malo todo eso porque todo es contrario a los fines científicos de la democracia y a los fines humanos de la civilización americana. Así, deducido lo malo de lo bueno, mientras más se admire esto, más enérgica y más desinteresada debe ser la oposición a lo que con­traría las consecuencias lógicas, buenas y humanas de lo que, por ser admirable, se ha admirado. Así, tambien, por amor a la verdad y la justicia, por patriótico interés en favor de la América latina, por severidad de doctrina y de principios, por temor de verlos adultera­dos en el porvenir de la democracia norteamericana, se debe luchar cuanto se pueda contra las tendencias ab­sorbentes de los norteamericanos, y en favor del des­arrollo político y territorial de los latinoamericanos. 


Estos, aun poseyendo todo el mundo de Colón, des­de Méjico hasta las Antillas y desde el Istmo hasta el Cabo de Hornos, carecerán de fuerza hostil en períodos que durarán tanto cuanto dure la constitución interior de todas y cada una de las secciones que ocupan, En tanto, ya los norteamericanos son tan fuertes, que aca­so destruirían por una política de expansión y de inva­sión todas las esperanzas doctrinales de la democracia, si no tuvieran un freno en la solidaridad territorial de la América latina. 


Dar a ésta lo que le dio el descubrimiento y más tarde confirmó el coloniaje —respetando como hecho venturoso las disgregaciones que en el norte ha sufrido la herencia colonial—-, es poner al desarrollo morboso de la federación norteamericana el freno que para bien de todos necesita. Si las Antillas llegaran a su inde­pendencia en tiempo oportuno, en este gran tiempo en que vivimos, y lograran reconstituirse pronto y atraje­ran a su círculo de acción al Istmo y las Repúblicas centrales, tal vez quedaría eliminada para siempre una de las más formidables incógnitas del porvenir conti­nental. Entonces, el Archipiélago y este pedazo de tie­rra que une los dos continentes del Nuevo Mundo, ad­quirían por la navegación y el cambio aquella rápida fuerza que da la afluencia de los intereses universales hacia un centro, y estas pequeñas masas de tierra que, comparadas con las enormes que las rodean son tan in­significantes, tendrían en la ponderación de las masas y las fuerzas continentales la influencia a que las ha destinado la naturaleza. Sueño, largo sueño que dura desde el primer momento de patriotismo y de razón en que abrí los ojos al deber, tal vez no lo realice jamás; pero otros soñadores, otras generaciones vendrán en la América latina que se esfuercen por realizarlo; y sólo el día en que el sueño se convierta en realidad será de regocijo para el mundo, porque sólo con él alboreará la unión internacional de los dos continentes que forjan en los moldes de una nueva civilización el alma de una nueva humanidad. 


En ese construir el porvenir que tan contrario ha sido a la edificación de mi presente, he pasado yo las largas horas y los días larguísimos de Panamá. Bus­cando siempre el espectáculo encantador del golfo y de sus islas —unas veces desde el malecón, más frecuente­mente desde la ventana de mi dormitorio, siempre solo—, me olvidaba de mí y mi aflictiva situación por pensar en la de Puerto Rico y Cuba, en las Antillas todas, en toda la América latina, en los días futuros de todo el Nuevo Mundo. Lo había hecho y rehecho según ciencia y conciencia; pero aún no había intentado el paso que se me indicaba para hacer sin sacrificios de amor pro­pio y bienestar la travesía. 


Era ya la mañana del día señalado para el embar­que, y, urgido por la necesidad perentoria, fui a ver a los consignatarios del vapor. Ni esas gentes tienen en­trañas ni yo he intentado nunca ablandarlas. Secas in­dagaciones, secos informes, y la fría demostración de que yo no podía ir ni en primera ni en tercera clase. Pagué un pasaje de segunda; fui al hotel; pagué mi hospedaje de cinco días, y cuando el joven venezolano entró en mi aposento a preguntarme sí podía ir en mi compañía a embarcarse, yo estaba pálido de miedo: acababa de consultar a mi cartera y sabía que no tenía en ella más que un peso fuerte. Miré al joven y me avergoncé de mi vergüenza: él iba por primera vez a luchar con su pobreza y con el mundo; iba tranquilo. 


—Al fin —le dije— ¿viene Ud. al Perú? 


—Sí, señor. 


—¿En cámara de proa? 


—¡Oh! eso es ridículo. Los demás compañeros de viaje no me mirarían a la cara y se desdeñarían si me miraran. 


—¿De modo que yo, por el mero hecho de ir en proa, seré inferior a Ud. y a los que van en popa? 


—¡Usted va en proa! 


—No se asuste, amigo. Voy en proa, pero no voy a sufrir mal alguno; y al contrario, voy a tener el bene­ficio de una nueva experiencia de la necedad humana. Es lástima que no tenga Ud. el valor de recibirla y de sufrirla. 


Entraron los negros cargadores, levantaron mi hu­mildísimo equipaje, lo reunieron al del joven, y nos guia­ron por calles que yo no veía con claridad, ocupado como iba en pensar con terror si no bastaba mi capital para pagar a los cargueros. 


No sólo bastó para pagar mi equipaje, sino también para el del venezolano. Di todo el peso fuerte y respi­ré con libertad; no me quedaba nada, pero me quedaba mi vergüenza. Y tan íntegra quedaba, que a poco em­pezó a hacerme sufrir todos los tormentos de la incertidumbre. En vez de embarcarnos en el vapor de tra­vesía, nos habían embarcado en un remolcador que debía llevarnos a la isla en donde el vapor de la compañía inglesa nos aguardaba. Bastaba reflexionar un instan­te para comprender que el pasaje del remolcador era gasto obligatorio de la compañía; pero la timidez no reflexiona. Todo el que se acercaba al rincón en que yo me había escondido de mí mismo era a mis ojos un encargado de cobrar aquel pasaje más doloroso para mí que fué para las almas reprobas de la antigüedad el pasaje en la barca de Caronte. 


La abrumadora sabiduría de la naturaleza, no con­siente extralimitaciones en nada, y hasta las del bien castiga con rigor. Aquella susceptibilidad dolorosa de mi delicadeza, resultado voluntario de una larga reac­ción contra los indelicados, los procaces y los cínicos, me ha hecho sufrir torturas morales que no sé si han tenido equivalencias en las torturas corporales de ios tiempos brutos. Llegamos al vapor. Allí, otro género de tormentos. El joven venezolano desapareció de mi lado; los grumetes de primera cámara me remitieron con la familiaridad más desdeñosa que encontraron, a los de segunda; en el tránsito de popa a proa tuve que rehuir cien veces el contacto de cien animales amarrados o sueltos en la cubierta, y la brutalidad familiar de ma­rineros apremiados por sus faenas: falta de limpieza, hediondez, estrechez, cuanto aumenta el malestar de una navegación, tanto se me presentó en aterradora pers­pectiva. Empezó el vapor a caminar. Dos alemanes comunicativos que iban conmigo en la segunda cámara me invitaron a ver la puesta de sol en el entrepuente de proa, y allí nos sorprendió la noche. 


HACIA EL SUR 


De Panamá al Callao 


Era hermosísima la noche; pero era interesantísi­ma la conversación de los buenos alemanes. Regresa­ban de la patria nativa a la adoptiva, y llenos de entu­siasmo por la una y paladeando de antemano las ale­grías domésticas que los esperaban en la otra, confun­dían las dos en los mismos transportes de sentimiento y en la misma viveza de locuacidad. Alemanes por na­cimiento, peruanos por naturalización y gratitud, me compensaban del entusiasmo orgulloso que manifesta­ban al vitorear a la patria victoriosa, con los útiles in­formes que me daban del Perú. No nacido para corte­sano de la fortuna, no tenía yo para los crueles triun­fos de Alemania sobre Francia, condenados en mi razón como triunfos de la barbarie sobre la humanidad, otras palabras que las severas con que la historia racional anatematizará algún día las brutalidades de la guerra científica, la barbarie de la gloria militar, la infecun­didad de las victorias de la fuerza. 


La guerra científica, preparada como la resolución de un problema astronómico o mecánico, metemáticamente equivale en su consecuencia a su premisa, había sido tan bárbara, tan inflexible, tan implacable, tan san­grienta, tan carnívora como la guerra salvaje. Nada te­nía de admirable. La ciencia aplicada al asesinato en grandes masas era más repugnante, más criminal, más abominable que el arte malvado que ha hecho genios de la historia a los bandoleros por quienes se han conver­tido en gloria apetecible las iniquidades más sangrien-








90 


HOSTOS 


tas de los pueblos. La gloria militar, obtenida por el cálculo paciente como conquistador de la inspiración, daba el mismo fruto: corrupción del vencedor y el venci­do. Si odioso es ese fruto venciendo en beneficio de una raza, nunca es la guerra tan infecunda, tan inmoral y tan proterva, como venciendo en provecho de un tirano. 


—Pero hemos conseguido la unión de Alemania— me decía uno de mis interlocutores. 


—Lo que han conseguido—contestaba—es alejar la unión germánica. No se trataba de ligar unos cuantos reyes y unos cuantos territorios en la hegemonía des­pótica de Prusia, sino de aunar en intereses iguales, en los mismos sentimientos nacionales, en la misma paz digna y venturosa a todos los pueblos germánicos. 


—Vea usted la unanimidad producida por la guerra. 


—Recuso esa unanimidad: si pudieran demostrár­mela la condenaría como el peor resultado de la guerra. 


—¿Y por qué? 


—Porque demostraría que hasta los hombres más circunspectos, hasta las razas más dotadas de razón, has­ta los pueblos más honrados y más sabios prefieren la gloria a la libertad, la apariencia a la realidad, el mal ostentoso al bien modesto. 


—Pero vea usted que la guerra se ha hecho con ciudadanos. 


—¿Ciudadanos? No hay en Europa, excepto Suiza, una sola nación que tenga ciudadanos. Ese es un fruto demasiado precioso de la democracia para que fructifi­que a la sombra de ninguna monarquía. Si el ejército alemán hubiera estado compuesto de ciudadanos no hu­biera pasado de Sedán. 


—Allí no acababa la guerra. 


—Allí debía acabar. Todo lo que tenía de justa y justiciera, de generosa y digna, de útil y gloriosa, de humana y civilizadora, derrocando al ridículo malvado que desde Francia esclava había corrompido el juicio, el sentimiento y la conciencia de la civilización, tiene de injusta, de indigna, de vergonzosa, de bárbara y antihu­mana, hoy que prosigue contra un pueblo. 


—Un pueblo que nos ha insultado, vejado, escarne­cido, pisoteado. 


—Los pueblos son responsables de sus tiranos, y Francia debe responder de los males que en su nombre hizo Napoleón I; pero harto castigo de los crímenes na­poleónicos debió parecer al pueblo alemán la desorgani­zadora esclavitud napoleónica, y su deber, ya castigado el hombre, era perdonar al pueblo. Tanto como la unión germánica importa a los alemanes la confraternidad de todos los europeos en los mismos intereses de la civili­zación, y es una torpeza además de ser una violencia tan inútil como inicua, el querer sustraer de la civiliza­ción europea el elemento esencial que le da el espíritu francés. 


—Nosotros representamos un elemento igualmente esencial de la civilización. 


•—Sin duda, y el haber intentado suprimirlo demues­tra la estupidez de las ideas napoleónicas. 


—Pues entonces... 


—Pues entonces, si el usurpador de méritos y glo­rias que la indignidad de los hombres ha convertido en el ser más admirado y en el ídolo más venerado de es­tos tiempos, fué un cerebro vacío cuando quiso eliminar la influencia civilizadora de Alemania, ¿que son los que en Alemania aspiran a eliminar la influencia civilizado­ra de Francia? 


—Nosotros no hacemos otra cosa que vengarnos. 


—¡Digno designio para un pueblo y una raza! Y como todos los designios menguados, contraproducente. En vez de vengarse de Francia, la vengarán contra Alemania. 


—¿Cómo así? 


—Como Francia vengó contra sí misma a Alema­nia. Si ésta hubiera imaginado, ingeniado y combinado del modo más diabólico la más formidable de las vengan­zas, no hubiera conseguido ninguna tan completa como la esclavitud, el envilecimiento, la anarquía y la deshon­ra con que hace sesenta y siete años purga la generosa Francia su gloria maniática, sus venenosos laureles del Imperio, su infame concubinato con ídolos de la fortuna o del pasado, su divorcio de la libertad política y de la dignidad humana. 


—Pero nosotros no somos Francia. 


—Todos los pueblos son Francia en tratándose de gloria y de poder. Yo también he creído hasta el cinco de septiembre que Alemania no era Francia, e inducien­do lógicamente de los fines que el pueblo alemán debía proponerse, los medios que debe emplear para alcanzar­los, esperaba que aniquilara al hombrecillo de Sedán, que dejara a Francia en aptitud de continuar la revolu­ción que Alemania le había empezado, y que, recogiéndo­se en sí misma la raza germánica hubiera hecho en su propio bien la revolución libertadora que había iniciado para Francia. Así, hubiera realizado la Unión Alema­na en sus límites únicos, la libertad y el gobierno demo­crático, y hubiera dado una eficacia incontrastable a la revolución europea. Esto era demasiado claro, al pare­cer, para que lo vieran los soldados y los ciudadanos embriagados por la gloria, y han dejado que sus enemi­gos, la monarquía y la ambición prusiana, eviten todos esos grandes acontecimientos, abriendo abismos entre el pueblo francés y el alemán, entre la revolución de Fran­cia y la de Alemania, entre el triunfo de la libertad y de la civilización en uno y otro pueblo. 


—Los demócratas alemanes piensa poco más o me­nos como usted. 


—La base de la libertad es la razón común, y por eso es común a todos los que anhelamos la libertad uni­versal esa razón intrínseca de los sucesos. 


—Sin embargo, hay muchos demócratas alemanes que creen bueno y conveniente que continúe la guerra hasta que Francia quede humillada para siempre. 


—Be esos demócratas haría cualquier Napoleón sus más firmes escabeles. Esos no saben lo que son ni lo que quieren. 


—Bien se ve que es usted de la democracia purita­na. Mal va usted a encontrarse en el Perú. 


—¿Por qué? 


—Porque allí no se respetan de ese modo los prin­cipios. Tal vez le suceda pronto lo que a mí. 


—¿Qué le sucedió? 


•—Que cambié de modo de pensar. Yo era demócra­ta de los del 48, y aborrecía a los reyes... 


—Yo no pierdo mi tiempo en esos hombres ni en esos odios. 


—Y odiaba la monarquía... 


—Yo la condeno como la condena el sentido común. 


—Y creía que el gobierno de los pueblos era el único que podía traer la paz, la prosperidad y la libertad. Pe­ro cuando vi lo que pasa en el Perú... 


—Cuidado no se equivoque. ¿Conoce usted bien al Perú? 


—Como que hace veintidós años que vivo allí. 


—Tiempo suficiente para vivir y prosperar; no bas­tante quizá para conocer nuestras sociedades de Amé­rica latina. 


—Yo creo que basta una experiencia larga de los mismos hechos... 


—Para afirmar lo que a los hechos se refiere, no para asegurar que se conocen las causas que los deter­minan. 


—Pero los hechos son hechos. 


—Y las causas son causas. Y como para decidir si es malo un sistema político es necesario saber las causas que lo malean, yo temo mucho que el cambio de princi­pio operado en Ud. no se opere en mí, porque yo, sin haber estado nunca en el Perú conozco las causas gene­rales que dificultan, no que malean el sistema republi­cano en ésa y en casi todas nuestras repúblicas. 


—Ya me lo dirá Ud. cuando vea un presidente más autócrata que todos los reyes de Europa, una revolución siempre dispuesta a echarlo por tierra, una porción de explotadores del tesoro público, una multitud de em­pleados ociosos, otra multitud de aspirantes a emplea­dos, un pueblo que casi no trabaja, unos demócratas que desprecian al pueblo, un lujo que espanta, una miseria que no se comprende en un país tan rico, y unos políti­cos y una política que en todo se fundan menos en los principios. 


—¿Y todo eso es tan horroroso como Ud. lo pinta? 


Todos son hechos que Ud. notará en cuanto llegue. 


—| Pero son exactamente los mismos hoy que cuan­do Ud. llegó? 


—Los mismos. 


—¿Y no ha notado Ud. algún progreso, algún me­joramiento 1 


—¡Cómo no! Ha progresado el comercio, ha pro­gresado la agricultura, se nota alguna mejora en la pro­ducción fabril, se hacen mejoras en el sistema de comu­nicaciones terrestres y marítimas, hay una prensa po­lítica que alguna influencia demuestra y ya no es tan arbitraria como antes la conducta de los gobernantes del país. 


—¿Y eso no le dice nada? 


—¡Oh! señor, del porvenir del Perú y de toda la América no duda nadie; pero del día de hoy que es el que nos importa, el que nos da pan para nuestros hijos y nosotros, nadie puede estar seguro en estos países. 


—Está bien: yo podría decir a Ud. y a su compañe­ro y a todos los extranjeros residentes en el Perú y en las demás secciones de América latina que Uds. son tan responsables como los hijos de todas ellas, del día de hoy y de la actualidad política, económica, social y reli­giosa, de todos estos pueblos; podría decirles que nadie tiene el derecho de exigir el bien cuando se excusa de hacerlo; que nadie puede exigir orden, libertad, segu­ridad y prosperidad social cuando no contribuye a ella; podría decirles que el egoísmo de los extranjeros en es­tos pueblos es una de las causas más patentes del mal que lloran con lágrimas de avaros; podría decirles que, en las grandes como en las pequeñas sociedades, deben estar a las pérdidas los que están a las ganancias. Pero no estamos tratando de la conducta ingrata de los ex­tranjeros en casi toda la América Latina, sino de los hechos en que Ud. funda su juicio condenatorio del Perú. 


—Del Perú, no: es mi segunda patria y la quiero tanto como a mi propia tierra. 


—Sentimiento honroso. 


—Lo que yo condeno es el abuso que se ha hecho de la república y de la democracia en el país. 


—Pero yo no sé cómo habla Ud. de república en un país que dice gobernado por autócratas peores que los reyes de Europa. 


—Porque las elecciones, y más generalmente las re­voluciones, conservan la periodicidad característica del gobierno republicano. 


—¡Hola! ¿Con que las elecciones y las revoluciones consiguen ser superiores a la autocracia y periódicamen­te la destruyen? 


—Sí, señor. 


—Es lina preciosa concesión que utilizaré. Pero ahora no comprendo cómo llama Ud. democracia el go­bierno de una sociedad en que, según dice, el pueblo no significa nada. 


—Porque al fin y al cabo, él es quien hace las revo­luciones. 


—Y, por lo tanto, quien gobierna por medio de re­voluciones, ¿no? Otra concesión utilizable. Pero no comprendo cómo tiene Ud. por ocioso al pueblo que, se­gún su propia confesión, ha hecho progresos en la agri­cultura y el comercio. 


—Porque los cultivadores traen chinos para el cam­po y porque los extranjeros son el alma del comercio. 


—Pues entonces, no entiendo cómo ofrece tan pocas garantías una sociedad que debe el progreso de su tra­bajo comercial a los extranjeros que recibe y hospeda y deja prosperar. 


—¡Oh! pero es que no somos salvajes en el Perú! 


—Es la segunda vez que tiene Ud. un arranque de patriotismo por su patria adoptiva. Me complace, y no es la menos preciosa de las concesiones que Ud. me ha hecho y que voy ahora a utilizar. Tenemos que el Perú es un país en donde una práctica irregular del gobierno republicano no impide que la base de ese gobierno, la periodicidad y la trasmisión del poder, sea un hecho legal o revolucionario: tenemos que el Perú es una de­mocracia rudimental en donde, no sabiendo el pueblo ineducado gobernarse con leyes ordenadas, se gobierna o gobierna a los que quieren imponérsele, por medio de revoluciones: tenemos que el Perú es un país que pro­gresa en su trabajo agrícola y que, con brazos propios o extraños, produce hoy más que producía ayer: tene­mos, en fin, que el Perú es un país inteligente y hospi­talario que conoce el enlace que hay entre sus intereses nacionales y los extranjeros y qué, por medio de éstos y haciéndose su querida patria adoptiva, fomenta los intereses propios y los del comercio universal. Veamos: ¿conoce Ud. en Europa muchos países en donde los ex­tranjeros sean tan halagados por la hospitalidad y la prosperidad? 


—Pero aquello es distinto. 


—Ya lo sé, y a eso voy. ¿Conoce Ud. en Europa muchos países que busquen brazos para el trabajo? 


—¡Oh!... 


—Distinto también, ¿no es verdad? También lo sé y a eso voy. ¿Conoce Ud. en Europa muchos países en donde el pueblo tenga la facilidad que, según Ud., tiene el peruano de afirmar por medio de revoluciones la de­mocracia que gobiernos usurpadores intenten aniquilar? 


—Es que allí no son tan fáciles las revoluciones. 


—Ni tienen ese objeto. Ya lo sé y a eso voy. ¿Co­noce Ud. en Europa muchos países en donde todo go­bierno impopular tenga la perspectiva de una revolución armada ? 


—Felizmente no. 


—No, desgraciadamente. Si, pues, es un hecho que en el Perú encuentran los extranjeros patria, fortuna y hogar; encuentran los proletarios el trabajo y el pan que no tenían; encuentran la democracia y la república una garantía eficiente en el derecho de rebelión y en las revoluciones; si, pues, es un hecho que todo eso es bos­quejo de una sociedad naciente, tenemos que, lejos de desesperar de las instituciones republicano-democráti­cas en el Perú, hay motivos racionales para esperar que ellas contribuyan al desarrollo de una sociedad qué, siendo tan joven, harto ha hecho con lograr que las al­teraciones de su orden político no interrumpan el des­arrollo del progreso social. Son hechos confesados por Ud. que en Europa no hay países que acojan tan cari­ñosamente ni enriquezcan tan rápidamente como éstos a los extranjeros; que en Europa no hay exceso de tra­bajo y no hay, por tanto, demanda de trabajadores; que en Europa no hay facilidad para alterar el orden esta­blecido; que en Europa no destruyen las revoluciones a los malos gobiernos. Todos esos hechos no demues­tran en suma otra cosa que estas dos: primera, que la vida de los pueblos europeos es más vieja; segunda, que la estabilidad de los intereses políticos, sociales y eco­nómicos corresponden naturalmente a ese mayor des­arrollo de vida. Siendo ambos un resultado y una obra del tiempo, que es imposible construir en ningún taller ni comprar con riqueza alguna, es torpe injusticia la que juzga a estos pueblos porque no han vivido bastan­te, porque no han tenido...  


En aquel vasto espacio, que hasta nuestra llegada a Payta no ocupaban otros seres vivientes que dos o tres pasajeros de cubierta y unos cuantos perros muy cuidados de un opulento general que venía a bordo, se habían colocado centenares de personas, de fardos, de animales de corral, de canastas de frutas tropicales. Todo mezclado, seres racionales y animales, jaulas y fru­tos, cajas y fardos, porque ante la tarifa de la compañía inglesa de vapores, todo aquello era igual, el espectácu­lo era interesante. Siendo materialmente imposible andar por entre aquella multitud de hombres, mujeres y niños acostados en el suelo, de fardos colocados al acaso, de jaulas distribuidas al capricho de sus propie­tarios, tenía que ir saltando de hombre en hombre, de grupo en grupo, de objeto en objeto. Un hombre, a quien pisé inadvertidamente, se incorporó para recibir mi excusa, y me dijo sonriéndose afablemente: 


—¡Qué, señor! Si vamos como las bestias. 


Era nuevo a mis ojos el tipo de aquel hombre, y para observarlo, me detuve a conversar. 


—¿Y esto es siempre lo mismo! —le pregunté. 


—Siempre, señor. Yo voy todos los meses al Ca­llao a llevar mi pacotilla y siempre voy y vengo tirado como un perro. No da para más la venta. Estos grin­gos de la compañía no entienden más que de su negocio, y como cada mes hay muchísima gente que espera el vapor para ir a vender frutas, sombreros, pájaros y otras mil cosillas del interior al Callao y a Lima, los gringos nos echan en el suelo. Y gracias! Que toda­vía dicen que el pasaje es muy barato y que lo van a subir. 


—¿Y por qué no se forma una compañía peruana de vapores que haga competencia a ésta? 


—Velay (vea Ud.), señor, lo que yo digo; pero la gente de este país que tiene plata no la quiere más que para armar bochinches. 


—¿Y Ud. no es del país? 


—¿ Cómo no ? Ya mucha honra! Yo soy peruano, de la misma Cajamarca; sí pues, y vivo a la vera de Payta en una chacra que buenos sudores me ha costado y tengo mi casa y mis aves y mis mangos y mis paltas... 


Saliendo de entre las mantas de lana y los ponchos en que se arropaba, tomó un canasto del cual sacó un fruto dorado y colorado cuya fragancia me recordó los nunca olvidados mangos de Puerto Rico, y un fruto de un verde intenso. Y me dijo con la amable liberalidad de los jíbaros de la patria que no es mía mientras con­sienta en ella a los españoles: 


—¿Quiere Ud. probar? Mire que estos mangos y estas paltas de Payta son los mejores del Perú. 


—Mil gracias. ¿Conque Uds. llaman mango a los mangos y paltas a los aguacates? 


—Vea pues! Y Ud. ¿cómo las llama, señor? 
Le repetí los nombres antillanos de ambos frutos, y como si hubiera conjurado un mal espíritu, se santiguó y exclamó para sí o como reflexionando en alta voz: 


—¡Vea! Y nosotros que creíamos... Si no hay como venir de fuera para saber las cosas. 


—Al contrario, amigo —le dije sonriendo—, no hay como venir de fuera para aprenderlas. 


—4 Cómo, pues, Ud. dice otros nombres que yo no sé ? 


—Por la misma causa que Ud. dice nombres que yo no sé tampoco. 


Lisonjeado y asombrado al mismo tiempo, el sen­cillo cajamarquino me miraba de hito en hito, no sé si contento de mi modestia o de encontrar una ocasión de modificar la suya, acaso dudoso y receloso de mi sin­ceridad, de seguro ignorante de la intención civilizado­ra y humana con que yo había intentado quitarle la su­perstición de la onmisciencia que atribuye el ignorante bueno al extranjero o forastero. El desalojo de lugar que él había hecho al levantarse había producido una tan rápida concentración de los grupos, que me encon­tré bloqueado por un círculo de hombres, mujeres y ni­ños, todos tendidos en el suelo, unos por el mareo, otros por el desidioso malestar, algunos por la pereza. Estos y los menos abatidos se habían incorporado en sus pe­tates o en las mantas que les servían de cama y seguían la conversación del cajamarquino sostenida conmigo. 


Entonces, comparando con aquellos rostros el que en mi interlocutor me había atraído, noté que los ca­racterizaban idénticos rasgos fisonómicos. Todos ellos tenían ojos negros, muy negros, sin resplandor intelec­tual muy perceptible, pero resplandecientes de dulzura: el vértice del ojo estaba ligeramente inclinado como en los individuos de la raza mongola, aunque no tanto: la nariz generalmente recta, casi nunca era fina; la boca era casi siempre grande, dulce el pliegue de los labios gruesos, pequeños y afilados los blancos dientes; per­ceptibles los pómulos faciales, no muy alta la frente, lacio el pelo negro, pálido amarillo el color del rostro. Si de pronto me hubieran preguntado a qué raza repre­sentaban aquellos hombres, de pronto hubiera respon­dido: "A ninguna". Si hoy se me preguntara, res­pondiendo reflexivamente diría lo mismo en distintos términos: "A una raza nueva". 


El hombre con quien yo hablaba, los hombres que a nuestro alrededor nos escuchaban, eran cholos. El cho­lo es el producto de un cruzamiento: quichua en parte, en parte caucasiana, no es hombre de la raza aceituna­da ni de la raza blanca. Cuando la fusión esté definiti­vamente consumada, lo que es hoy un mestizo será la raza peruana. 


Entusiasta parcial de los aborígenes que constru­yeron desde Quito al Cuzco y desde el lago Titicaca has­ta las orillas del Rapel, en Chile, el imperio más pode­roso, más sano y más brillante que la conquista destrozó, me interesaba cariñosamente cuanto pudiera recordár­melo, y cuando tuve que retirarme a mi cámara lo hice prometiéndome volver a examinar de cerca a aquellos que eran para mí nuevos hombres. 


De ellos hablaba en mi camarote con mi habitual informante, que me explicó la significación de la pala­bra gringo con que los cholos y generalmente los perua­nos anatematizan a ingleses, yankees y alemanes, cuan­do nos interrumpió un rumor armonioso. 


—Son las cholas, que están cantando —me dijo mi interlocutor. Y salimos a ver y oír. 


Aprovechando, sin duda, la bonanza que había ve­nido con la noche, muchas de las familias cholas que iban sobre cubierta resolvieron pasar una noche más agradable que las anteriores. Habían colocado en con­torno del caramanchel que cubría la entrada de uno de los comedores, cuantas mantas, pañolones, ponchos, sa­cos y retazos de tela hubieron a mano y habían cons­truido las tiendas de campaña que designan con el nom­bre peculiar de carpas. Guarecidas bajo ellas, alumbrán­dose en ellas con faroles de papel o con velas de cebo, amontonados unos sobre otros, voceando, riéndose a carcajadas, interrumpiendo las risas con el canto y éste con los gritos de entusiasmo y de placer, aquellas sen­cillas gentes habían convertido el buque en una feria. Deteniéndome cuanto podía, conversando cuanto que­rían las buenas gentes, interrogando, respondiendo, exa­minando, examinado, venciendo su timidez si mi pre­sencia había interrumpido sus cantos, rogándoles que me hicieran oír el mayor número de los más populares, logrando reírme al oír sus ocurrencias, haciendo reír al expresar ingenuamente el asombro que todas aquellas novedades me causaban, pasé una noche útil. La había empleado en conocer un nuevo tipo etnográfico, y cono­cía una porción de variedades en el cholo. Había inda­gado la diferencia que el sexo determina en la fisonomía, y me era conocida la superioridad estética de la chola, mujer hermosa, agraciadísima, vivaz, inteligente, sobre el cholo. Había empezado a encontrar la filiación de la vida una, de las costumbres semejantes, de las tenden­cias uniformes que, al través de cordilleras, desiertos, lejanías de mar y lejanías intelectuales aunan, unifican y uniforman el carácter de todos los pueblos latinoame­ricanos. Había oído con deleite de corazón y entendi­miento aquellos cantos populares que, melancólicos o alegres, monótonos o impulsivos, con diversa cadencia o ritmos semejantes a los aires queridos de la patria, re­velaban la influencia de un mismo clima y la, aquí leja­na, allí cercana, depresión de una esclavitud de razas o de pueblos. Había empezado a encontrar los motivos buenos, sustanciales, permanentes que buscaba para afirmar la confraternidad esencial de mi raza en el Nuevo Mundo. 


Se anunciaba nuestra próxima llegada al Callao, y mientras los demás se alborozaban, yo me compungía. No encontraba un solo centavo en mi bolsillo. Para des­embarcar, para ir del Callao a Lima, para moverme, para todo necesitaba el dinero que había malgastado. ¿Cómo presentarme en parte alguna, desprovisto como estaba de lo indispensable para hacerlo todo? Un pro­pagandista aumenta con su pobreza el mérito de sus ten­tativas y su obra; pero ¿qué tentativa no fracasaría, qué obra no se adulteraría si mi absoluta inopia me daba la aborrecible apariencia de un aventurero ? Y no sién­dolo, y no teniendo para serlo ninguna de las habilida­des, ninguna de las humildades, ninguna de las auda­cias que los caracterizan, y poseído, al contrario, de todas las ingenuidades, de todas las reservas altivas y de todas las timideces de la probidad escrupulosa ¿cómo atreverme a ser audaz 1 


Estaba convenciéndome de la imposibilidad de ser­lo, cuando se me presentó el joven venezolano que la distancia social que hay de la cámara de popa a la de proa había separado de mí. Afecté un sentimiento que no sentía y lo recibí con frialdad. Manifestó deseos de que desembarcáramos juntos; me dijo que llegaríamos en la tarde de aquel día y que podríamos tomar el tren de Lima en la misma tarde. Le di las contestaciones evasivas que menos me convenía darle, y ni aun a rogar­le que me sirviera de intermediario me atreví. Pero cuando se hubo alejado, reflexioné que no había nada,, ni para él ni para mí, de indecoroso en la mediación para que podía servirme. Se trataba de buscar en el Callao a un caballero cubano para quien llevaba yo una reco­mendación fraternal. Yo lo esperaría a bordo, y lo que podría parecer descrédito a los ojos de un extraño debía ser nueva recomendación para un hermano. Traspuse el límite vedado a los pasajeros de segunda, y, como si nadie estuviera más persuadido que yo mismo del cri­men que cometía, fui a la primera cámara y expuse mi solicitud al joven. La oyó. 


—Pero —me dijo—, no es necesario hacer eso. Si Ud. me permite... 


Bajó a su camarote. Como el confeso de un delito flagrante, yo escondí mi cabeza bajo el pecho, y sin aguardar al joven, me retiré a mi cámara. Poco después llegó a ella, excusándose no sé de qué y poniendo en mis manos no supe qué. Estaba como debe estar un abo­chornado, esperando con la cabeza oculta en la mano que la sostenía, que todos los pasajeros vinieran a pre­guntarme con qué derecho viajaba yo sin los medios in­dispensables para un viaje, en el momento en que, sen­tándose a mi lado un hombre joven que hasta entonces no había visto, me saludó en castellano. Al devolverle el saludo, lo miré. Era un hombre parecido a algunos de los asoleados estancieros de Puerto Rico, que si el sol enrojece el cabello como el cutis, llevan en el cabello rojo y en el rostro enrojecido por el sol las pruebas evi­dentes del género de afanes a que deben su modo de vivir. El caballero pelirrojo me habló con perfecta na­turalidad. 


—¿He oído, señor, que es Ud. de las Antillas? 


Saludé con un movimiento de cabeza. 


—Nosotros nos interesamos mucho por Cuba. 


Flamearon mis ojos; pero guardé silencio. 


—En el Ecuador... 


—¡Ah! Ud. es ecuatoriano, Ud. es de ese noble país que la tiranía y el fanatismo hacen hermano de mis An­tillas en el dolor y en la desgracia. Y le tendí efusivamente la mano, al añadir: 


-—Somos más hermanos que si fuéramos solamente compatriotas. ¿Cómo está su desventurado país? ¿Qué esperanzas tienen Uds. de la revolución reparadora que les deseo? ¿Qué hace el pueblo? ¿En qué piensa el partido Liberal! ¿Cuándo nos dan los descendientes de Sucre y Rocafuerte la segunda independencia? 


—¡Ah!, señor, estamos lejos del tiempo en que el héroe venezolano nos gobernaba y en que el estadista quiteño nos daba en vano la norma de la libertad na­cional. 


—¿Pero no quedan hombres en su país? 


—Quedan frailes, jesuítas, aduladores y cómplices. 


—¿Y los hombres? 


—En los límites de Colombia o en la costa del Perú. 


—¿Preparándose para una invasión libertadora? —Esperando. 


-—¿Y qué esperan? ¿Hasta cuándo? Años enteros hace que no se oye, al hablar del Ecuador, otra cosa que el nombre de García Moreno. Hace años que todo el Continente está esperando que lo libren de tener entre sus pueblos independientes un pueblo dependiente de un fanático y de unos cuantos explotadores del fanatis­mo. ¿Cuándo se levantará el Ecuador para salvarnos de esa mengua? 


—Tal vez cuando se presente un hombre bueno que tenga tanto talento como el que hoy nos tiraniza. 


—I Siempre idólatras y siempre esperándolo todo de un hombre! ¿ Pero no hay pueblo en el Ecuador ? 


—Como nadie lo dirige... 


—¿Y qué necesidad tiene de que nadie lo dirija, si él sabe mejor que nadie cuánto sufre? ¿Tanto lo ha corrompido el despotismo que no tiene virilidad para sa­lir de una esclavitud, sino para caer en otra? Revolu­ciones que no parten de los pueblos, que inicia un hombre más digno, más inteligente, más generoso, más hombre que los otros, no son movimientos naturales. Empiezan cuando quiere un poderoso, acaban cuando quiere un ambicioso. No empiezan espontáneamente, no acaban normalmente. 


—Desgraciadamente, ésa es la única revolución que puede sacudir al Ecuador. 


—¿Por qué? 


—Porque el espíritu público está postrado. 


—¿ Quiere usted describirme la situación de su país ? 


—Sería inútil, señor. Para un verdadero amigo de la libertad en nuestros países, lo que yo pudiera decir sería probablemente sospechoso. 


—¿Cómo? ¿lid. no es ecuatoriano? 


—Sí, señor. 


—Y siéndolo, ¿ podría Ud. no ser enemigo del hom­bre que les ha quitado hasta el derecho de llamarse hombres ? 


—No soy amigo de él; pero, a lo que veo, soy menos amigo de los principios que Ud., y quién sabe... 


—¿ Transige Ud. con ese hombre, transige Ud. con ese estado político y moral de su país? 


—Y ¿qué hemos de hacer? 


—Echar por tierra hombre y situación. 


—¿Y después? 


—Después sucederá lo que quiera. Lo primero es salvar de la ignominia al país. 


—¿Y los intereses? 


—Se sacrifican. 


—¿Y las persecuciones? 


—Se sufren. 


—¿Y las calumnias y las ingratitudes y las decep­ciones ? 


—Todo eso es elemento integrante del cumplimien­to del deber. Si todos lo cumplieran nadie tendría que mortificarse individualmente por cumplirlo. ¿No dice Ud. que hay muchos expatriados ecuatorianos? 


—Usted hallará muchos en Lima, que todo lo han sacrificado locamente? 


-—En tanto que Uds., los cuerdos, abandonan a los buenos y sostienen a los malos, ¿no? 


—¡ Qué hemos de hacer! Nuestro hombre es un mal hombre, pero tiene un gran talento. 


—El talento del mal, señor ecuatoriano, es estupi­dez y debilidad e insuficiencia, no talento. 


Y mientras el interlocutor inesperado me miraba con los ojos asombrados, yo caía en el estado incierto de irritación y de tristeza en que me ponen siempre los errores interesados y las malas pasiones sostenidas por el egoísmo malhechor. Aquel hombre, partidario de la independencia y de la dignidad popular fuera de su pa­tria, era conservador de la indignidad y de la tiranía en ella, no por inclinación malvada de su espíritu, puesto que razonaba su conducta antipatriótica, sino por egoís­mo, por interés, por torpe dirección del espíritu de con­servación individual. Forzado a reconocer pésima la obra del malvado que deshonra su país, cree que por algo puede esa nefanda obra realizarse, y cohonesta su egoísta indiferencia con la apariencia de justicia que afecta al declarar inteligencia eminente la del déspota. Justificado el obrero, queda justificada la obra. Y así, de uno a otro artífice de su propia ignominia llega al fondo de la sociedad el formidable error y lo que en ellos es una falsificación, una impostura, una infame manera de transigir con su egoísmo y su interés se con­vierte en una superstición para la sociedad. Para pulir, completar y consumar esta obra ¿qué entendimiento ne­cesita el tiranuelo? Le basta tiranizar para aterrar a los débiles, favorecer los intereses materiales de los fuertes, pactar tácitamente con ellos, para quedar im­pune, continuar en paz y ser declarado un grande hom­bre. ¿Y no hay quien, reaccionando contra él y sus in­dignos cómplices, los destruya? 


Como nube siniestra por la atmósfera, así pasó por mi ánimo abatido aquella primera revelación del estado moral de la parte de América latina que yo iba a reco­rrer y a estudiar. Amenaza de conflictos atmosféricos la una: amenaza de conflictos de conciencia la otra, pa­san de prisa para operar despacio, y cuando nuestra imprevisión las ha olvidado, entonces el hecho que anun­ciaban nos abruma. 


Para desimpresionarme de aquella conversación, me bastaba entablar otra. Tenía pendiente una con varios caballeros de Piura, el primer establecimiento de los es­pañoles en el Imperio de los Incas, cabeza de distrito en el Departamento de Libertad y capital de la provin­cia de su nombre, famosa entre los peruanos por sus frutas. Entre aquellos caballeros, había uno que me había demostrado un vivo interés en favor de Cuba y que espontáneamente me había ofrecido sus servicios en Lima, donde, al parecer, tenía relaciones poderosas. Cumpliendo la palabra pendiente en el día anterior, me buscaba para convenir en el medio de encontrarnos en Lima. Bosquejó la situación política del Perú; me habló de la posibilidad de hacer algo en favor de Cuba si nos apoyábamos en los elementos de oposición; me citó el nombre de unos cuantos políticos importantes; me ase­guró que me pondría inmediatamente en relación con ellos; me insinuó la conveniencia de que conociera allí mismo al general Pezet, y se asombró mucho de que yo declinara el alto honor. A todas mis preguntas contestó con informes favorabilísimos: la prensa acogería con entusiasmo mis escritos en favor de Cuba; me bastaría insinuarlo, para tener a mi disposición las tribunas po­pulares ; palabra hablada o escrita, cuanto dijera en pro de la independencia de las Antillas contaba anticipada­mente con el estruendo y el impulso de la popularidad; para la propaganda doctrinal, ningún momento más propicio que el en que estaba el país; mucho dinero, mu­cho trabajo, plena edad de progreso material, próximo período electoral, disposición de los partidos caídos a ampararse en grandes causas para aumentar su popu­laridad o recobrarla. 


Era la aurora de un cielo tropical. En todas par­tes el resplandor de la luz vivificante. 


Por desgracia, en aquel momento noté yo por pri­mera vez las nieblas tenaces que casi siempre ocultan en las costas del Perú los resplandores del sol. 


EL PERÚ 


En el Callao 


Hasta muy poco antes de avistar la isla de San Lo­renzo, que yace a cortísima distancia occidental del Ca­llao, la niebla nos había impedido ver la costa. Pero al entrar en el canal que separa de la isla el puerto más frecuentado del Perú, el cielo se desanubló y apareció a mi vista una costa acantilada, pintorescamente sembra­da de arrecifes por los cuales saltaban las olas espu­mantes. En el anfiteatro de una extensa bahía, una ciudad. Cerca de ella, la terminación de un valle risue­ño, el del Rimac, que bordeando las orillas del río de su nombre, se interna con él hasta las primeras mesetas de la Oroya, después de haber sonreído a la ciudad capital de la república. La extensión del puerto, la apariencia de sus edificios, el gran número de buques de vela y de vapor que había en el puerto, el movimiento y la anima­ción que en éste se notaba, el grato verdor de la cam­piña, la frecuencia con que desgarraba el aire el silbido de la locomotora, la misma satisfacción arrogante de los peruanos que me rodeaban, todo anunciaba que llegá­bamos a una ciudad de grandes recursos y a un país en donde la civilización se centraliza. ¿ Confesaré la pue­rilidad? A medida que penetrábamos en el puerto y que centenares de playeros bloqueaban con sus botes nuestro buque y por el examen exterior de hombres y cosas me convencía yo de que llegaba a un país rico, ostentoso, de exterioridad brillante, de necesarias des­igualdades basadas en la desigualdad de las fortunas, me sobrecogía no sé qué espanto. Veía en los botes más lujosos una porción de señoras, señoritas y caballeros esplendorosamente ataviados según la moda más escru­pulosa; los pasajeros se habían ataviado con el cuidado que se pone para presentarse en sociedades cuyo crite­rio es el vestir; yo venía de un país en donde jamás tuve que acordarme de las exterioridades brillantes; venía con propósitos que me incapacitaban para toda contien­da de vanidades mundanas; venía sin medios, no ya de contender por vanidad, pero ni aun de vivir sin un tra­bajo pronto; iba a trabajar por mi vida, por mi idea, por mis principios. Antes de empezar, ya estaba lu­chando con el nuevo medio social en que iba a sumergir­me. En esa incompleta descripción de aquel sobrecogi­miento pueril, no he enumerado lo que en él era efecti­vamente pueril; los rápidos despechos, las irritaciones fugitivas de amor propio cada vez que alguien contem­plaba con desdén mi triste traje o midiéndome por él me recorría de pies a cabeza completando el examen con una mirada de extrañeza o una sonrisa de desdén: no he enumerado las impaciencias, cóleras, vehemencias y en­cono que me costaba el regateo del bote en que había de saltar a tierra: no he enumerado accidentes concretos, sino caracteres generales. Pero si la enumeración hu­biera sido minuciosa, de todas las que he llamado pue­rilidades se hubiera formado un conjunto de mortifica­ciones que a cualquier hombre arredran, que arredran a la mayor parte de los hombres, y que, por ser las me­nores, pero las más continuas a que tiene forzosamente que hacer frente un propagandista de ideas combatidas, deben entrar como elemento de juicio en el que de in­fortunados de mi especie formen los hombres de su tiempo. 


Para propagar una idea, basta el conocimiento de ella y la aptitud intelectual para expresarla. Cuando menos intenso sea el talento de pluma o de palabra que se emplee, tanto mejor: los profundos son pozos que nunca sondea la humanidad viviente. A ese hombre mediano, dotado de las exterioridades que halagan, de los recursos que atraen, de la independencia pecuniaria que ensoberbece, láncelo por el mundo el padrinazgo o la protección, y él llegará, y tanto más pronto cuanto mayor sea su interés individual, a donde no llegó el hu­milde en su apariencia, el modesto en su aspecto, el abandonado y olvidado de sus auxiliares que solitaria­mente emprendió de buena fe, sin interés de dinero o posición, la propaganda de la idea con que velaba, soña­ba, padecía y vivía. Pero prívenlo de recursos pecu­niarios, prohíbanle que comercie con su idea, sométanlo al tormento de su amor propio, de su vanidad, de sus afectos sanos, de sus pasiones buenas. Ni aun a la pers­pectiva de ese martirio invisible resistirá. Yo conocía ya los más oscuros, los más invisibles dolores de ese martirio: ¿era una puerilidad que me sobrecogiera al verlo aumentar en proporción que disminuían mis re­cursos f 


Puse el pie en tierra peruana. Era la misma tierra en que más se había ensañado la corrupción colonial, que más desesperadamente había tratado de conservar la codicia metropolitana, que más recuerdo tenía de la civilización malograda por la conquista, que huellas más hondas debía tener del paso de aquellos conquistadores, de aquella colonización de aventureros, de aquel gobier­no de soldados y de frailes y de leguleyos que España presenta al mundo en compensación de las civilizaciones originales que destruyó. Aquella era la tierra en que más normalmente había florecido la civilización tras­plantada que mucho antes de Cristo profesaba el cris­tianismo, que mucho antes de Gutenberg conoció la imprenta, que mucho antes del fraile de la Edad media conoció la pólvora. La emigración de parias que por acaso arribaría a estas costas y desde Quito y Titicaca comenzó el apostolado de la avanzada civilización que sólo en sus apariencias exteriores conocía, no pudo traer aquí el espíritu esencial de aquella civilización y tuvo que resignarse a construir de memoria, imitativamente, el edificio material de aquel Imperio Celeste que la obra del tiempo y la tarea pacienzuda de los siglos y el inge­nio perseverante de las razas habían por tan diversos caminos llevado al descubrimiento de leyes morales, de verdades científicas, de aplicaciones mecánicas y quí­micas en que la civilización occidental estaba llamada a basar la nueva era del progreso por la ciencia. 


Aquellos apóstoles mongoles, cuya ascendencia cons­ta en los hijos autóctonos de este país, no pudieron o no tuvieron tiempo para rehacer de memoria la civilización que incompletamente conocían; pero la constitución je­rárquica de la sociedad que aquí organizaron, las cere­monias de su culto religioso, la prepotencia de su casta sacerdotal, la inofensiva blandura de su idolatría, el na­turalismo de su culto interno, la forma oriental de su dulce despotismo, la absorción del individuo en la co­munidad, la forma comunista de toda apropiación, la re­ducción de toda fuerza y toda aptitud y toda iniciativa a las necesidades del Estado, las maravillas de esfuer­zos muscular e intelectual que hicieron en la construc­ción de sus inmensas vías, de sus inmensos edificios, de su inmenso Imperio del Sol, todo comprueba el origen de aquella sociedad desventurada tan torpemente inte­rrumpida en su obra por la civilización de hierro. Pero los apóstoles mongoles se olvidaron de un elemento fatal de la cultura humana y dejaron en la tierra de su origen el secreto de la pólvora. Ese funesto olvido cos­tó la existencia a la sociedad que habían fundado. La que hoy está sustituyéndola ¿qué ha hecho? Ha venga­do a su antecesora. Ha arrojado de aquí a los usurpadores; está acabando de arrojar lejos de sí el espíritu malo que trajeron y dejaron. 


Era el Callao la tierra que pisaba, y no hay en toda la extensión de la tierra latinoamericana —ni San Juan de Ulúa, ni Valdivia, ni Cartagena de Colombia, ni Puer­to Cabello—, una sola ciudad fuerte que contenga más recuerdos de la demente obstinación de los usurpado­res, de la victoriosa energía de los independientes. 


De la fortaleza de México, los héroes de la conquista tuvieron que retirarse ante los héroes de la libertad en 1823; tres años antes habían tenido que ceder en la pla­za más fuerte de Nueva Granada y en la más inexpugna­ble de Chile; forcejearon como fieras hasta 1825 en el último baluarte que tuvieron en Venezuela; pero sólo cuando hubieron perdido ya toda esperanza, cuando ya no les quedaba un solo palmo de tierra en el litoral, cuan­do sólo Arizábalo capitaneaba como bandido unos cuan­tos bandidos de los llanos del Apure, sólo cuando el Im­perio colonial estaba tan arruinado que ni la santa alian­za de imperios europeos se atrevía a penetrar en las ruinas, sólo entonces quedó libre de españoles el Callao. 


En todo esto pensaba yo, no sólo para pensar, sino también para distraerme de las impertinencias del des­embarque de mi pobre equipaje, desatendido por pobre, mal traído por pobre y mal llevado del muelle a la es­tación del ferrocarril. Salía el tren a las cuatro y me­dia de la tarde. Aun tenía dos horas para buscar al caballero cubano a quien para más de un fin me impor­taba encontrar. Hice más diligencias que hubiera que­rido y cuando me convencí de la inutilidad de hacerlas me dediqué a recorrer a la ventura la ciudad. Lo pri­mero que vi fué un hombre embozado a la española en una capa española. Impulsos tuve de preguntarle con qué derecho insultaba así aquella ciudad consagrada por sus gloriosos combates contra España, cuando vi otros muchos hombres ataviados con el mismo abrigo a la es­pañola. ¿No se habrán ido todavía de este país nues­tros déspotas? Se habían ido como déspotas; queda­ban como costumbres. 


Oí por casualidad una discusión política, y me pa­reció que pasaba por un corrillo de politicastros de Ma­drid. Transité por algunas calles estrechas y me pare­ció que transitaba por las calles de Sevilla, Córdoba o de Barceloneta. Miré despacio algunos edificios anti­guos, y vi la construcción colonial en su apogeo. Pero a lo lejos distinguí una plaza-jardín, otra en distinta di­rección, espaciosísimas calles fuera del centro de la ciu­dad, construcciones modernas en muchas de las calles que recorrí, jardines interiores en muchos edificios, bas­tante aseo en los puntos centrales de la población; y cuando vi la actividad que allí absorbía y reconocí los tipos del criollo, del cholo, del mulato, del zambo, del negro, del italiano, del yankee, del inglés, del alemán, del francés en los hombres que a mi paso se cruzaban; y cuando distinguí en algún balcón a alguna genuina re­presentante de la gracia peculiar de las peruanas; y cuando vi pasar rápidamente la encarnación animada del admirable tipo femenino de la raza chola; y cuando oí en conversaciones de negros, de playeros, de bebedo­res de pulpería o de transeúntes, modificada y dulcifi­cada la lengua de los dioses que para tantas necesidades de la ciencia y de los hombres carece de palabras, me sentí en la tierra americana que buscaba. 


El Callao es una ciudad americana: tal la hace su cosmopolitismo; tal su carácter propio; tal sus mismos recuerdos coloniales. Como la mayor parte de las ciu­dades trazadas por el coloniaje, es un cuadro que el en­sanche correlativo del aumento de población está con­virtiendo en un cuadrilongo irregular. Sus calles, prin­cipalmente las del ensanche, son rectas, largas, vastas; sus calles centrales, lo que fué núcleo de la poca activi­dad de la colonia desde la reedificación de la ciudad des­pués del terremoto geológico de 1756 hasta el terremoto político que hundió en 1825 la colonia, son una red de calles cortas, irregulares, estrechas, en que el trazado rectilíneo que caracteriza las ciudades de España colo­nial ha desaparecido en parte por las usurpaciones de los propietarios o por urgentes necesidades del comer­cio. El mayor atractivo del Callao son sus plazas-jar­dines, que, imponiéndole el sello de una civilización más delicada que la inculcada como una herencia por Espa­ña, indican ya la transición del quietismo omnímodo de la colonia al progreso omnímodo de la independencia. Tal cual yo la vi, el Callao es una ciudad embrionaria. Bosquejo de un emporio comercial, aun no tiene de lo que será en un porvenir seguro, más que los linchamientos. Población cosmopolita, campo de batalla en que luchan sordamente las tendencias universales de la con­ciencia humana con las tendencias tradicionales de la educación colonial, no tiene el ornato de templos bien construidos ni suntuosos. Al contrario: una de las más gratas sorpresas del viajero que sabe por donde viaja, es el ver la modesta apariencia y el reducido número de las iglesias del Callao. Cerca de una de ellas, y como si el acaso filósofo hubiera querido hacer una amones­tación profunda, se irgue la estatua del último demole­dor de aquella colonia de frailes y soldados que esclavi­zó la triste sociedad hispanoamericana. Allá, por los años de 1865, un hombre recto, un soldado bueno, un patriota del Perú y de toda la América latina —el coro­nel Mariano Ignacio Prado— tenía a su rededor en su Consejo de Ministros a los jóvenes que más esperanzas daban a la patria peruana. Entre ellos, Ministro de la Guerra, alma del gabinete, impulso de la política aza­rosa de aquellos días, inspiración viviente de las grandes resoluciones que sacaron indemne, victoriosa y re­generada de su segunda lucha con España a la nación peruana; ministro el más influyente, consejero el más oído, partidario el más popular, era José Grálvez. Aquel benemérito de la patria latinoamericana quería con toda la devoción de su fe política y con toda la austeridad de sus principios democráticos llevar a su patria por la senda que tantas veces habían obstruido las tradiciones viciosas de la colonia; y cuando España se presentó en las Chinchas a reivindicar alevemente un derecho que para siempre había perdido, Gálvez pensó con profun­didad de pensamiento que aquella era una coyuntura fa­vorable para reconstruir el espíritu abatido de la pa­tria, juguete de codiciosos y ambiciosos hasta entonces, ligando al entusiasmo fervoroso de la Independencia el fervor de los principios sociales y políticos que debían ser cimiento de la nueva sociedad. Cumpliendo como bueno su deber, aceptó la guerra y dirigió la heroica defensa del Callao; defendiendo con su propio pecho la independencia puesta en duda y la libertad buscada, mu­rió en su puesto. Murió como héroe bueno. Gratitud imperecedera de su patria peruana para él y reverencia eterna de la patria latinoamericana para su memoria honrosa. Pero más que gratitud inútil y que reveren­cia tardía, lo que importa es que esa estatua de un re­formador político recuerda a los que entran a la vecina iglesia, que la religión impuesta a la América latina se ha declarado incompatible con toda libertad, con todo progreso, con toda ciencia, y que el hombre, cuya ima­gen de mármol eterniza la memoria del mejor de los pa­triotas peruanos de estos tiempos, fué por su fe en la libertad, en el progreso y en la civilización, el blanco favorito de los tiros y las calumnias de los apóstoles asalariados de la iglesia pagada, sostenida, reconocida y privilegiada por la nación peruana. 


Llegada a Lima 


Años enteros de soledad en medio del agitado vivir de los pueblos más activos no han logrado disgustarme de ella. La suma debilidad unida a la suma fuerza como es la soledad, produce inmensos males sociales para el individuo; determina un bien inmenso para la sociedad en la conciencia individual: habitúa a ser fuerte. Y como la fuerza consiste en la mayor cantidad de bien que pueda hacerse, intelectual y reflexivamente, abste­niéndose del mal y resistiéndole solo aún contra las persuaciones de una sociedad entera, la debilidad que con­tra el ímpetu material de ésta se tenga, queda compen­sada por la fuerza moral e intelectual que resistiéndola se adquiere. No es esto, a la verdad, una persuación tan eficaz que no produzca hondos, irreparables, desas­trosos dolores el verse solo en medio del tumulto, uno entre millares, individuo en la especie, espectador im­pasible en la acción continua de la vida humana; pero es tan convincente, que he llegado a preferir la soledad a la sociedad inútil, y siempre que me encuentro en me­dio de ésta corto con ella toda relación externa ence­rrándome en la compañía de mis ideas. 


Tuve que hacerlo por necesidad al emprender mi viaje del Callao a Lima, y creo que sólo cambié una pa­labra rápida con un curioso. En cambio, observé todo el barrio y suburbio del Callao por donde atraviesa el ferrocarril, el sistema manchego de acotar las propie­dades rurales, el aspecto amarillento de la tierra que recorríamos, el llano despoblado, dos o tres poblaciones reducidas del trayecto, el esceso de polvo, el defecto de vegetación, algunas huertas que moderaban la excitación de la mirada, un camino carretero por donde aun se atre­vían a establecer competencia con el camino de hierro, y recuas de muías que a no ser tan finas, tan elegantes en sus formas y jaeces, me hubieran hecho creer que atravesaba de la Mancha a Andalucía, en España. Aque­lla desierta y árida llanura, para reproducir exactamen­te la inmortalizada por el buen Cervantes, sólo necesi­taba unos cuantos molinos de viento. La tierra era amarillenta, las habitaciones eran escasas y construidas de barro; los vallados que cercaban los terrenos, cons­truidos toscamente de una almáciga en que el barro y la paja se hermanaban: cuando por las bardas de algún lejano corral aparecía una figura, era Sancho que res­pondía a la evocación de la fantasía: cuando en la leja­nía polvorosa de la llanura se presentaba algún jinete, era Don Quijote que obedecía al conjuro de la imagina­ción atribulada. Felizmente, algunos arbustillos de flo­res amarillas que de cuando en cuando adornaban aque­lla desnudez y algunos cactos y pitas silvestres que por acaso recordaban la sustancia americana de aquella tie­rra, destruían el efecto desagradable que en la mayor parte del trayecto se experimentaba. 


Mas no únicamente la naturaleza física, que tam­bién observé la sociedad que me rodeaba. Era tren lle­no el en que iba: llegaba del ostracismo un antiguo favo­rito del poder, un general, un ex presidente, un hombre de fortuna política y pecuniaria, y la amistad que desiste ante la desgracia de los infortunados, resiste con la ma­yor magnanimidad al eclipse parcial de un poderoso. Era aquél de los que en la reciente lucha con España no había vacilado en concitar en su contra la revolución de dignidad nacional que protestó decisivamente contra la oscura conducta de la Presidencia; era él quien, ocupación, se había visto forzado por la indignación popular a desalojarla; pero era rico, podía volver a ser presi­dente, y centenares de amigos de la desgracia pululaban en derredor del poderoso calumniado. Entre aquellos desinteresados amigos del poder caído brillaban por su gracia, su viveza, su elegancia y su brillante lujo una porción de bellísimas peruanas. Era imposible no ad­mirarlas. Independientemente de las vivas semejanzas que su sola presencia establecía con las hijas de las An­tillas, las hacía admirables la inteligencia, el dominio de sí mismas y la naturalidad encantadora de sus movi­mientos, de sus ademanes y de sus palabras. Viéndo­las, surgía espontáneamente esta reflexión: Si éste no es un país eminentemente culto, no será por culpa de la mujer. Mucho más afectados que ellas, mucho me­nos sanos, de modales mucho menos francos parecían los pisaverdes rebuscadísimamente perfumados y pren­didos que las rodeaban. En tanto que las graciosísimas doncellas no se ocupaban ni del personaje a quien por curiosidad o por distracción o por mandato de familia había ido a recibir, los buenos mozos contoneaban su precoz o su prepóstera importancia pregonando con ojos y ademanes que eran familiares del potentado. En tan­to que ellas, ocupándose de todo lo que las rodeaba no se ocupaban de sí mismas, ellos se contemplaban con un cuidado que me hacía temer que fueran quebradizos. Mientras ellas miraban libremente alrededor de sí, in­quiriendo, curioseando, regocijando con su benévola mi­rada al desconocido, al forastero, al extranjero, ellos fruncían irónica o recelosamente el ceño al distribuir sus miradas entre los oscuros mortales que involunta­riamente participábamos de su luz. Esta observación, digna de un viajero ocioso, tiene un valor específico muy serio en la serie de observaciones fraternales, patrióti­cas y absolutamente bien intencionadas que yo hacía.


Cuando, no mucho después, estuve en aptitud social de apreciar hondamente las diferencias que en la sociedad culta del Perú se notan entre el sexo amable y el casi nunca justamente apellidado fuerte, cuanto más moti­vos tenía para estimar la inteligencia nativa de los hom­bres, más poderosas razones tenía para preferir a la mujer peruana. En tanto que llega el momento de es­tablecer en fundamentos racionales aquella primera pre­ferencia superficial, importa a la ingenua veracidad de este relato crítico, que confiese dos motivos de aquel juicio a prima facie. En primer lugar, yo había ido a la América Latina con un espíritu de reacción tan siste­mático contra todos los hábitos, costumbres, formas y tendencias de las sociedades europeas, que todo lo que contrariaba mi concepto ideal de la sencillez republica­na y todo lo que contrastaba con mi opinión de lo que debía ser una sociedad naciente, me dañaba. Habrá un momento en que yo explique extensamente y justifique ese error generoso. En segundo lugar, aquel antago­nismo entre la familiaridad de la mujer peruana con el extranjero y aquella suspicacia del peruano contra el extranjero, me indujeron a suponer que pues la mujer tenía un instinto superior al del varón, la superioridad de la una sobre el otro era indudable. En esto, pese al error que va siempre con teorías preestablecidas, había una verdad. Si el Nuevo Mundo es un continente abier­to a todos los hombres de la tierra; y si por ser asiento de una nueva sociedad debe dar tantas más esperanzas cuanto menos repita a las sociedades envejecidas, era necesario que, viendo en la mujer peruana más disposi­ción natural que en el peruano a presentarme la socie­dad nueva y el espíritu cosmopolita que buscaba, la pre­firiera. Entraba por bien poco en aquel juicio de pre­ferencia la elección sexual. Agradabilísimas me pare­cieron aquellas dignas representantes de su sexo; pero yo estaba demasiado ocupado en observar e indagar cuál sería mi día siguiente, para abandonarme a los de­vaneos de la edad. Por encima de la juventud de cuer­po y alma pesaba en mí la vejez de las congojas. Era demasiado congojosa mi situación para tener ánimo lige­ro. Mientras con el entendimiento acopiaba observa­ciones, con el inquieto corazón presentía el golpe de la realidad cuando, poco después de aquella distracción de observador, pusiera el pie en Lima. 


La ciudad de los Reyes 


Lo había puesto: expansión de pulmones para todo; anudamiento de entrañas para mí. El gran dolor de la materia es aquel que se trasmite al alma. El horrendo dolor del alma es aquel que se convierte en dolor físico. Yo no sé por qué la medicina es tan miope que no ha sa­bido todavía resolver el gran problema metafísico: ¿ma­teria, espíritu, espíritu-materia! Ambas cosas y nin­guna de las dos: el procedimiento es un secreto pero el hecho es que o la materia se espiritualiza o el espíritu se materializa en el dolor: lo que ha sido hasta hoy in­dagación de la razón metafísica o de la biología induc­tiva o de la química aplicada o de la higiene especulati­va, debe ser y es sustancialmente un problema de pato­logía interna. De una clara clasificación de los dolores a que está condenado el ser humano ha de salir la solu­ción. Y cuando salga, se explicará por sí misma aque­lla serie de sufrimientos innominables que originándose en una idea, en un presentimiento, en un juicio, en una pasión, en un deseo, en un temor, en una esfera cual­quiera de la acción psicológica, se trasladan al corazón, a los pulmones y a cualquiera de las grandes oficinas de la vida fisiológica. Sea cualquiera la causa, tal fué el hecho: en el momento de poner el pie en Lima, el so­brecogimiento de lo desconocido me produjo un agudo dolor físico. Anhelaba en vez de respirar; había pali­decido en vez de enrojecer de animación. La muche­dumbre de curiosos que se arremolinaba en el andén de la estación para ver al proscripto poderoso que se repatriaba; sus acompañantes, él mismo, todos tenían en el semblante el color de la animación, en, tanto que yo, comparando sin malevolencia y sin reticencia la vuelta del proscripto afortunado a la peregrinación del pros­cripto voluntario, llevaba en el semblante la huella ma­terial de la angustia invisible que estaba punzándome en el corazón. Poco a poco, todo había vuelto en la esta­ción del ferrocarril a su orden habitual, y sólo quedába­mos los empleados inferiores de la oficina que se obsti­naban en negarme mi equipaje y yo, que me obstinaba en recogerlo. Al fin, venció mi derecho; y pude salir a la puerta exterior de la oficina. Mientras los coche­ros presurosos me ofrecían a gritos sus carruajes y el negro que cargaba mi equipaje me inducía a tomar un coche, yo dirigí una mirada a la calle: era bastante an­cha, casas bajas, balcones moriscos, celosías en todos los balcones, una iglesia en la próxima extremidad de la calle, otra iglesia en la otra extremidad. 


—No quiero carruaje —dije al cargador— ¿están muy lejos los hoteles? 


—¿A cuál quiere ir el señor? 


Aflictiva pregunta para mí. Tanto me lo había hecho repetir a bordo, que sabía de memoria los nom­bres de todos los hoteles; pero también sabía de memo­ria sus altos precios, y temía que el único que convenía a mi erario exhausto fuera tan inhabitable como estaría mal habitado. Di el nombre del hotel. Hubo necesidad de una consulta larga entre todos los negros de la esta­ción, para saber dónde estaba aquel desconocido aloja­miento. Echamos a andar, el negro por delante con mi equipaje a cuestas, yo detrás de él con mi cruz al hom­bro. Torció a poco andar por una vasta y extensa calle la mayor parte de cuyas casas eran bajas y ocultaban tras de inmensos miradores su fachada. Era aquella la calle principal de Lima, el centro del movimiento urbano y de la actividad mercantil. Juzgando por los edificios, la ciudad de los Reyes era vieja; juzgando por algunos suntuosos establecimientos de comercio era muy rica: a juzgarla por la animación que en aquella calle reina* ba, era muy nueva; a juzgarla por el número de men­digos que había encontrado, era muy pobre. Cuando tuve que juzgarla por el hotel de pobres en donde iba a hospedarme, era inhospitalaria. Me dieron un cuarto estrecho, oscuro, casi desamueblado, con una cama ene­miga del reposo, con una mesa enemiga de la reflexión, con un aspecto enemigo de la tranquilidad. Pero como yo estaba tranquilo en mi conciencia y era reflexivo por voluntad y por costumbre y había reposado en lechos muy más duros, me instalé serenamente entre las nue­vas cuatro paredes que iban otra vez a encarcelarme, ensayando la insolencia de los negros de Lima en una disputa digna del bribonzuelo que me había llevado mi equipaje. Ya estaba en Lima; ya podía empezar mi obra; ya era necesario empezarla. No conocía a nadie en la ciudad y sólo dos cartas tenía que presentar. Una de ellas urgía. Estaba escrita con la mejor cordialidad por uno de los pocos amigos que he encontrado en mi camino, a un hombre de quien necesitaba: un hombre de imprenta. Era ya de noche cuando salí a buscarlo. La llovizna sutil que una gran parte de los latinoamerica­nos llama garúa, empapaba las calles sin mojar percep­tiblemente al transeúnte. No había mucha gente en la vía pública y la neblina luchaba con tanta...


—Pero si son tan entremetidos. ¿No les bastaban las roperías, sombrererías, joyerías y esos grandes al­macenes que tienen aquí y en el Callao? ¿Para qué se meten también en la jardinería? 


—Vamos, que alguna cosa nueva habrán Uds. aprendido de ellos. 


—¡Guay! ¡pues no faltaba más! Sí que hemos aprendido a plantar unas cebollas que dan una flor muy bonita y que se venden muy caras, y a repartir la tierra entre las flores y las hortalizas, y a hacer ramos y rami­lletes que se venden muy bien y a poner emparrados de flores como aquél y colocar debajo mesas con refrescos para que vengan los señores y las limeñitas a divertirse un poco. 


—Entonces ¿de qué se quejan! Esas hermosas magnolias, esas enredaderas, esos ramilletes, esa concu­rrencia de los ricos, los jóvenes y los que buscan entre plantas y flores el placer, es un gran beneficio para Uds. y acaso lo es también para el país. 


—Es que antes éramos los peruanos los únicos que teníamos esas ventajas. 


—Lo mismo dirán los roperos, los sombrereros, los joyeros y los almacenistas. 


-—Y tienen razón. ¿Así no más nace uno en su tierra para que venga un estrcmjis a llevarle su trabajo y su plata? 


—A traerles, querrá Ud. decir. 


•—¡Vea el señor... ! ¡A traernos! Pues si todos ellos vienen descalzos y pobres que dan pena. Y cuan­do uno los ha socorrido y les ha dado trabajo, yo no sé cómo hacen, pero el caso es que a poco ya son más ricos que nosotros y andan por ahí que si te vi ya no .me acuerdo. 


-—En eso hacen mal, que deberían acordarse siempre de los que les dieron ayuda. Pero Ud. mismo está pro­bando que si ellos son ingratos con Uds., no son Uds. agradecidos con ellos. 


—Velay! 


—No se escandalice de la verdad. Vamos a ver: Ud. dice que los extranjeros vienen pobres. 


—¡Sí, señor! 


—Y que Uds., los hijos del país, los ayudan. 


—Ud. puede preguntárselo a Siá Manonga, la ve­cina, que socorrió a un franchute más dulce que una chi­rimoya cuando vino hambriento y ahora tiene a la vera de ella la mejor huerta de por aquí y una tienda de flo­res cerca del Principal que ni en París de Francia. 


—Bueno está. Viene un extranjero hambriento; Uds. lo socorren; él trabaja; él sabe cultivar las flores y combinar ese cultivo con el de legumbres; él sabe apre­ciar flores y plantas delicadas del país que Uds. despre­ciaban ; él sabe adornar su huerta con los encantos natu­rales de esta hermosa naturaleza que Uds. no saben ni estimar ni utilizar; él sabe atraer a la gente ociosa o joven, convírtiendo su huerta en un lugar de recreo, de solaz y de placer social; él aumenta el valor de las flo­res, haciendo admirar las que se desdeñaban, encarecer las raras, lucir las humildes, combinándolas entre sí en ramos tan hermosos como aquel que tiene allí o en rami­lletes tan delicados como este con que Ud. me prueba la hospitalidad que le agradezco y que todos nuestros pueblos americanos ejercen tan espontáneamente: ¿todo eso que hace el extranjero hambriento no merece gra­titud? 


—¿Y si nosotros no le diéramos trabajo! 


—Vamos despacio: si Uds. no le dieran trabajo, él concluiría por encontrarlo, y siempre sucedería lo mis­mo. Pero como Uds., aunque le den trabajo por ser hos­pitalarios y buenos, necesitan al fin y al cabo de ese tra­bajo ... 


—No, señor. Ahí está seña Manonga... 


—Esa señora habrá sido tan hospitalaria como Ud. y su marido, porque allí veo un hombre que me pare­ce italiano... 


—Justamente, es un italiano que nosotros recibimos poco ha. 


—¿Y están contentos de él? 


—Bastante: trabaja mucho y sabe bien lo que hace y aprende pronto lo que no sabe. 


—Pues bien: Uds. y su vecina habrán dado trabajo al extranjero, no tanto porque necesitaban un trabaja­dor, cuanto por hacer un beneficio. 


—Esa es la verdad. 


—Pero cuando el trabajo de ese protegido ha mejo­rado el cultivo de sus flores y sus hortalizas y aumen­tado la venta de ellas y aumentado las ganancias de Uds. ¿no se convencen de que necesitaban un trabajo mejor que el anterior y un trabajador como el que ha benefi­ciado su industria! 


—Eso sí es verdad. Y diga, señor, esto que nos­otros hacemos ¿es una industria? 


—Y de las más dignas, porque influye en las cos­tumbres del pueblo. Y vea Ud. si, mejorando esa in­dustria tan digna y tan útil, aumentando el valor de la propiedad de la tierra por lo que aumentan el valor de los cultivos, no son dignos de la gratitud de Uds. esos pobres extranjeros, que si concluyen por enriquecerse es con su sudor y su trabajo, y después de haber mejo­rado la industria de que Uds. viven, la tierra que han de dejar a sus hijos y hasta las costumbres del pueblo de que Uds. son parte importantísima, porque el verda­dero pueblo es el que componen los que trabajan. 


Con el ramillete, inútil en mis manos; con la espe­ranza halagüeña de haber empezado a pagan indirecta­mente la hospitalidad que empezaba a recibir del Perú; contento de seguir notando la excelente materia intelec­tual y psicológica del cholo, componente esencial del buen pueblo peruano; pero inquieto, como por otros tantos aguijones, por la pereza de la ciudad, por el desaseo de aquellas acequias descubiertas, por la influencia del ca­tolicismo frailuno y por la hostilidad contra el extranjero, que acababa de ver cuánto podía retardar el desarro­llo del país, salí de la huerta-jardín, diciéndome: "Las pulgas que anoche mortificaban mi sangre no son las únicas que tiene esta agradable ciudad'\ Delante de mí había una larguísima calle, tan ancha como todas las que hasta entonces había visto, tan recta como ellas, tan semejante a ellas en el aspecto general de sus edi­ficios que no sabía si era o no la misma por donde ha­bía salido a los extramuros. Andando, extraviándose y cansándose es como se conocen las ciudades. La de Lima es tan sencilla en su estructura, que es difícil ex­traviarse. Calles rectas cruzadas por calles rectas, casi todas terminando en las afueras terrosas, polvorosas; desatendidas —sólo por huertos particulares limita­das—, no ofrecen dificultades al viajero desorientado. Con leer los nombres de las calles en las esquinas, vuel­ve a orientarse. Contando con esto proseguí ciudad arriba. Ya se había despertado la ciudad: eran las ocho de la mañana. Ya las calles se habían animado, y empezó para mí uno de los espectáculos que más me han entretenido como observador y más me han halagado como patriota de la patria y del porvenir continental. La población era un verdadero laboratorio de química social: blancos, cobrizos, negros, todos los matices de esas tres razas principales, todas las combinaciones de­finidas e indefinidas, todos los caracteres fisionómicos, todas las revelaciones exteriores del origen étnico, se confundían, se amalgamaban, se aleaban, y repeliéndose y compeliéndose y separándose y aproximándose, anun­ciaban la extensa e intensa elaboración de todos aque­llos elementos combinados para producir un solo tipo de población. Yo me alborozaba profetizándome el día en que el Perú, ya concluida o muy adelantada esa pri­mera obra de su vida independiente, pudiera presentar­se ante la civilización, ofreciendo al juicio universal el mérito que con su obra habría contraído y demandado y obteniendo la justicia que ha sido hasta hoy tan incapaz de hacer a la admirable tarea de nuestras sociedades latinoamericanas. Desde la era romana hasta el si­glo xvi, toda Europa, hoy exigente y desdeñosa con es­tas sociedades nacientes, pasó su vida en la obra de fu­sión social que ellas, con elementos más dispares, han empezado menos de medio siglo ha. La raza helénica no constituyó su civilización griega sino después de un trabajo de fusión que duró doce siglos. La vaga Etiopía de los antiguos; la calumniada Egipto de la Biblia; las dos veces hija de la filosofía, la India, cuyos monu­mentos filosóficos han sido savia de todas las civiliza­ciones y por los cuales se sabe de ella lo poco que se sabe; la China cautelosa, que afirma en centenas de mi­llares de años su nebuloso origen; la civilización japo­nesa, que acaso está llamada a esclarecer, como la China, el origen de nuestras civilizaciones azteca e inca; la mis­ma Corea, especie de Islandia tropical, que tiene como ella una civilización autóctona ¿cuánto tiempo, cuántas operaciones, cuántos fundentes necesitaron para reunir en un mismo carácter etnográfico las variedades que concurren a su población y la población una que forma­ron las civilizaciones peculiares que transmigraron o se mantienen en su cuna? Y si tanto tiempo, tanto esfuer­zo, tanta conjunción de causas se necesita para la sola preparación de la materia primera de una sociedad ¿qué hijo del Nuevo Continente podrá asistir sin afecto, sin respeto, sin devoción, a estas primeras operaciones quí­micas de nuestra sociedad, que contienen en embrión todo el porvenir, toda la civilización, toda la humani­dad nueva que uno y otra engendrarán? Con afecto, con respeto, con devoción, iba yo calle arriba oyendo los gritos de las tamaleras, de los wielcocheros, de los agua­dores, de las tisaweras, de los camaroneros, de los polleros, y viendo en los vendedores y en los silenciosos tran­seúntes, a cholas, zambas, chinos, negros, indios, blan­cos, mulatos, cuarterones, rubios, trigueños, pálidos, sanguíneos. Ya, al parecer, uno de los factores de la fusión social, el clima, había empezado a producir un hecho general: la mayor parte de los individuos de am­bos sexos que a mi paso hallaba tenían un matiz pecu­liar ; un tinte indefinido que no era la palidez enfermiza y que, recordando la vaga coloración de los mestizos de blanco e indio puros, si acentuaba en las mezclas, no por eso dejaba de presentarse en los individuos de raza pura. Acababa de pasar por mi lado una admirable criatura de raza mezclada, mitad quichua y mitad caucásica, do­nosísima chola de ojos chispeantes y de boca ansiosa, y me había detenido involuntariamente a verla pasar, cuando de la casa ante la cual me había detenido salie­ron unas cuantas señoritas enmantadas. Al franquear­les el paso, una de ellas, haciendo un ademán de admira­ción que retiró de su bellísimo rostro el importuno man­to, exclamó: 


—¡Qué lindo ramillete! 


Era el que yo llevaba en la mano el así admirado: se lo presenté, la insté en silencio, me descubrí, y mien­tras ella se retiraba ufana de sus flores y acaso recon­vencida por sus compañeras, yo comparaba el matiz de su dulce fisonomía de blanca rubia con el de la cente­lleante chola que acababa de pasar, y en ambas lo con­sideraba obra del clima y anotaba el clima de la costa del Perú como uno de los elementos de fusión social. Cada vez más interesado en mis observaciones, y pre­guntándome con júbilo orgulloso qué gran ciudad de Europa me había nunca hecho más agradable y más ins­tructivo un paseo por las calles, me encontré inopina­damente delante de un edificio bajo, cuadrado, de agra­dable aspecto, por dos de cuyos pórticos veía entrar y salir mucha gente. Era el mercado principal de la ciudad. Tipos, variedades, razas y subrazas pululaban allí a la manera que en un horno de fundición pululan, se buscan y cambian las moléculas afines, resolviéndose la fusión en tantos cuerpos homogéneos cuantos ele­mentos formaban el compuesto heterogéneo. Allí, como si la naturaleza física quisiera en todo y a toda hora servir de dechado a la sociedad, se presentaban con­fundidas todas las frutas de todas las zonas, todas las flores de todos los climas, todos los cereales de todos los países, los frutos menos y más preciados de todos los cultivos, las variedades más inesperadas de algunas plantas familiares, los pájaros más y menos brillantes, menos y más parleros, de los trópicos y de la altiplani­cie de los Andes. Yo he observado después al Perú en casi todas las formas de su vida y su riqueza; he inda­gado con escrúpulo de hijo todas las probabilidades de su porvenir; he sonreído muchas veces al espectáculo ideal de su libertad y su felicidad futura; pero nunca ha sido tan cierta para mí la perspectiva de la vigorosa vida por venir de aquel país como cuando, ignorado de todos e ignorando todo lo que esencialmente constituye la esperanza del país, entré en su plaza de abastos y me encontré con la inmensa riqueza natural que significa­ban aquellas variedades de productos, y con la inmensa vitalidad social que representaban aquellas variedades vivientes de casi todas las razas humanas. Allí el ne­gro, ya manumiso, ya libre, ya señor de sí mismo, perpe­tuamente esclavo de su dulce, espontánea y generosa naturaleza infantil. Allí el chino, extraviado en su án­gulo visual, en su mirada, en todo su continente, como si se declarara extraviado en aquella sociedad. Allí el hombre primitivo, el peruano puro, el aborigen, el qui­chua, el heredero de la tristeza de su raza, el por mí condolido, compadecido, querido, estimado y respetado. 


Era la primera vez que yo veía a los descendientes puros de Atahualpa y Huáscar, a los verdaderos andícolas, a los hijos nativos de las mesetas, altiplanicies, gargantas y desfiladeros de la grandiosa cordillera-madre. Me fui detrás de ellos como van los niños, y con la misma candorosa curiosidad con que los niños obedecen las vivas atracciones. El aspecto, el traje, los objetos que llevaban, el grupo que formaban al detenerse y al abrir­se paso por entre la multitud indiferente, todo me in­teresaba. Eran cinco y formaban entre los cinco una familia. Iba el más viejo delante, y era el padre; in­mediatamente detrás de él, dejándolo en el centro, una mujer joven, y un robusto mancebo de más de veinticin­co años; agarrándose a la falda de su madre y mirando con azoramiento alrededor de sí, un chicuelo de cua­tro o cinco años; sacando la cabecita por entre la es­palda de su madre y el manto cruzado y fajado en que a manera de cuévano iba sumergido, un niño llorón. 


Además de esta preciosa carga la india llevaba en las manos unos calabazos: el viejo y el joven iban car­gados de pieles de vicuñas. 


El tipo original se conservaba puro en todos ellos: hermosísimos ojos negros, ligeramente inclinados en sus vértices; nariz recta aunque ancha; boca grande; pó­mulos salientes; antes oblongo que ovalado el rostro. El color bronceado participaba del matiz peculiar que yo había poco antes atribuido al clima de la costa. To­dos usaban pelo largo, y sólo en los varones adultos era notoria la característica lacitud del cabello. Vestían lana burda de color aznl oscuro; la mujer a manera de sayal, los hombres, a manera de gregüescos. Aquella cubría su pecho con el manto cruzado y fajado en que llevaba al niño; la parte visible de la camisa que le ser­vía de corpino estaba llena de botones redondos de ace­ro hueco; los hombres llevaban ponchos muy largos sobre el cuerpo. Llevaban cubierta la cabeza; los varo­nes, con un pañiusk) cEe colores doblado y ceñido a ma­nera de corona ; la Eia, con un amplísimo sombrero de paja blanco. 


Iban buscando» compradores; pero no demostraban impaciencia ni IÍIJÜJI el afán de vendedores. Parecían tan desligados de icusanto los rodeaba, que nada ni a nadie miraban; p&ro cuando alguno de ellos retardaba el paso y se sepauraba del grupo o cuando el chiquillo se soltaba del vestxlc< de la madre, todos ellos se dete­nían y miraban alrededor con desconfianza. De cuando en cuando se hacía entre sí alguna observación, y lo ha­cían sin mirarse, en un idioma de prosodia inaccesi­ble. Mas también entendían y hablaban el idioma de sus conquistadores, porque cuando de uno de los puestos del mercado sallo $ste* llamamiento: "¡Eh! ¡serranos!'', ellos se detuvieran- El hombre que los interpelaba les propuso la compra ide las pieles; las examinó, pidió pre­cio: lo dieron; se consultaron, hicieron breves objecciones, lo mifiaron con desconfianza y se alejaron: 


-—¡Si son mm desconfiados esos diablos...! —dijo en voz alta el mercader. 


—¿Cuánto po¿r£a dársele por una de esas pieles? —pregunté yo al Iibre del mercado, buscando un pre­texto para informa 


—Lo que pidona 110 es mucho y en ninguna parte de Lima las encontrará Ud. más baratas. 


—¿Y por qué no ase las compra Ud? 


—¡Toma!, ¡stlioT ! porque las deseaba más baratas; pero son tan desconfiados... 


—Parece que: ¡algún motivo tienen. 


•—Ello, la vence, como cada cual atiende a su ne gocio, no se repara en engañarlos. 


—Entonces en Estural que desconfíen. 


—Pero no tanto. Si en cuanto huelen que se les quiere engañar, lo dejan a uno con la palabra en la boca. 


—Eso prueba que tienen dignidad. 


—¿Eso es algo como ser orgulloso? 


—No, a fe: la dignidad es una virtud y el orgu­llo suele ser un vicio. Aunque, a la verdad, los pillos, los malvados, los tontos, los interesados y los astutos suelen confabularse para hacer aborrecer a los dignos denunciándolos como orgullosos. 


—Yo no entiendo eso, señor, pero estos malditos hombres de la sierra son así. Más orgullosos que un señor, y si a mano viene no tienen más que coca. 


—¿Coca? 


—Sí, una yerba que comen con cal y que los sostie­ne tanto que, sin comer otra cosa se van, porque son muy andariegos, hasta Chile. 


—¿A pie? 


—¡ Velay! y hasta a la república Argentina, si llega el caso. No ha visto Ud. gente que más ande. Y ¡ cómo resisten!; sol, nieve, soroche, agua, rayos, vientos, pam­peros, ríos crecidos, ¡qué sé yo! Si un señor de aquí de Lima, muy letrado y muy versado, que ha estado en Inglaterra y en muchas partes, porque él es de la tierra del Papa, dice que en el tiempo de los Ingas los correos que hoy se llevan en muías y en coches y en carril de hierro los llevaban esos chasquis.y andaban más que el carril. 


—¡ Hombre... ! 


—¡ Sí, señor! No crea el señor que es mentira, si dicen... 


—Verdad es que en tiempo de los Incas el servicio de correos —que por cierto, apenas lo conocían los con­quistadores cuando vinieron a echarnos por tierra el Imperio del Sol— se hacía por medio de hombres que por eso se llamaban chasquis; pero aun cuando tenían a determinadas distancias unos tambos en que otros chas­quis les relevaban y seguían su ruta, por mucho que anduvieran, Ud. ve que no podían andar tanto como una máquina movida por vapor. 


—Así será; pero ello es que andan como desespera­dos ya venga lo que viniere. Eso sí con tal que sea por caminos solitarios, porque no ha visto Ud. hombres más enemigos de los blancos. 


—Y con razón. 


—¿Pues qué les hemos hecho nosotros? 


—¿Es Ud. peruano? 


—Y de la sierra y me he criado allá arriba y he vi­vido como ellos y me creía uno de ellos. 


—¿Y no sabe Ud. lo que los blancos les han hecho? ¿No sabe Ud. que esos hombres eran dueños de su tierra, de su persona, de sus vidas, de sus riquezas, y que cuan­do vinieron los españoles... ? 


—¡ Velay! Ud. Esas no son cuentas nuestras. Tam­bién a nosotros nos quisieron meter mano los godos, hará cuatro años, pero los pusimos, que si no se van pronto, no queda uno. 


•—Pues los indios quechuas y aymaraes no pudieron hacer lo mismo, y como los conquistadores los arruina­ron y esclavizaron es natural que no los quieran. 


—Pero nosotros no somos godos. 


—¿No dice Ud. que los indios son desconfiados? 


—Como vicuñas. 


•—¿Que son orgullosos? 


—Como el más plantado de los comandantes que van a la sierra a enganchar hombres para el ejército. 


—¿Y por qué son orgullosos? ¿No es porque Uds. los engañan y ellos desprecian el engaño? ¿Y por qué son desconfiados? ¿No es porque temen ser engañados y enganchados y ofendidos y vejados? 


—Todo eso podrá ser así, pero nosotros no somos godos para que nos tengan tanta inquina. 


—Pero como Uds. hacen con ellos lo que hacían los godos y ellos no distinguen, y hacen bien, porque la diferencia debía estar en el tratamiento y no en el origen, ellos huyen de Uds. 


—Pero vea, señor: no crea que es aquí sólo, es en todas partes, y lo mismo en descampado que en poblado. ¡ Qué! Si cuando uno va por la sierra y tiene hambre, se esconden para no verlo a uno y uno tiene que coger­les por fuerza sus gallinas y sus pollos y cuanto uno necesita... 


—¿Y Ud. dice que no sabe por qué detestan a los blancos ? 


—Pero si es con nosotros mismos... 


—¿Pero Ud. no dice que es blanco? 


—Es un decir. Yo soy serrano como el más se­rrano, como que nací en un pongo y mi madre era una india y mi padre un blanco de la costa; pero en cuanto bajamos y nos hacemos amigos de los blancos, aunque seamos cholos o zambos, los serranos nos llaman blancos. 


-—Entiendo: lo que ellos odian es la civilización estúpida que tanto mal les ha hecho, y desconfían y huyen de todo lo que la recuerda. 


—Sí pues. Y cuando nosotros volvemos por allá, que sea por la querencia que uno tiene por el pico en que nació o que sea para su negocio, ya no nos conocen. Yo no digo que a los blancos que van a engancharlos para el ejército o a robarles sus pequeñuelos para regalar­los o venderlos a alguna casa rica de Lima... 


—¡ Cómo! ¡ qué dice Ud.! 


—¡Y qué pálido se pone el señor! 


Era la palidez del miedo, de la indignación y del do­lor. Me aterraba, me indignaba y dolía el estado social que aquella sencilla revelación me denotaba. ¡Una República sobre un pueblo maltratado, vilipendiado, des­preciado! ¡Una democracia sobre una sociedad cuyos más vitales elementos así estaban comprimidos por el abuso de la tradición y la ignorancia! ¡Una indepen­dencia cimentada sobre las mismas iniquidades de la conquista y del coloniaje! ¡Una civilización constituida por la sustracción de los elementos sociales más necesa­rios y de los más indispensables para ella! Quedé como queda el que ha perdido inopinadamente una de esas es­peranzas de la imaginación que llamamos ilusiones. Quedé en el estado de reacción contra sí mismo en que se queda después de una de esas violentas sumersiones en la realidad: ¡ Conque era una ilusión, una imagina­ción, un engaño pintado, dorado, anacarado, embellecido por mí mismo! ¡Conque yo soy un iluso! ¡Conque yo soy un divagador, un quimerista, un soñador, que soña­ba despierto en la rehabilitación de los indígenas por la independencia, en la igualdad de la sociedad por el dere­cho, en la igualdad del derecho por la ley, en la libertad de todos los peruanos, en la fraternidad de todos los pe­ruanos, en la nacionalidad jurídica de todos los perua­nos, en la comunidad de intereses y en la comunidad de civilización de todos los peruanos! ¡ Conque todo esto que es consecuencia lógica de los hechos e inducción ra­cional de lo pasado, y necesidad de la libertad y exigen­cia de la humanidad, es una mera ilusión de "la acalo­rada fantasía" de un hombre lógico! 


devorando la indignación y tratando de moderar el dolor de mi razón, iba a mi hospedería por una calle en que la adversa ironía de la casualidad me señalaba la cortísima distancia dos iglesias. "¿Qué propaganda de bien hará la fe en un país en que así se maltrata a la razón?—me-dije con rabia—¿y qué relación habrá entre esta abundancia de iglesias y esa ciega conducta de la sociedad?'' ¿Propaganda de bien? Delante de la primera de aquellas iglesias había sentados, acurru­cados, alareando, pordioseando, gimiendo y remedando gemidos, no menos de catorce mendigos: todos eran hombres, si aquellos seres degenerados por la miseria o por los vicios tenían sexo; y todos eran chinos, si aquellas víctimas del fraude eran individuos de una raza. La santa iglesia católica, apostólica, romana, que no se cuidaba de estigmatizar la esclavitud política del indio, la servidumbre social del chino, el plagio fraudulento de la llamada inmigración asiática y el plagio criminal de los hijos del indio de la sierra, am­paraba—]Santa Madre!—en sus brazos cariñosos a la miseria moribunda, al vicio decrépito, al fraude calle­jero, y dejaba su pórtico y su atrio—para demostrar urbi et orbe, su incesante santidad—hasta a los enemi­gos de su fe! Es decir, que había una relación entre la abundancia de iglesias y la ciega conducta de la sociedad peruana, al dejar en estado de coloniaje a su raza indígena; y esa relación era la que existía entre el ocio, para el bien, de las religiones impuestas y la impotencia de esas religiones impuestas para constituir en la conciencia social otra caridad que la deshonrosa, la infame, la lazarina, la purulenta que se acoge en los paí­ses católicos al atrio de las iglesias y a la sopa boba de los conventos. 


Tenía dos citas: de ambas dependía la eficacia de mi viaje, pues con ambos los citados iba a ocuparme de Cuba; y de una de esas citas dependía mi futuro modus vivendi, pues en ella, además de Cuba, iba a tratar de mí. La que más interesaba al objeto de mi viaje debía tenerla en mi propio alojamiento con el caballero pe­ruano que a bordo se me había repetidamente espon­taneado. Habíamos convenido en que lo esperaría desde las diez hasta las once y media de la mañana, y en esperarlo inútilmente y en escandalizarme de aquella falta de puntualidad pasé con escrupulosa exactitud la hora y media convenida, media hora más y algunos minutos más del mediodía. 


Entonces me aventuré a salir a buscarlo a la casa particular cuyas señas me había dado. ISFo lo encontré. ¡Ni en su casa ni en la mía! Salí de la suya tan rojo de vergüenza, que me impacientaban las miradas de los transeúntes. Ya había vivido en Lima las horas sufi­cientes para saber que aquella buena ciudad, indigna­mente explotada de extranjeros, tiene en el vocabulario de su desdén una palabra formidable: aventurero. ¿Te­nía yo cara de aventurero? El hombre dos días antes tan espontáneo, entonces tan remiso ¿había visto en mí algún acto de aventurero? 


Los cubanos me han probado ya, con todas las heces de la ingratitud que, lejos de agradecerme, cen­suran mi propaganda desinteresada en favor de las Antillas: si cuento con los dedos de las manos los que de ellos merecen atención, tal vez no pase, en la cuenta, de la una mano a la otra. Más si Cuba y sus hijos verdaderos, los que combaten, mis amigos, mis herma­nos, aquellos por quienes yo también he combatido el combate sin gloria de estos años horrendos de mi vida; si ellos y Cuba quisieran recompensarme esos años, me bastaría que apreciaran en todo su dolor las amarguí­simas y larguísimas y repetidísimas horas de conflicto secreto que ha pasado mi honrada dignidad en uno y en otro y en esotro país cuando he leído en el rostro o notado en la conducta de los que hubieran podido secundarme, las dudas que en todas partes excitaba lo mismo que debiera haberlas desvanecido: mi pobreza, mi aislamiento y mi desdén de las apariencias exigidas. 


Más puntual que el inflamable amigo de las buenas causas, llegué yo a la hora convenida al despacho de mi "amigo" de El Peruano. Fui demasiado puntual; llegué temprano: él debía haberse preparado para la hora convenida; pero no lo estaba. Y como esos hijos de españoles son "tan francos", tan enemigos de "ceremonias y etiquetas'\ me puso periódicos en la mano y continuó trabajando sin la más leve alteración. ¡Qué había yo de hacer! Un proscripto que busca ocasiones de hablar de su patria y sus hermanos; un trabajador que jamás ha sabido vivir más que de su trabajo; un pobre que no tiene el derecho de tener amor propio ni aún dignidad, no podía hacer otra cosa que aguardar a que terminara sus perturbadas ocupaciones aquel excelente hombre que ninguna hubiera tenido si se hubiera tratado de alguno de los hábiles que sirven ostentosamente las empresas patrióticas de que tienen el arte de vivir. Me puse a leer los periódicos de la ciudad y empecé a iniciarme en la pequeña política del país y en algunas de las costumbres malsanas del pe­riodismo local. Los liberales no parecían muy seguros de la libertad de imprenta, y los sostenedores del Go­bierno o de las pobres ideas que dominaban no cono­cían, al parecer, otro derecho de pensar que el de dis­paratar y el de injuriar. Uno de aquellos diarios tenía una sección sui generis. Bajo el epígrafe de Comuni­cados combinaba en la más estupenda amalgama los anónimos más indignos, los tiros más aleves a la repu­tación de los ciudadanos, al reposo de las familias, a la dignidad del periodismo y hasta a la fama del país. Era imposible recorrer aquella infame sección sin pre­guntar: "¿Y qué sociedad es la que sostiene un órgano de opinión pública tan disonante V9 Tiempo tenía yo de conocer el árbol que tan malos frutos daba: pero era triste, era angustioso encontrarse con el fruto antes de conocer el árbol, y llegó a tiempo para distraerme un personaje de no cinco pies de altura, figurín re­cortado a la moda más escrupulosa, bañado en perfumes, exhalando contento de sí mismo y su fortuna, muy atareado, muy urgido por sus ocupaciones, quien no tuvo tiempo para quitarse el sombrero cuando tuve la mala hora de serle presentado, y que apenas tuvo tiem­po para darme la mano cuando en mal hora y de mal grado se la tendí. Pasó como un relámpago o como el capricho de una pesadilla interrumpida. Era el Se­ñor Director, Editor, Impresor, factótum de El Perua­no, periódico oficial; Director de la Imprenta Nacional, Director de los trabajos de la Exposición de Lima, au­tor de libros que no sé si merecen el trabajo de leerse, autor de una porción de indignidades ingeniosas, autor de millares de asechanzas literarias, hombre tan infini­tamente popular que conseguía hacerse perdonar sus infamias por la gracia con que las hacía, o que tal vez sabía hacerse perdonar la gracia por las infamias con que las mezclaba. Jamás volví a ver a aquel hombre ni a tener género alguno de relación con él y la única vez que, después, tuve noticia de él fué para oír los elogios con que se servía avergonzarme. Pero aquel era un personaje, dos veces personaje, por su influen­cia en el Gobierno, por su influencia en la sociedad de que era producto genuino, y he querido estamparlo para que otros sus semejantes sean conocidos por el original. El tiempo no es una cantidad para los des­cendientes de españoles. Yo había aguardado, había salido, había vuelto, aguardado otra vez, vuelto a salir, reprimídome cien veces, y eran ya las cuatro de la tarde cuando, exhibiendo su reloj y consultándolo, mi hospitalario recomendado me dijo sencillamente: 


—Ya hoy es imposible que hagamos nada, señor Hostos. 


Y yo, encantado de aquel hombre y satisfecho de inspirar tanta confianza a los hombres mis nobilísimos hermanos, tomé mi sombrero para retirarme en el mo­mento en que un joven alto, familiar en sus movimien­tos y ademanes, seguro y satisfecho de sí mismo, de excelente presencia malograda por cierto mirar de áspid, entró a ver a mi atareado amigo. Este se ma­nifestaba dispuesto a descansar de mi peso en otros hombros y me puso en relaciones con el recién llegado. ¡Qué hombre tan comunicativo, tan expansivo, tan fá­cil, tan fluente, tan persuasivo, tan servicial! Me tomó por su cuenta, me llevó a enseñarme la ciudad, se arre­pintió delante de una nevería, me obligó a entrar en ella, me habló de poesía, me saturó de poesía, me redujo al triste papel de admirador, se mostró decidido a ser amigo mío, me lo probó contándome con lengua enve­nenada la crónica repugnante de la literatura, la polí­tica y la sociedad peruanas, se asombró con asombro desconfiado de la tibieza desdeñosa con que oí sus cuentos y cuando yo esperaba que me recompensara la paciencia empleada en soportarlo, en vez de enseñarme la ciudad, se despidió como se hubiera despedido del más familiar de sus cómplices de difamación. Yo res­piraba al retirarme, cuando volví a oír su voz: 


—Ah! se me olvidaba! ¿Dónde vive-Ud.? |EnMo-rin's? ¿En Maury? ¿En las sucursales? 


—No, señor; en un hotelito que parece hecho para proscriptos. 


Y cuando le di el nombre de mi hospedería torció el gesto y me dijo: 


—Es igual: nos veremos en el teatro. 


Lo cual equivalía a decir: 


—Ya que se permite Ud. vivir tan humildemente, por lo menos, vaya como persona decente al teatro. 


Al teatro! ¿Creerá esta gente que los proscriptos viajan para divertirse o seré yo tan iluso que haya venido a intentar una propaganda sin saber que todo lo que yo traigo para hacerla es innecesario y que lo único necesario es el dinero que no traigo ? 


Y andando, sin saber por donde, recorrí varias ca­lles concurridas, noté la animación de las gentes y noté también que en varias esquinas se agrupaban para con­versar, reír, murmurar y acariciar u ofender con la mirada a las personas del bello sexo que pasaban, una porción de jóvenes muy elegantes que, al parecer, no habían tenido durante el día otra tarea que la de ajus­tarse el vestido, alisarse el pelo y perfumarse. 


Yo había tenido otra más dura y estaba fatigado interiormente- Me fui a mi casa, y tuve una ovación de curiosidad al presentarme en el comedor. Estaba él lleno de los dependientes de tienda que a primera hora ocupaban las mesitas del restaurant, y tal vez les parecí un producto exótico porque tuvieron la benevolencia de devorarme con la vista. El hostelero, robustísimo francés que no se dignaba atender sino a los muy, a sus ojos, atendibles y expotables, se me acercó salu­dándome en su lengua zalamera. La lengua de la cor­tesía al fin y al cabo, bien viene ella a nuestros oídos después de un día de conexiones descorteses. 


La pobreza es una buena amiga, en todas partes útil, inapreciable en los viajes. Acompañado por ella, es seguro que ningún hombre nos honrará o nos im­portunará con su compañía, y aprendemos a ver con nuestros ojos y a juzgar con nuestro juicio. No usa carruajes para callejear ni mapa de ciudades para ver­las ni cicerofii para recorrerlas ni amigos de placer para sondearlas ni introductores oficiales para apre­ciar parcialmente una sociedad, ni amigos de amigos para asistir a banquetes, recepciones, bailes, diversio­nes urbanas o campestres, ni exterioridades brillantes para atraer curiosidades fructíferas, y como anda a pie y ninguna invitación le distrae, conoce pronto las ciu­dades que pisa y pisa con pie firme el terreno que aprende a conocer. 


Había jo andado tanto, que conocía palmo a palmo la ciudad de Lima. Una hermosa ciudad colonial. Table­ro de damas interrumpido en su regularidad geométrica por algunos cortos callejones y por el río Rimac, consta de dos partes: la superior, desde el camino de Chorrillos hasta el puente; la inferior, desde el puente hasta el cerro de San Cristóbal. Situándose en la cima resba­ladiza de aquel cerro caprichoso y contemplando desde él a la ciudad, se la puede considerar como un cuadrado perfecto muy extenso, dentro del cual se cortan perpendicularmente una serie de calles espaciosas que cierran edificios de nivel aproximadamente igual, que ventilan algunas plazas y plazuelas no siempre ador­nadas de vegetación y que superan elegantemente las cien torres aéreas de más iglesias que corresponderían a una ciudad dos veces más populosa. 


Hasta ahora, los buenos estadísticos han calculado la riqueza, la prosperidad y la ilustración de las ciuda­des por las instituciones de riqueza, de distracción y de educación que contienen. Yo debo a mi inquieto cariño por la América latina la fecunda innovación que he establecido en la estadística del porvenir. Al ver tan atendido el culto y tan desatendida en las queridas sociedades latinoamericanas las formas per­manentes de la libertad, hice una serie de induccio­nes que reduje a cómputo estadístico y que he con­vertido en problema positivo: Dado el número de igle­sias en un país de Estado creyente, en qué proporción están la religión y la libertad. Esta es la fase po­lítica del problema. La fase social es ésta: Dado el abuso de una sola religión, en qué proporción están la religiosidad y la ignorancia. Desgraciadamente pa­ra la ciencia, a esas dos fases inofensivas del problema se agregaba clandestinamente la fase demoledora: Dada la población de una ciudad latinoamericana, cuántas iglesias sobran en ella o cuántas iglesias obstan en ella al desarrollo de la libertad y de la civilización. A mi llegada a Lima, todavía no había yo dado su forma científica a ese problema, que sólo en la triste Bío Cuarto, de la República Argentina, llegó a su madurez científica; pero ya empezaba a germinar en mi razón. Abrumado por aquella patente desproporción entre el número de templos de una sola religión privilegiada y el mí mera de habitantes que podían profesarla, me serví de ella como de un guía para penetrar en los secretos de aquella sociedad peruana, tan digna de curiosidad por sus contrastes, tan digna de patriótico interés por sus contrariedades. Había visto en dos o tres días más frailes, más conventos, más fiestas reli­giosas, más procesiones que en todos los años de mi vida. 


Estaba bloqueado por iglesias, asediado por capi­llas y conventos, ensordecido por campanas incansables, desvelado por la visión de frailes, frailecitos, devotos y beatas, deslumhrado por el esplendor del culto, cegado por el continuo resplandor nocturno de la pirotécnica eclesiástica, horrorizado, espantado y aterrado de la popularidad ele aquella huelga continua de la iglesia, de aquella estupidez candorosísima de un pueblo que parecía inteligente y del zapar continuo en la conciencia y en la razón colectiva por aquel trastorno de todas las leyes económicas, de todas las reglas de la libertad, de todas las instituciones del sentido común. 


Si salía de mi casa, a la derecha tenía una iglesia embanderada por el día, iluminada por la noche; a la izquierda, otra iglesia iluminada en pórtico, torres y cornisas por la noche, embanderada de base a tope por el día. Si preguntaba por qué ésta y aquélla y la otra iglesia estaban rodeadas de castillos de caña y de mo­numentos de cartón, me respondían que había una fiesta y que al concluir por la noche habría fuegos artificiales. Si indagaba quién pagaba tantas iluminaciones, tanta pirotécnica, tanta música de iglesia, tantas diversiones religiosas, averiguaba que, no los curas, no los frailes, sino el pobre pueblo alucinado y dementado. Si entra­ba en un templo, me arredraba el lujo ridículo del culto o me humillaba la estupidez pomposa del orador que excitaba los nervios de las fieles. Cuando, fatigado de encontrar los motivos económicos que el clero seglar y regular tenía para sostener imperturbablemente aquella tragicomedia repugnante, buscaba la razón sensual de aquella popularidad, veía con tristes ojos la que, so color de religión, brillaba en los rostros juveniles o en los de muchos santísimos varones. Cuando indagaba por qué aquel ejército de cofradías que convertía en soldados del obscurantismo a una gran parte del pue­blo, no se alistaba en la milicia de la ciencia y no se sometía a la disciplina de la escuela, averiguaba que estaba pisando sobre el terreno de una catacumba. Había nacido la sociedad de la independencia; pero aun vivía en las catacumbas de la colonia. 


No, no al pobre pueblo peruano, no a la desventu­rada sociedad latinoamericana, en todas partes enfer­ma del pasado, a la colonia, al coloniaje, a la podrida sociedad colonial era a quien debía maldecir. Ella, la hechura de una sociedad de soldados y de frailes; ella, la creación de un pueblo que sólo ha producido héroes para matarlos y poetas para celebrar los matagentes; ella, la negación de la libertad de la conciencia, de la razón y del progreso de la humanidad, ella es la que aun vive en el seno de la sociedad que la hereda. Guerra a ella, fuego a ella, muerte a ella, mientras se tiene piedad fraternal por los alucinados inconscientes a quienes se coloca en la necesidad de suponer una iglesia que el Estado privilegia, que los gobiernos han hecho cómplice de su ineptitud y que acaso defiende como su mejor asilo la opulencia de los magnates. 


Para mí no hay más Dios que mi conciencia ni más religión que mi deber, ni más oración que la verdad, ni más culto que la acción del bien. Si las sociedades necesitan dioses personales, religiones positivas, ple­garias aprendidas de memoria y ritos conservados por costumbres, tal vez se lo explica el sociólogo por más que el racionalista no lo entienda. Así, dispuesto a afirmar con mi razón que el fin religioso es meramente individual, no por eso desatiendo la realidad de los he­chos emanantes de la acción social o de la vida de las sociedades, y transijo con la necesidad puramente his­tórica de las religiones, creyendo que para pasar de las positivas a las razonadas o del dogma religioso al culto interno de la verdad y la justicia, hay una serie de evoluciones que apenas ha empezado a realizar la hu­manidad. Por lo tanto, acepto con indiferencia filosó­fica, con frialdad científica, con tranquilidad de razón y reflexión, la evidencia de un hecho; y como resultado lógico de él, la necesidad actual de creencias religiosas. Mas por lo mismo que hago una transacción, doy para que me den, transijo para que transijan, me obligo para que se obliguen, y necesito y reclamo y exijo: primero, que la religión se limite a sus fines convenidos y no se inmiscuya para nada en los negocios, en las necesidades y en los fines inmanentes y permanentes de la sociabi­lidad; segundo, que para asegurar su independencia respete la del individuo, y reconozca la libertad de con­ciencia; respete la independencia de todas las formas posibles de la fe, y reconozca su libertad absoluta de acción, no sólo con respecto a cualesquiera corporaciones, organismos y jerarquías eclesiásticas, sino también, y en caso necesario, contra ellos; tercero, que la religión no haga ludibrio de la razón humana, que vale infinitamente más que ella, concediéndose cultos públicos que ofen­den al sentido común. 


Cuando no me conceden todo eso, que es bien poco, es bien racional, bien necesario al fin mismo de las re­ligiones positivas y está sancionado por la evolución que realiza la humanidad desde el principio de la era revo­lucionaria en que el hijo del minero de Eisleben quemó en Wütenberg la bula que lo excomulgaba; cuando no me conceden todo eso y encuentro a mi pobre América latina en plena religión privilegiada, la religión me mo­lesta, me impacienta, me ofende personalmente, es mi enemigo y se hace de mí un enemigo. ¿ Qué tengo yo que ver con ella ni por qué se me presenta en todas partes injuriando mi razón, mofándose de mi conciencia, obs­tando al progreso intelectual de mi raza, esclavizando moralmente a los pueblos de mi origen, oponiéndose a su virilidad política y social, impidiendo el desarrollo de mis pobres sociedades, harto cohibidas, harto debilita­das, harto enfermas por la tiranía que ella, más que na­da, contribuyó a convertir en modus vivendi del colonia­je abominable!; ¿quién es ella, hija de las tinieblas y del miedo, para desafiar la luz de la verdad f; ¿ con qué derecho gravita todavía sobre la razón, sobre la liber­tad, sobre la vida de sociedades que enfermó en su ori­gen? Lo que ella resucita es la sociedad muerta en el hondo conflicto de la Independencia, y es necesario en­terrarla para siempre. Si no quiere enterrarse en la tumba decorosa que la libertad de culto ha preparado para todas las religiones positivas, que muera como na­ció: chorreando y derramando sangre. Más vale una guerra religiosa, que al fin denota una palpitación de la conciencia humana, que esa disolución de la concien­cia, del sentido común y de la personalidad humana por el fanatismo. El grito de nuestra raza al salir de su le­targo en 1810 fué: “¡ Antes muerta que esclava!'' Cesó la esclavitud del cuerpo; aún persevera la esclavitud del espíritu. 


¿Quién creerá en la emancipación moral de una so­ciedad independiente que aun conserva todas las malas costumbres de la dependencia, que aun se alimenta de los mismos errores, que aun vive de las mismas idola­trías, que es todavía tan fanática, tan exclusivamente católica ? 


Yo hacía cuanto me era posible por refrenar mi in­dignación, y empleaba mi curiosidad de viajero, mis tris­tes horas de trabajador ocioso y mi escrupulosa atención de observador en seguir de cerca los movimientos de aquel enemigo declarado. Tan impertinente era, que no necesitaba yo buscarle para encontrarle. Unas veces se me presentaba en un desfile de aprendices de frailes agustinos; otras veces en una formación de seminaristas•; a la hora del almuerzo, en un mercedario que dio en la desagradable costumbre de ir a almorzar con su "parienta" al restaurant de mi alojamiento; a la hora de pasear, en una porción de í(santeros'* bulliciosos que co­braban unos cuantos centavos por cada beso que deja­ban dar a sus imágenes, o en unos capuchinos descalzos que se introducían furtivamente en las casuchas de los pobres para pordiosear en nombre del santo litografia­do que llevaban pendiente de su cuello; cuando por la madrugada dormía, el implacable agitaba las campanas de las iglesias más vecinas; cuando por la noche estu­diaba, hacía estallar millares de cohetes estrepitosos con millares de vítores del pueblo; cuando callejeaba sus­traído a prima noche, me salía al encuentro algún viáti­co pomposo con palio, música, soldados, cofradías, faroles, hachas de cera y una concurrencia de viejas que salmoneaban lúgubremente qué sé yo qué conjuros o exorcismos contra la muerte. Si leía uno de los perió­dicos de la capital, brillaba en él la literatura del ultra-mundanismo; si pasaba velozmente por la sección de "comunicados" de otro diario, allí una disputa del gé­nero verdulero entre la comunidad de mercedarios y no sé qué otra comunidad; si preguntaba cuáles eran las profesiones liberales a que se consagraban los cholos pobres, veía por mí mismo que una de las más popula­res entre ellos era la frailería; si preguntaba qué inmi­gración era la más normal en el país, me respondían que la de frailes españoles e italianos: si inquiría cuál era el personaje más influyente de la situación política, me señalaban un fraile español, compuesto de lobo y zorro, que nunca levantaba la cabeza y sin embargo la tenía por encima del tristísimo país. 


Al parecer, los días se habían hecho para conver­sar con la divinidad. Por la mañana, al pasear en la Alameda, el convento de los Descalzos, verdadera sucur­sal de la Presidencia de la República, en donde el fraile español reinaba y gobernada, era una romería. En mi paseo de la tarde, algún órgano de iglesia o alguna temprana iluminación de convento me aseguraba que ha­bía fiesta. En mis paseos nocturnos, la muchedumbre agrupada delante de una iglesia o delante y detrás de algunos santos procesionalmente paseados, me recorda­ba con su fervor que yo había olvidado la santidad del día, de la hora y del país. 


Un día, creo que fué el tercero de mi estancia en la ciudad, me sorprendió en la calle una inmensa muche­dumbre, precedida de soldados, estimulada por dos o tres bandas de música militar, sahumada por el incienso y los perfumes que cien o más viejas y jóvenes quema­ban en pebeteros que manejaban a modo de incensario. 


Dentro de aquella multitud de curiosos y de fieles iba otra multitud de clérigos y frailes de todas las órdenes. Dentro de esta multitud de algunos representantes de la idolatría católica iba otra multitud de santos. Eran de todos los tamaños y de todos sexos, generalmente del neutro. Sobre aquellos ídolos caía de balcones y venta­nas una lluvia de flores, derramada por manos muy más dignas de mejor empleo, y sobre toda la ciudad caía una luz que, por inusitada, aumentaba el regocijo fanático y el alborozo esplendoroso de la santa proce­sión. Era aquella la más popular de Lima. Dura tres días, si mi memoria irreligiosa no me engaña: sale de una iglesia y se detiene en otra de la cual vuelve a salir para volver a detenerse hasta que retorna a su hogar. Eso es lo que los limeños llaman el almuerzo, las once, la merienda, la comida, la cena del Señor de los Mila­gros". Durante aquellos dos o tres días es inevitable un encuentro con aquella procesión. El que no la haya visto por la mañana tendrá que verla, aunque no quiera, por la tarde. El que haya logrado huirle en el primer día, no lo conseguirá en el siguiente. 


—Hov—dicen los conocedores—-el Señor duerme en San Pedro. 


—Mañana—se dicen las viejas al dejarlo en su dor­mitorio—nos encontraremos en la iglesia del almuerzo. 


—Hoy y mañana —se dicen los amantes— ¡qué dos días! 


Y parece que el único milagro que hace el santo es el de no ver los crímenes de amor que a su amparo se cometen. Aquello no es una oración de una fe racional; es la confederación de todas las irracionalidades del in­terés y la pasión, gobernada por el error voluntario de todos. 








La manera de hacer propaganda 


A dos días seguidos de espera y de paciencia no había podido resistir mi naturaleza independiente, y re­solví disponer del tercero por mí mismo. Había escrito un artículo en favor de Cuba para empezar así la obra propuesta, y me presenté en la mañana del tercer día después de mi llegada en la redacción del diario que se me había presentado como voz del partido liberal. Yo exigía que cuando hablaba de Cuba, todo latino ameri­cano despertara su entusiasmo a aquella palabra simbó­lica, y no quedé muy satisfecho de la simple urbanidad y de la calma fría con que me recibió y me escuchó el redactor de El Nacional. Pero se manifestó dispuesto a publicar cuanto yo escribiera sobre aquel tema, expre­sando su disgusto por no poder tal vez cumplir indefi­nidamente la promesa: 


—Los propietarios del diario—dijo—van a pasar­lo a otras manos y los actuales redactores no conti­nuaremos. 


Añadió que la situación política del país no era favorable para propaganda alguna y que, aun siendo tan popular en el Perú la revolución de Cuba, temía que nada se obtuviera. Se mostró muy inclinado a secun­darme en todo y me invitó a volver a determinada hora de aquel mismo día para hablar con el primer redactor. 


Satisfecho de verme libre del pésimo protector que aun no había podido desatender sus quehaceres para atender a su recomendado, revolví prescindir de él. Vol­ví a buscar al invisible piurano y volviendo a no encontrarlo, resolví también prescindir de él. Había llegado a la mitad de aquel día más contento que lo estuve de los dos pasados. Había empezado a intentar algo por Cuba, y era algo: había empezado a prescindir de hom­bres inútiles y eso era más. 


Se me había hablado del único cubano a quien se conocía en la ciudad. No habían sido muy favorables los informes que se me habían suministrado; pero era un cubano y necesitaba verlo. Además, estaba a la som­bra de un hombre poderoso, y era desagradable esfuerzo el que debía hacer para procurarme auxiliares. 


Fui al despacho que se me había designado, y pre­gunté por el señor Suárez. Será éste uno de los pocos nombres propios que yo escriba y no siempre escribiré nombres propios para decorarlos de alabanzas. El cu­bano salió del escritorio en donde estaba a la especie de corredor en que yo esperaba, y allí mismo me recibió. Allí mismo, mirándolo de arriba abajo, le dije quién era, a qué iba, por qué lo buscaba, para qué lo necesitaba. 


Dicen que había sido ardiente enemigo de España en otra época; que había querido furiosamente la inde­pendencia de Cuba cuando sólo pensaban en ella los pre­cursores ; que había abominado de la tiranía y de la esclavitud en prosa y verso, en privado y público. Fue­ron devaneos de la infancia v la adolescencia. Era entonces un joven muy seguro del objeto de su vida, muy decidido a llegar a él, muy resulto a seguir enriquecién­dose y curándose de sus funestas idealidades pasadas, y ya no podía considerar idealmente la revolución de Cuba. Hombre práctico, la consideraba desde su punto de vista práctico. Era imposible hacer nada: él había hecho todo lo posible, todo lo imaginable, todo lo inten-table: aquellos cholos no harían nada en su vida y la América latina era todavía demasiado salvaje para ser­vir a ninguna gran causa. No obstante, él me secundaría, me llevaría a las redacciones, a los ministerios, a los círculos políticos. Pero entonces estaba muy ocupado. 


Y como yo lo saludara entregándole mi tarjeta con las señas de mi hotel. 


—¡Cómo!—exclamó—¡es usted! Pues si nosotros hemos sido condiscípulos! 


Después de examinar su rostro, le dije lentamente: 


—Cosa difícil; yo soy cubano de oficio y sacrificio, pero no he estado nunca en Cuba. 


—Pero yo he estado en España. ¿No llegó usted a Bilbao allá por 1853? 


—En 1851 me llevaron allí. 


—¡ Eramos tan niños los dos! ¡ Con que usted! 


Y todo esto dicho con la volubilidad de un insensi­ble, sin que hubiera el más leve fermento de afecto o de .amistad en su intención ni en su palabra. 


Me retiré, preguntándome si mi firmeza de propó­sito llegaría hasta volver a buscar a aquel mal hijo de su patria y digno hermano de muchos de los compatrio­tas suyos que yo había tenido que soportar en la emigración de Nueva York. 


Era llegada la hora de mi prueba definitiva de aquel día. Si me era posible atraer a mi intento a los redactores de El Nacional y hacerme de ellos los auxi­liares ardientes que necesitaba, "He has already finished his work who has begun it". Y con esperanza de empezar mi obra me encaminaba hacia el punto de re­unión, cuando me hallé con mi atareado protector que, al saber que ya no lo necesitaba, se empeñó en prestar­me su servicio innecesario. 


El redactor principal de El Nacional estaba allí. Los hombres parecen lo que son las circunstancias; y eran aquellas tan imponentes para mí, que aquel buen hombre me pareció la soberana representación de la om­nipotencia. Era una especie de cholo difuso; es decir, que las huellas de la raza originaria se habían como borrado en rostro. Tal vez serían borrones de viruelas o de pecas o de linfas salpullidas los que me parecieron desvane­cimientos del color de raza; pero yo los tuve por indi­cios de que por la sangre de aquel blanco discutible había pasado un mestizo de blanco y quichua. 


Previas las reverencias que sirven para indagar cuántos quilates de naturaleza animal hay en el ser hu­mano que se tiene delante, nos sentamos: él, en medio del escritorio, no sé si tan cortés como familiar y cómo­damente recostado o acostado en su asiento; yo, modestísimamente arrinconado. Con aquel hombre, las circuns­tancias me parecieron dos veces solemnes. 


—¿Y bien, señor ? 


Anticipándose, el otro redactor contestó por mí: 


—Este caballero es el que me dejó el artículo so­bre Cuba. 


—¡Ah! ¿Y usted viene de allá? 


—Es probable, señor, que no me honraría con sus preguntas si hubiera ido a Cuba. Me considero cubano y haré por la revolución y la independencia cuanto pue­da; pero soy de Puerto Rico. De otro modo, estaría cumpliendo con mi deber en Cuba. 


—Aquí tuvimos al señor Valiente que, mientras es­tuvo aquí representando al gobierno revolucionario, usó como quiso de nuestro diario. Nosotros estamos a la disposición de los defensores de causas tan santas co­mo las de Cuba; pero, desgraciadamente, ha venido us­ted en mala época. Este Gobierno está más dispuesto a suprimir la libertad en el interior que a favorecerla en el exterior. 


—Pero, disimtíleme usted Cuba no puede ser ''el exterior" para pueblos americanos. Invoca el mismo principio de vida que sus hermanas del Continente in­vocaron a principios de este siglo; lucha por la misma autonomía del Continente, contra la misma tiranía que esclavizaba a todas estas sociedades; representa con Puerto Rico la última fase del problema que la Améri­ca latina resolvió al separarse de España para siempre. 


—Sí, señor; y nosotros los peruanos, consideramos causa nuestra la que ustedes defienden; pero el pueblo peruano está hoy deprimido por su Gobierno. 


—Yo no vengo a pedir nada al Gobierno. No traigo poderes para tratar con él ni quiero nada con los go­biernos. Yo soy un revolucionario que propagará, si pueder las ideas que le traen al Continente y que sabe desde mucho antes de intentar su empresa que los pue­blos, no los Gobiernos, han de ser sus aliados naturales. A ellos es a quienes quiero dirigirme. 


—Pero ¿cómo? 


—Eso es precisamente lo que ustedes, guías natura­les de la opinión, pueden decirme; para eso tengo el honor de conferenciar con los redactores de El Nacio­nal. ¿No tiene este país una prensa que lo dirija ¿no hay aquí una opinión pública! ¿no hay aquí costumbres políticas por medio de las cuales exponer todas las ideas? ¿no hay derecho individuales que ejercer, y por cuyo medio, ejerciendo el de reunión, asociación, y peti­ción, dar calor y vida a las ideas generosas? Eso es lo que yo busco; ejercitantes de derechos individuales que los ejerciten conmigo en favor de un principio america­no: abogados del porvenir que se reúnan conmigo para abogar por él ante el pueblo peruano; liberales, republi­canos y demócratas que se asocien a mí para hacer efec­tiva en favor de Cuba la voluntad del pueblo peruano. 


—Pero todo eso que usted presenta como lo más natural del mundo es aquí lo más desusado. 


—¿Cómo, señor? ¿Es desusado aquí practicar los derechos de la libertad? 


—No tenemos todavía la costumbre de hacer efec­tivos nuestros derechos por la vía pacífica. 


—Entonces, introduzcámosla para servir a Cuba, que será servir al porvenir de todo el Continente, y cuando hayamos instituido las costumbres que hacen eficaces los derechos, Cuba deberá al Perú un gran ser­vicio, habrá recibido indirectamente de ella el servicio de completar en las costumbres públicas las libertades individuales, y yo habré conseguido lo que más deseo; es decir, hacer mutuos los beneficios de estos pueblos a Cuba, de la Isla a sus hermanos. 


—Temo mucho, señor, que sus buenos propósitos no tengan buenos resultados. 


—¿De modo, que aquí, para hacer algo, es necesa­rio contar exclusivamente con el Gobierno? 


—Hoy otros medios. 


—Sírvase indicármelos. 


—La Prensa... 


—Enhorabuena: es mi palanca, y ya ve usted que es lo primero con que cuento; pero usted mismo me profetiza la insuficiencia de ese medio. 


—Tal vez yendo despacio, aguardando, esperan­do. .. 


—No es, a la verdad, el consejo que prefiera oír quien siente en sí mismo los dolores de un pueblo mar­tirizado; pero no vengo a imponer mis deseos, sino a atemperarlos a las circunstancias. ¿Y usted cree que algunos consigamos? 


—Según lo que se proponga. 


—¡Oh! yo me he propuesto hacer cuanto pueda re­dundar en beneficio de la revolución. Lo que ella más necesita son armas. 


—Y para comprarlas se necesita dinero. 


—Sí, pero yo no vengo a buscar dinero, sino cuan­do me lo den convertido en armas. 


—Aquí se formó una sociedad de socorros para Cu­ba a cuyo frente están dos hombres venerables. ¿Por qué no va usted a verlos ? 


—Lejos de tener inconveniente, tendré en ello un placer. ¿ Puede usted acortar la distancia entre esos ca­balleros y yo? 


—Siento mucho; pero mis ocupaciones... Pero us­ted no necesita de nadie. El padre Vigil y el señor Muriátegui recibirán a usted con deferencia. 


—De todo el mundo debo esperarla en donde tan­tas he recibido ya. 


Y me incorporé para retirarme, contento de dejar un recuerdo punzante de mi entrevista a aquel señor, cuando él, sin duda advertido de su torpeza por el acen­to incisivo de mi voz, me dijo: 


—Pero no se desanime usted. Vivimos en un país que para todas las desgracias tiene consuelos y soco­rros. Mire usted: no hace mucho que un obispo polaco paso por aquí, y consiguió una buena cantidad de auxi­lios para Polonia. Tal vez si usted hiciera lo que él.. . 


—Yo estoy dispuesto a hacer todo lo que concuerde con mis ideas y con el carácter de la misión volunta­ria que me he impuesto. 


—Entonces no hay más que ponerse a la obra. 


—¿Y qué fué lo que hizo el obispo polaco? 


—Muy sencillo: estableció en las puertas de las iglesias tantas mesas de cuestación cuantas puertas tie­ne cada iglesia; él mismo se establecía los domingos en una de ellas, aquí cerca, en la catedral, y.. . 


—Es lástima—dije yo levantándome y templando en una sonrisa cortés la violenta ironía de mis pala­bras—es lástima que yo no sea obispo polaco y que el Perú no tenga otros modos de ejercer la libertad. 


A pesar de ser hermosísimo el día, al salir de aque­lla entrevista me pareció que miraba en las tinieblas. Las llevaba conmigo y veía fuera lo que tenía dentro. La indiferencia, la frialdad, la insensibilidad de aquel director de la opinión peruana no me mortificaba ya: no pueden mortificarme por mucho tiempo las palabras o los actos de los irresponsables y yo sólo concedo la excelsa responsabilidad de sus actos y palabras a los hombres, no a los malvados ni a los necios. Pero aquel representante del juicio público me había arrancado sin piedad la única esperanza que justificaba mi presencia en el Perú; me había presentado la situación del país como la más adversa a mis designios; me había de­mostrado como una alucinación lo que había sido mi fe en la civilización política y en la libertad del país, y había llenado de sombras mi mundo interno. 


Andaba maqüinalmente sin ver con claridad las ca­lles ni ocuparme de mi recomendado, que era la persona que mé acompañaba, hasta que él me dijo: 


—No crea usted todo lo que le ha dicho nuestro amigo. En el Perú se puede hacer mucho más de lo que él dice, y ya verá usted ahora, cuando yo lo lleve a conocer el Padre Vigil, que no todos los peruanos dudan tanto de su patria. 


—Pero ¿es posible—le preguntaba yo—que aquí no se pueda contar con el pueblo para nada y que las for­mas naturales de la libertad y del derecho sean tan po­co usuales en un país republicano? 


Entramos "por un momento" en su oficina y ya hacía media hora que aquel momento había pasado al dejar yo los periódicos para retirarme. 


—Pero no se vaya... si tenemos que ir a ver al Padre Vigil! 


—Iré yo solo. Parece que usted sigue tan ocupado como siempre. 


—Sí, pero me desocupo en el instante. ¡Ah! lo voy a presentar al redactor, que me ha manifestado deseos de conocer a usted. 


Y me llevó a otro departamento de la imprenta-redacción de El Peruano, en donde me encontré frente a frente de un hombre muy trigueño, más semejante por su aspecto a los costinos del mar de las Antillas que a los peruanos, y cuya única exterioridad notable era la viveza maliciosa de sus ojos. 


Me recibió con más cordialidad que la que hasta entonces había yo encontrado en los peruanos. Habló con mucha variedad y mucha volubilidad, ofreciéndose a mi vista, y desde el primer momento, como el hombre que era: un bon vivant. Me dijo que era venezolano; que había vivido mucho tiempo en Nueva York; que era amigo de puertorriqueños y cubanos amigos míos, que me nombró, y en pocos momentos me hizo su biografía. Indiferente a su patria nativa, se reía de Venezuela; indiferente a la que había sido su patria adoptiva, se burlaba de los Estados Unidos; indiferente a la patria actual de sus esperanzas de fortuna, hacía bocetos abo­minables de la vida social, política, económica e intelec­tual del Perú, Quería mucho a Cuba para uno de cuyos "principales periódicos" había escrito correspondencias que tal vez yo conocía. 


—¿Para qué periódico?—le pregunté. 


—Para el Diario de la Marina. 


—¡Cómo! ¡para el diario de los enemigos más im­placables de Cuba! 


—Sí, pero ya sabrá usted que, en cuanto empezó la revolución, yo dejé el periódico. 


Era verdad, y yo le agradecía demasiado aquel acto de confraternidad para no olvidarme de los con que lo había precedido. 


Después de inquirir el objeto de mi ida al Perú me dijo: 


—Hoy mismo he leído en El Peruano, al lado de mi artículo de fondo, uno de usted reproducido de un diario de Cartagena, 


—Yo mismo lie rogado que lo reprodujeran, por­que la idea que en él desarrollo es uno de mis objetos. 


—¿Y usted cree que aquí hay quien se ocupe de po­blar la bahía de Cartagena y de servir a la vasta idea que usted desarrolla en ese artículo? 


—Yo creo que aquí, como en todos los mercados monetarios, habrá capitales ociosos que necesiten em­pleo más favorable. 


—Pues no, señor: aquí hay capitales muy ociosos que no quieren emplearse en nada, pues si quisieran, en ninguna parte encontrarían más beneficios que aquí mismo. 


—De modo que Ud. cree inútil... —Cuanto Ud. haga en ese sentido. Y si Ud. quisiera oírme, le diría que creo inútil cuanto intente en favor de Cuba. Aquí no estamos en los Estados Unidos. 


—Ya lo sé. Salgo ahora mismo de una conferencia en la que un director de periódico me ha dicho que el mejor medio de conseguir auxilios para Cuba es poner­se a pedir limosna a las puertas de las iglesias. —Tal vez tenga razón. 


—¿Pero aquí no se puede apelar al pueblo, por me­dio de meetings, reuniones, asociaciones? 


—¡Bah! ya veo que viene Ud. imbuido en las ideas yankees. 


—En las ideas de la libertad y del sentido común. 


—Pues eso no se usa aquí. 


—¿ El qué? ¿la libertad y el sentido común? 


—Quiero decir que aquí la libertad se manifiesta de otro modo. Por cierto que no estamos tan atrasados que no usemos de las reuniones públicas y de las aso­ciaciones políticas para afirmar los derechos escritos en la Constitución; pero vea Ud. el resultado: hubo un meeting en favor de Cuba cuando vino el señor Valien­te, y nada se consiguió: hay una asociación de auxilios para Cuba que maldito para lo que sirve. Si Ud. quiere hacer algo, créame, el camino no es ése. 


—¿Pues, cuál es? 


—El Gobierno. 


—¡ Oh! yo soy un misionero voluntario de una idea y no tengo nada que hacer con los gobiernos. Los veré, les hablaré, les demostraré la necesidad que, para los mismos pueblos que rigen, tienen de secundar a Cuba; pero lo haré por ser mi deber el intentarlo todo, no por que espere nada de los gobiernos. —Pues, amigo, vuélvase. 


—Yo no soy hombre que desiste con voluntad ajena ni juzga con juicio extraño—respondí severamente. 


—Está bien: cuando Ud. ha venido, probablemente contará con recursos para esperar. 


—He dicho a Ud. que soy misionero voluntario y que no represento a nadie más que mi propio entusiasmo por una causa justa. 


—¿Y así piensa Ud. en países como éstos…? 


—¿Y por qué no? Con la misma pluma y la misma palabra que pida auxilios para Cuba, pediré libertad para el Perú. 


—Vuélvase, señor, vuélvase. Si Ud. viniera aquí para ganar dinero, probablemente lo conseguiría; pero vi­niendo para sostener grandes principios, viene mal. El Perú está en mala situación para la propaganda de principios: no hace ocho días que el director del perió­dico más viejo y más influyente de aquí fué llamado a Palacio en donde el Presidente lo insultó, amenazando fusilarlo, y mandando poner soldados a la puerta de la imprenta. 


—¡Qué dice Ud.! ¿Eso es posible aquí? ¡El Presi­dente de una república poniéndose por encima de la Constitución para violar la libertad de imprenta!... 


—-Ya irá viendo cosas que le escandalicen más que ésa. Aquí, hoy por hoy, no hay Constitución ni derechos ni leyes ni voluntad popular. Hay un Presidente que hace lo que le da la gana: lo mismo, ni más ni menos, que un capitán general de Puerto Rico o Cuba. Todo lo demás es huano. Las huaneras son las riquezas del Es­tado y de los ciudadanos, que viven directa e indirecta­mente del presupuesto del huano y que no se ocupan de otra cosa. 


—Pero lo que Ud. me dice es espantoso y por consi­deración a Ud. mismo no puedo creerlo. 


—¿Por consideración a mí? 


—Sin duda. ¿No es Ud. escritor público? ¿No pue­de Ud. decir franca, leal y fraternalmente al país que lo hospeda la verdad? 


—¡ Bueno está eso! Yo he venido aquí a trabajar y a hacer dinero, no a predicar a sordos. Bastante hago con atender a las impertinencias de los ministros que me emplean: no pasa hora en que esas excelencias no me llamen para enmendar lo que antes habíamos en­mendado o decir lo contrario de lo en que antes había­mos convenido. 


—¿Y cómo puede Ud. escribir así! 


—¡ Oh! el sueldo es bueno; y como en un periódica oficial no se puede pensar en razón... 


—Piensa Ud. en sin-razón, ¿no? 


—También Ud. tendrá que hacerlo. 


—¿Yo?... 


Fué una explosión de orgullo, de cólera y desdén que restableció de nuevo las distancias. Aquel hombre no sería mi amigo; pero no volvería tampoco a ponerme al nivel de su dignidad. 


Reteniéndome con una excusa, me dijo: 


—Tal vez lo mortifique mi franqueza; pero como casi somos paisanos y compatriotas. .. 


—Yo soy compatriota de todos los hijos del Conti­nente—. Y quise otra vez retirarme. 


Volvió a detenerme con una pregunta: 


—¿Piensa Ud. dedicarse al periodismo? 


—Tendré que hacerlo, por mi objeto y por mi propia vida. 


-—Yo tendré mucho gusto en proporcionarle mis re­laciones; pero le prevengo que hay cosas de que no se puede hablar y que lo mejor es pasar por ellas como si no existieran. Aquí se puede prosperar con tal de dejar que los otros prosperen. Si Ud. me oyera, lo mejor sería no hablar ni una palabra de Cuba. 


•—Mañana sale el primer artículo de una serie en El Nacional. 


—¡En El Nacional! En el diario de oposición más ardiente! 


—Como yo no he de mezclarme ni ahora ni nunca en los negocios del país... 


•—Pues lo mejor sería que se mezclara; pero en fa­vor del Gobierno. 


—Yo he aprendido en la continua emigración de mi vida a morirme de hambre. 


.-—Pues hace mal. Aquí, con una buena pluma y con conocimientos y con destreza para emplearlos en favor del Gobierno, Ud. puede llegar a conseguir cuanto quie­ra, no sólo en favor de Cuba, sino en su propio bien. 


•—¿Es decir, que, para hacer en el Perú una propa­ganda en favor de una causa justa, no hay más medios que sostener a un gobierno despótico o ponerse a pedir a la puerta de las iglesias! 


—¿Es decir—reflexionaba al alejarme de aquel es­crupuloso consejero—que para pedir atención, entusias­mo y confraternidad en favor de una causa digna, es necesario dejar de ser digno? ¿Es decir, que para ob­tener algo, tengo que emular al obispo polaco o some­terme a la escuela del vividor venezolano? 


Una asociación inútil y dos hombres útiles 


Iba hacia la Biblioteca Nacional de Lima, en donde mi introductor y yo habíamos de ver a uno de los miem­bros más importantes de la sociedad de auxilios para Cuba, y a uno de los hombres más dignos de respeto que la América latina tiene en el Perú. 


El Padre Vigil, entonces bibliotecario, era un pres­bítero de mucho entendimiento, de muy generoso cora­zón, de costumbres muy puras, de honorabilidad infati­gable, de respetabilidad perfecta, digno de la veneración que inspiraba a todo el mundo, de la confianza que de­positaban en él los liberales y de la saña incansable con que lo honraban el clero, el partido ultramontano y el periódico de los ultramontanos y del clero. 


Desde su juventud había permanecido constantemen­te en las filas de los soldados de la libertad; la había defendido más fervorosa y más enérgicamente que otro alguno; la había desde temprano representado en el Congreso de su patria; había sufrido persecuciones por ella, y todavía en su vejez, cuando ya iban uno por uno alejándose de la vida sus compañeros de combate, él perseveraba en su puesto, siempre amigo y amante de la libertad; siempre anhelante de verla definitivamente establecida en su patria peruana; siempre considerando enemigo de ella al clero explotador de su país, a quien de continuo combatía con la autoridad de su hábito eclesiástico y con la majestad de sus virtudes evangéli­cas; siempre considerando enemigo de ella el espíritu del clero universal, cuya cabeza visible, el Papa, gol­peaba frecuentemente en libros eminentemente sustancíales por la severidad de la doctrina, por la extensión de la erudición canónica y por la siempre juvenil vehe­mencia de su liberalismo. 


Puesto en el Index, excomulgado, privado de las fun­ciones de su ministerio, a la vez perseguido por el ene­migo universal de la conciencia independiente y por los enemigos domésticos de la libertad, a todo había resis­tido sin dejar cejar un punto, antes avanzando en cada choque, hasta que al fin había conseguido aquella popu­laridad del respeto público que es poderosa hasta con los autores de anarquía o los parodistas de dictadores, y había sido decorosamente arrinconado por el resto de su vida y su vejez en la dirección de la Biblioteca Nacio­nal. Yo anhelaba ver aquel varón venerable, no sólo para hablar expansivamente de nuestra pobre Cuba, sino también para poder respirar diciéndome: ¡He visto a un hombre! 


Al fin lo vi. Era un anciano más joven de lo que in­dicaba su aparente decrepitud, más fuerte de lo que apa­rentaba su debilidad exterior. Como todas las vidas con­sagradas a la lucha de la verdad y la justicia, estaba se­ñalado por el contraste entre la debilidad orgánica y la fortaleza moral. Alma sana en cuerpo enfermo; con­ciencia joven en materia vieja; inteligencia viva en sen­tidos muertos, a la vez inspiraba reverencia y piedad. 


Tenía en sus ademanes el encogimiento del hombre que sólo a la humanidad de los libros se confía, y en su dulce palabra depositaba su benevolencia afectuosa. Me recibió con bondad, pero con reserva. Mas cuando oyó en mi palabra el acento infalsificable del patriotis­mo; cuando distinguió en este sentimiento las mismas vastas inspiraciones americanas que distinguían el su­yo; cuando se apercibió de la indudable reverencia que sentía por él, y se vio, no ante un curioso que buscaba al clérigo latinoamericano que más sabiamente había propugnado por la libertad de la conciencia humana en nuestro Continente, sino ante un verdadero compatrio­ta de la gran patria y ante un hermano en las ideas y los afectos, se sonrió plácidamente como si sonriera al plácido recuerdo de su noble juventud. 


Entonces alejó de sí el pergamino que anotaba, y conversó fluentemente. Sentía por Cuba y Puerto Rico el mismo patriótico entusiasmo que poco antes, en la guerra infecunda del Pacífico, lo había reanimado. Las Antillas aún españolas eran parte integrante de la pa­tria continental, que las necesita independientes de Es­paña para poner en perpetuo seguro la soberanía terri­torial del Continente conquistado y colonizado por Es­paña. Desde su punto peculiar de vista, y aunque no tuviera el anhelo que tenía por ver independientes a ambas islas, él creía que el advenimiento de las Antillas a la vida independiente, era una necesidad para todos los pueblos hermanos, porque de ellas partía la secreta conspiración jesuítico-papal que infestaba a la América latina. Estos motivos lo habían hecho ferviente par­tidario de la revolución de Cuba, en la cual no pensaba sin tristeza. 


—¡Pobre isla! —decía—: pelear tan denodadamente, confiar tanto en sus hermanos, y abandonada a sí mis­ma y sus verdugos! Nosotros hemos hecho aquí cuanto hemos podido; pero hemos podido bien poco. El digno señor Muriátegui, el generoso coronel Espinosa, algu­nos más y yo logramos fundar una Asociación para re­unir recursos y mandarlos a Cuba. No sé de qué depen­da, si de la situación económica o tal vez de la política, el caso es que el pueblo no ha respondido como esperá­bamos. Y tan pobres fueron las erogaciones recibidas por la Asociación, que hemos tenido que devolverlas.
Guardamos por un instante el silencio del bochorno: abochornado él de decir, yo de oír aquella candorosa acusación al patriotismo peruano. 


Interrumpiendo el silencio, me preguntó; 


—¿Y qué cree Ud. que puedo yo hacer? 


—Cuanto pueda, señor. 


—.. .amigos y yo podemos acompañarlo a vencerlos, cuente absolutamente con nosotros. Tal vez lo que no conseguimos los viejos puedan los nuevos conseguirlo. No crea Ud. tampoco por lo que le he dicho que el país es tan indiferente como parece a una causa tan digna y tan querida. Tal vez, probablemente, casi estoy segu­ro de que hablando con el calor que Ud. trae y expo­niendo con la vehemencia que Ud. siente los sufrimien­tos de sus hermanos y los nuestros, consigamos algo. 


El buen anciano quería animarme y como todas las naturalezas sanas, había concluido por creer posible el bien que deseaba. Le tracé mi plan de conducta, lo ra­zoné vigorosamente, logré presentarle mi objetivo tal cual era, mucho más vasto y más lógico y más desinte­resado que la simple propaganda en favor de Cuba, y lo aprobó. Volviéndose al hasta entonces silencioso acompañante mío, le dijo: 


—Es necesario que busquemos un diario para nues­tro amigo. 


—Venimos de El Nacional. 


—¿Pues no dicen que va a cambiar de manos! 


—Sí, señor. 


•—Entonces hay que esperar. 


—También hemos pensado en El Heraldo. 


—Eso es mejor. Un diario —prosiguió dirigiéndose a mí— que es de amigos del Gobierno; pero Ud. no va a sostenerlo ni a combatirlo, y podrá decir cuanto sienta y piense sobre Cuba. ¿Ya tiene Ud. amigos en la ciu­dad? Es necesario tenerlos. ¿No conoce todavía al co­ronel Espinosa ?... ¿ No ? Pues es necesario conocerlo. Si fuera un poco más tarde, yo le acompañaría a su casa. Pero no es necesario. Es un hombre que lo recibirá como hermano en cuanto sepa que Ud. es cubano.. . 


—Puertorriqueño, señor. 


—Lo mismo da. Aquí tiene Ud. una tarjeta de pre­sentación. No deje de ir. Vaya hoy mismo. De cuatro a cinco y media lo encontrará sin i alta. 


Y cuando yo salí del despacho del venerable biblio­tecario, respiré con alegría, y me dije en silencio: "Al fin he visto un hombre''. 


Iba a ver otro, y no quería perder mi tiempo en la inútil compañía que llevaba. Me separé, disgustado de tener aún que contar con aquella impertinente pro­tección, y faltando pocos minutos para las cuatro de la tarde, fui en busca de la calle, de la casa y del hombre que era mi objeto. La calle no era de las más céntricas de Lima, v la casa era de las más humildes. Vetusto aspecto, señales de ruina en la antiquísima portada, en las ventanas, en el balcón del mirador que superaba el edificio terrero. 


Mientras golpeaba la puerta para ser oído del inte­rior de la casa, me llamó la atención el número de pa­lomas que familiarmente revolaban en el patio: era que tenían allí su palomar. Unas cuantas macetas de flores, una trepadora que colgaba de la puerta a las ventanas adyacentes de la sala, cuatro arbolillos que se desarro­llaban en el fondo de otras tantas cajas llenas de tierra vegetal; era la decoración lujosa de aquella pobrísima vivienda. 


Ya dos veces había llamado, e iba a retirarme, cuan­do se me ocurrió que el negruelo desnudo, sucio e indi­ferente que estaba sentado en el umbral del portón, sa­bría tal vez cuya era la casa en que descansaba de las travesuras de rapaz. Lo sabía, y me dijo que me acer­cara a la puerta de un aposento que a la derecha del zaguán había. 


Me acerqué, llamé, abrieron y me encontré en presen­cia de un hombre risueño, más alto que bajo, admira­blemente musculado, robusto, sano, de saludabilísima encarnación, de vivísimos ojos, no muy grandes, casta­ños como debieron serlo el cabello y las patillas enton­ces nevadas por el frío creciente de la edad. 


Me dio la mano, sin esperar a que yo deletreara mi nombre y apellido, y, sin dejarlo, me impelió cariñosa­mente hacia su habitación. Le tendí la tarjeta del pres­bítero, y mientras él recorría las pocas líneas manus­critas en ella por su amigo, yo recorrí con la vista su aposento. Por la abundancia de papeles arrinconados, apilados y esparcidos, me recordó el sagrario del buen general Piñeres. Pero allí, además del archivo de un viviente en el pasado, había numerosos indicios de un activo colaborador del presente. En los catorce o diez y seis pies de largo por diez o doce de ancho que tenía el aposento, la industria del estudioso y del religionario, había acumulado dos estantes de libros, una porción de mapas, su escritorio, no recuerdo qué pájaro disecado, cuatro o cinco montones de periódicos, no sé qué busto —me parece que el de Gálvez—colocado sobre un elegan­tísimo pedestal de bronce que ocupaba el centro de la habitación, y muchos bustos pequeños, y retratos de hombres célebres o de entidades memorables, que cons­tituían el culto externo de aquel creyente de la huma­nidad; un sofá, una butaca, pocas sillas y el sillón de escribir, completaban el moblaje y los adornos de aque­lla pobre reclusión de un hombre de guerra y de letras, de un continuo soldado de las ideas, ora las defendiera con la espada, ora las defendiera con la palabra, con la acción o con la pluma. 


Yo no sabía entonces en presencia de quién estaba; pero estaba tan contento de él y de mí mismo, como siem­pre que me encuentro en presencia de un hombre de bien. La tónica, la sana, la rara atmósfera del hombre de bien, era la que allí y a su lado se respiraba. 


Aquel hombre había empleado los sesenta y dos o sesenta y cuatro años de vida que contaba, en no can­sarse de hacer lo que tenía por bueno. Soldado de la patria desde sus doce años, había salido de su suelo nativo, en la República Argentina, para atravesar con San Martín los Andes chilenos, triunfar en Chacabuco y afirmar en Maipú la existencia de la patria chilena. Héroe entre aquella legión de héroes, que bajo el nombre militar de Granaderos de los Andes, peleó triunfalmente desde 1818 hasta 1824, en dondequiera, Chile, Perú, Ecuador, Alto Perú, que la heroica confraternidad de aquellos días unió a argentinos, chilenos, bajo y alto-peruanos, con sus hermanos de Venezuela, Nueva Gra­nada y Quito, había sobrevivido, no sólo a la mayor par­te de sus compañeros de la edad heroica, sino a la misma edad heroica. Y sin embargo de encontrarse espatria­do, en tiempos tan opuestos a los que formaron su es­píritu expansivo, conservaba toda la frescura, toda la felicidad de los grandes días. Seguía amando lo que en ellos amó, buscando lo que en ellos buscó, queriendo lo que en ellos quiso, combatiendo moral e intelectualmente por lo que en ellos había combatido militarmente; y con el mismo dispuesto corazón, con el mismo ánimo abierto, con la misma fe infantil, con la misma abnegación que había puesto en los grandes días por conquistar la inde­pendencia territorial del Continente, pugnaba en los pe­queños días por conseguir la independencia moral e in­telectual de la gran patria. 


Era hijo de la patria grande, no de la patria limita­da a cerros, desiertos, ríos u océano. Era hijo de la patria del porvenir, no del presente, y todo su sano senti­miento, toda su lúcida razón, toda su actividad inago­table, todo su entusiasmo siempre pronto, estaban des­interesadamente al servicio de cuanto creía, pensaba, sentía o deseaba en favor de la civilización latinoame­ricana. 


Su cuerpo, como su espíritu, había estado en donde­quiera que el anhelo del solicitado porvenir lo había lla­mado, y había vivido en la Argentina, en Chile, en el Perú, como todo hombre del Nuevo Mundo debe vivir en la patria americana; considerando patria suya toda tierra del Nuevo Continente, y asociándose con filial cordialidad a la obra del bien que en todas partes da ciudadanía a los buenos. Había sido instructor de ni­ños en Chile y en el Perú, autor didáctico en ambas Be-públicas, en las dos colaborador de todos los periódicos liberales, en ambas propagandista incesante de la fe re­publicana. 


Docto amigo del progreso intelectual, era infalible cooperador de toda empresa y de cualquiera tentativa que se hiciera en favor de la educación y la instrucción del pueblo. Asociado en aquellos días a peruanos dignos de otros tiempos, ocupaba una parte de sus días en sos­tener con su ejemplo, siendo él mismo profesor, una de las benéficas asociaciones libres de enseñanza popular gratuita que honran a Lima. 


Era hombre de acción, y de acción buena, que no concebía la idea sin el acto. Invitado por mí para tomar parte en las deliberaciones de una sociedad de instruc­ción popular, me decía, empleando el vocativo paternal con que me enorgullecía: 


—Mi querido, a sus órdenes, pero eso sí, yo he de dar lecciones; a Uds. toca deliberar, a mí enseñar. 


Amigo perspicaz del progreso moral, todos los días de su vida eran obra en favor de él; pero ha dejado a la gratitud de la posteridad tres obras fehacientes de sti clarísima razón y de su adivinación del secreto de nues­tros males en la América Latina. Esas tres obras son: su Diccionario Republicano; su Herencia Española; la innumerable cantidad de artículos anónimos o pseudó­nimos que basta pocos días antes de su muerte escribió en la prensa liberal en favor de los oprimidos, fueran pueblos, individuos, castas, ideas o creencias; en favor de la justicia y del derecho, personificáranles ante el mundo el Paraguay, Santo Domingo, Méjico, Polonia, Creta o Cuba; a favor de la libertad, cualquiera fuese el punto de la tierra en que la viera amenazada; en fa­vor de la unión de nuestros pueblos, cualquiera el pre­texto que le dieran las impertinencias diplomáticas de Europa en la América latina, las divisiones peligrosas de ésta, la alianza momentánea de algunos de sus pue­blos para conjurar algún peligro. 


El Diccionario Republicano es un catecismo de la fe política del Nuevo Continente. En él, nunca con dure­za, pero siempre satirizando el ridículo empleo de la república que han hecho los tristes caudillos que duran­te cincuenta años se posesionaron de casi todos los pue­blos latinoamericanos, define ad absurdum todos o casi todos los conceptos que constituyen la lengua científica de la república democrática. Trabajo eminentemente popular, así por su facilísima ejecución, como por la buena y santa intención americana que lo inspiró, es singularmente original por el procedimiento. Totalmen­te basado en el principio metodológico que las ciencias exactas llaman ad absurdum, principio accesibilísimo a la mente popular, todas las verdades que la obra intenta popularizar se esclarecen por él. Desde el principio hasta el fin del Diccionario, el autor, sin decirlo una sola vez, está diciendo: Sería absurdo que todo lo aquí dicho fuera así; luego es absurdo que las ideas tan evidentes por sí mismas que aquí he expuesto, hayan tenido y ten­gan todavía la práctica que vemos. Definiendo de la manera más sencilla los conceptos y aplicando a la defi­nición correcta un hecho contemporáneo de la historia de nuestras sociedades, el contraste entre la idea y el hecho persuade con toda la eficacia del absurdo demos­trado, y el lector, que se ríe a carcajadas de los dispa­rates del caudillaje, de los excesos de los partidos, de las parodias burlescas de vida europea que más de una vez se ha intentado imponer a la vida original de nuestras sociedades, aprende por contraste y se alecciona por oposiciones. 


La Herencia Española, embrión, como es, y nada más, encierra en páginas jocosas, burlonas y bien hu­moradas, un pensamiento serio, severo y casi aterrador: Esta vida enfermiza de nuestras nuevas sociedades; es­tas dificultades de desarrollo en su existencia; este ca­rácter morboso de una civilización que pudiera y de­biera ser tan sana; esas formas ridiculas de las creen­cias religiosas; esos frailes convertidos por un hábito sombrío en maestros de moral social; ese clero organi­zado jesuísticamente para herir en el corazón el progre­so moral e intelectual de esos países; las jocosas alian­zas del caudillaje semibárbaro con la teocracia semi-salvaje; el fanatismo fetichista de las masas ignorantes; la brutalidad de acciones y reacciones sociales; el pre­dominio de la fuerza bruta; el militarismo entrometido; el personalismo corruptor; el funcionalismo empobrecedor; la inestabilidad, el desorden, la anarquía, las cos­tumbres sociales, políticas, intelectuales, todo cuanto nos echáis en rostro: ¿qué son, señores españoles, sino obra vuestra, patrimonio vuestro, herencia española® Por­que todo el libro es un argumento ad hominen, directa­mente y por medio de donosísimas cartas a gobernantes españoles (por lo menos recuerdo algunas a Isabel II), encaminadas a probar que es españoi cuanto es malo en nuestras nacientes sociedades, que nadie tiene menos derecho que España para zaherirnos o acusarnos, y que el deber inmediato, incesante, ejecutivo, de todas las generaciones latinoamericanas es renegar de la herencia malhadada. 


Ambas a dos, estas obras, unidas por el mismo do­naire del estilo, están ligadas por el mismo fin. La una es la crítica indirecta del pasado: la otra es la crítica directa del presente. Y como el presente es hijo legí­timo de aquel pasado nefando y ese pasado se opone categóricamente a la razón, a la conciencia, a las creen­cias libres, a los derechos indiscutibles, al ejercicio nor­mal y constitucional de los poderes públicos, a la omni­potencia de la ley, a la igualdad escrupulosa de todos los ciudadanos ante la ley y la justicia; y como en esas bases necesarias de la república está basado el porve­nir del Continente; y como la continua invocación del porvenir es el objeto predilecto en la propaganda del autor, sus dos libros tienen el mismo sustancial signifi­cado, el mismo valor doctrinal y el mismo mérito pa­triótico. 


Es posible que la posteridad los desatienda, como ha sido posible que el hombre benemérito que los escribió haya vivido los últimos años de su noble vida y haya muerto en la benévola indiferencia que recompensa a los buenos y a los útiles que no tienen el arte de morirse a tiempo; pero si la actualidad en que el buen coronel Espinosa vivió predicando con el ejemplo hubiera se­guido los consejos de aquella vida desinteresada y de aquellos dos libros de buena fe, quizá no hubiera durado tanto tiempo la agonía del pasado. Y si la posteridad, ya libre de él, quiere anatematizarlo a carcajadas y co­nocerlo concretamente para deleitarse en sus ya inofensivas insanias, tal vez no encuentre obras más adecua­das que esas dos. 


¡Y qué hombre las concibió y las escribió! Siempre dispuesto, como la luz, a disipar tinieblas, bastaba su presencia para disiparlas. ¡ Cuántas veces, en la amarga congoja de la conciencia solitaria, abogado aquí por la atmósfera del egoísmo pestilente, repelido de allí por la profesión de la verdad, viendo en todas partes rene­gada la causa virtuosa que sin recomendaciones, sin amigos, sin recursos, sin auxiliares, defendía; cuántas veces ba bastado la presencia de aquel hombre seguro del porvenir para iluminar el horizonte de la concien­cia solitaria y animarla a decirse perseverando: ¡No estás sola! 


No había sido la vida rigorosa de la lógica la que había seguido el coronel Espinosa, y si yo tuviera tiem­po para escribir su biografía, inconsecuencias del orden privado notaría en ella que acaso bastarían para ate-nebrar una existencia menos espontánea que la suya. Pero lo era tanto, fluía tan naturalmente de su alma sencilla cuanto él imaginaba, ideaba, intentaba y con­sumaba, que ninguna reserva podía resistirle. 


Al menos en los que eran capaces de estimarlo en lo que era: que para naturalezas radicalmente nuevas como la suva la realidad del mundo social está llena de reservas. Pero ni aún los que por sus propios inte­reses le habían declarado la enemistad que él no devol­vía, ni aun esos peligrosos enemigos que suscitan la franqueza, la veracidad, la rectitud y el desdén de las apariencias, ni aun sus enemigos políticos, ni aun sus enemigos religiosos, nadie resistía a la comunicativa efluencia de su alma siempre risueña, siempre ingenua, siempre candorosa. 


Combatió vivamente a casi todos los gobiernos del Perú por desleales a la libertad, por inconstitucionales en su origen o en sus medios, por antirreformistas, por personales, por corruptores o por corrompidos, y jamás deshonró en contiendas de partidos la espada honrada que manejó en la hora sagrada de la Independencia. 


Combatió asiduamente los consorcios de la Iglesia con los caudillejos, y nunca abandonó la fe que su con­ciencia infantil tenía en la bondad de la naturaleza. 


Firme en sus aspiraciones políticas y religiosas, era tan activa su hostilidad contra las aspiraciones perver­sas del personalismo administrativo y del fanatismo cle­rical, como era benévolo e indulgente con los políticos y los eclesiásticos que las imponían. Era amigo personal de sus enemigos religiosos o políticos, y los que no po­dían soportar las sátiras punzantes con que en público y en privado los zahería, soportaban de buen grado su cordialidad veraz. 


Entre los falsos que las ambiciones anárquicas pro­ducen, o las esclavitudes largas procrean, o las corrup­ciones sistemáticas abortan, un hombre sólido no puede prosperar, y el coronel Espinosa prodigó inútilmente su mérito moral e intelectual hasta que, en la azarosa dictadura de la honradez, que ejercieron el coronel Pra­do y el Ministro Gálvez, tuvo un momento de influencia aquel hombre honrado. Pero un sólido resiste a muchos falsos, y él resistía impertérrito a todas las exclusiones, a todas las injusticias, a todas las ingratitudes; y cuan­do llegó la hora del conflicto, en que la patria adoptada vio negado su derecho de soberanía nacional, "di gra­cias a la Providencia—me decía narrando aquel noble momento del pueblo peruano—por haber alargado mi vida hasta aquel día'', que le recordaba los de la heroica Independencia y en que tomó parte no tan gloriosa, aun­que no menos activa que su digno amigo Gálvez. 


Yo también daba gracias a las ideas que me habían llevado al Perú, por haberme llevado a tiempo de conocer aquel hombre bueno; y muchas veces, muchas veces, en las tristes horas que entonces pesaban sobre aquel país infortunado, si al buscar alguien que no hablara de Imano encontraba por acaso feliz al coronel Espinosa, me retiraba satisfecho a mi aposento, diciéndome con alborozo: "Gracias a Dios, que hoy he dado la mano a un hombre bueno". 


Hombre tanto mejor, cuanto que era hechura de sí mismo. Su lúcida razón, formada por él mismo; su ingenio literario, cultivado y desarrollado por él mismo; su variada lectura, esfuerzo propio; sus conocimientos lingüísticos, trabajo propio; su erudición peculiar, apli­cación de su voluntad a su memoria reflexiva; la gene­rosa universalidad de su patriotismo americano, pro­ducto nativo de sus largas reflexiones; su bondad ca­racterística, resultado voluntario de sus luchas sordas contra los males de que él, como el pueblo infeliz, era víctima expiatoria. Se había puesto en campaña a los doce años; había pasado en la vida de soldado toda su adolescencia y empezó en los hábitos de esa vida irregu­lar su juventud. Tuvo que vencerse para reformarse, que reformarse para ser el ciudadano que quería, y cuando alcanzó la idoneidad moral e intelectual que completa y perfecciona el derecho de ciudadanía, con más razón que el romano antiguo pudo decir: "Soy un hombre de mi propio derecho' \ Tan hombre de su dere­cho sabía ser, que sólo para la esclavitud tenía odio. Odio vigoroso, ferviente, virtuoso, irradiaba, relampa­gueaba, fulminaba. Nunca, aunque encontrara auxilia­res más poderosos que él, aunque con ellos hiciera lo que él no pudo, nunca olvidaré la detonación eléctrica de aquel alma cargada de justicia al oírme pedir su cooperación en favor de Cuba atormentada. Palpitaba su corazón en su palabra, su entusiasmo en su acción, su devoción a la patria en el centelleo convulsivo de los ojos. La indignación de los buenos, la irritación de los vehementes, la calorosa pasión de las virtudes cívicas, el ciudadano, el patriota, el soldado, el americano, el her­mano, el entusiasta, todas las formas personales y abs­tractas del sentimiento invocado tomaron cuerpo y voz en su trémulo acento y en su rostro demudado. 


Hizo cuanto pudo; pero era imposible poder nada. Malos tiempos aquellos, como todos, para hacer popu­lar a la justicia y para convertir la voluntad de los pue­blos en resolución de sus gobiernos. 


—No, si no es posible—me decía con frecuencia— que este buen pueblo peruano no haga algo por Cuba: si no es posible que los gobiernos de América sean indi­ferentes a ese sacrificio espantoso de la querida Isla; si no puedo creer que los yankees no reconozcan la beli­gerancia; si me parece imposible que las potencias civi­lizadas no pongan término a esa guerra de exterminio; si es increíble que la misma España no concluya por ver que sus propios intereses son contrarios a esa repre­sión salvaje. 


Y como todo el que concienzudamente se preocupa sin cesar de una honda idea, y la mira y la contempla y la examina por todas sus fases y desde todos los puntos de vista, y anteviendo cuanto puede acontecer, el nobi­lísimo soldado de la independencia agotaba el cálculo de probabilidades y alternativamente se enaltecía con es­peranzas lisonjeras y se inflamaba con su santa indig­nación, para caer en el abatimiento que subsigue en la expansión del sentimiento al examen de la estrecha realidad. 


Cuba ha tenido en sus parciales espontáneos y en sus hijos, oídos suficientemente atentos para oír los clamores que a su favor ha lanzado en los rincones más escondidos del Continente el patriotismo latinoameri­cano; pero si yo no hubiera oído al coronel Espinosa, no sabría hasta qué grado correspondía a la intensidad de los afectos patrióticos que nos dominaban, la inten­sidad de los mismos afectos de su hermano en ideas, de raza, de aspiraciones y de patria. 


Aquella vida, que tan jovialmente había soportado las adversidades, empezó inopinadamente a desasirse de la máquina carnal que había mantenido en actividad, y aquel alma, que disipaba en las otras las tinieblas del dolor, había empezado a atenebrarse. 


Durante varias tardes, había ido a acompañarle y a oírle quejarse blandamente de no sé que eléctrica pun­zada que, partiendo del corazón como una chispa, reco­rría velozmente todo el sistema vertebral. Pero aun se sonreía, y en una de aquellas tardes risueñas, como la esperanza que lo reanimaba, se dio "de alta". 


¡ Pobre soldado! El mismo momento en que se ha despedido del peligro, es el que escoge la bala perdida o el golpe alevoso, para postrarlo eternamente. Cuando volví a verlo a la otra tarde, ya no más alegría, ya no más sonrisas de esperanza, ya no más horizontes de días largos. El pobre coronel estaba en cama. En veinte y cuatro horas había palidecido, adelgazado y perdido lo penúltimo que pierden los hombres como él; el do­minio de su dolor. Casi no pudo sonreír al percibirme; y al pedirme en silencio la mano, que ya, hasta retirar­me, no volvió a apartarla de la mía, me apretó con un movimiento tan expresivo de tristeza, que en vano in­tenté yo desposeerme de la que me infundió. Escuchaba vagamente cuanto yo, por distraerle de su dolor, le de­cía. Anunciaba el momento del dolor, me apretaba con­vulsivamente la mano, se quejaba brevemente, en voces suaves; se retorcía largamente en silenciosa angustia; se calmaba, descansaba, y como por no apenarlo más guardaba yo silencio, me decía: 


—Hábleme de Cuba. 


A la tarde siguiente me detuvieron en la sala con­tigua a su dormitorio. La consigna del médico era se­vera. Quería que el enfermo estuviera en absoluta cal­ma, para que fuera posible y provechoso el viaje que al día siguiente le obligaría a hacer al campo. 


-—Pero, no ve Ud.—decía yo defendiendo mi dere­cho—que no puedo acompañarlo al campo, y no quiero que se vaya sin verlo, y que tal vez... 


—¡Sí! ¡sí! ¡que entre! ¡que entre! 


Y me salvé de la importuna, y entré y él me espe­raba con su sonrisa paternal. 


•—¡ Mi querido coronel!... 


—¡ Oh! ¡ mi querido!... No se mueva—dijo, apode­rándose de mi mano derecha y apretándola sin retirar la suya—, que hoy nos vamos a despedir. 


Quería volver a ser jovial, y empezaba a ser lúgu­bre. Después de guardar silencio por largo rato, me ase­guró que estaba mejor; y después de asegurarlo, se puso lívido, cayó en una convulsión muscular, más dolorosa que las sufridas en las tardes anteriores; y después de recuperarse de ella, se encerró en un silencio sombrío, y desvarió. 


Oprimiéndome levemente la mano al volver de su lento desvarío, me preguntó en voz muy baja: 


—¿Noticias de Cuba? 


—Buenas—le dije por animarlo. 


Y no sólo se animó, sino que por un momento vol­vió a ser el mismo hombre que yo había visto en la tarde memorable para mí en que le había visto por primera vez. 


—¡Bien sabía yo! Cuando un pueblo se decide a ser independiente... 


Detrás del rostro cadavérico reaparecieron todas las esperanzas del patriota, todos los entusiasmos del soldado, todos los fervores del ciudadano, todos los ím­petus del alma justiciera. 


Pero yo no lo veré —dijo abatiéndose—; yo me muero. 


Me parecía imposible que un alma que vivía tan in­tensamente fuera a desaparecer, y nunca me despedí más tranquilo que en aquella tarde. 


Era un error y acaso era una crueldad seguir de­seando nuevas pruebas para aquel hombre digno de organismos superiores. 


Pocos días después llegó a Lima la noticia de su muerte. La Argentina había perdido uno de sus hijos; Chile uno de sus soldados; Perú uno de sus libertadores; la gran patria uno de sus mejores patriotas; Cuba su amigo más ardiente, y yo el ejemplo de una vida buena y la confianza con que antes me decía: 


•—Hoy he dado la mano a un hombre bueno. 


CHILE 


Chile 


Este país es resultado probable de una doble acción, eruptiva y depresiva, ejercida sobre la costa austro-occi­dental del Nuevo Continente por el océano de fuego que ondea en las entrañas del planeta. 


La acción depresiva ha determinado el gran valle longitudinal y la inmersión de la extremidad austral de la Cordillera de la Costa en el Pacífico. 


Esa doble acción ha debido ser alternativa y si­multánea. 


Alternativa, cuando solevantó las dos grandes cor­dilleras; primero, la que por el trayecto que recorre se llama Occidental o de la Costa; después, la que por su situación y por estar en relación geológica con el plan orográfico de América, pertenece al sistema de los An­des y es designada con este nombre o con el de Cadena Oriental. 


Simultánea, cuando al mismo tiempo que solevan­taba la costa, deprimía el Valle Central o longitudinal, y cuando al solevantar los Andes chilenos,, deprimía la región austral de la costa y la sumergía en el Océano. 


Tomando como punto de partida el Desierto de Ata-cama y recorriendo de norte a sur el territorio, se ob­serva que la faja de tierra que constituye este hermosísimo país, está dividida en tres zonas principales: las cumbres nevadas o traquíticas de los Andes; el plano inclinado de la llanura central; las eminencias graní­ticas o salváticas de la costa. 


Estudiándolo en su aspecto físico, se ve que desde el grado 24 hasta la latitud 33° 4', hay una serie de valles transversales interrumpidos por una serie de alturas transversales que ora son contrafuertes de la cadena oriental, ora son macizos dependientes de la cadena occidental, o que acaso pueden ser resultado de una re­volución geológica independiente W de las que produje­ron las dos cordilleras paralelas. 


Estas dos cadenas de montañas que, por sus es­tribos o por las articulaciones verticales, han estado hasta el grado 33 en continua comunicación, empiezan con el valle longitudinal, y en la cuesta inmortal de Chacabuco a separarse para no volver a unirse. 


La una, en casi recta dirección al sur, va hasta los Andes patagónicos en donde comienza todo el sistema andino que recorre la parte meridional y central del Continente. 


La otra, inclinándose levemente hacia el oeste, su­merge en el Pacífico su extremidad austral. 


Pero esa costa sumergida reaparece; esa cordillera deprimida se realza. Minutos geográficos antes del gra­do 42 de la latitud austral, las costa chilena, formada por las cúspides y los declives de la Cordillera Occidental, se rompe en multitud de islillas, islotes, islas, grupos, en dos archipiélagos y en dos penínsulas que, continuando por una parte del sistema orográfico a que está some­tí) Esta es la opinión del señor Pissis, seguida por el señor Barros Arana. Según ambos, el orden de formación ha sido: 1?, la cadena gra­nítica de la costa; 29, los cordones transversales generalmente metalí­feros, que terminan en el grado 33; 39, la Cordillera de los Andes, de formación metamórfiea o volcánica. 
De ese despedazamiento del Continente y de esa cir­culación del mar por entre los pedazos que resaltan de la inmersión de la Cordillera de la Costa en el Pacífico, se producen dos hechos llenos de interés y de atractivos, de espectáculos y de esperanzas. 


Esos dos hechos son: la abundancia de medios de comunicación: la multitud de formas en que se presenta el Continente. 


El Archipiélago de Chiloé; la isla solitaria de Huaf o, el grupo de las Guaytecas, el Archipiélago de Chonos, la isla Skyring y la porción de islotes que la circunvalan, la península de Taytao, la de Tres Montes, apéndices y complementos necesarios todos ellos del te­rritorio geográfico y político de Chile, unidos como es­tán a él por la ley geológica que ha descompuesto en tan vasta variedad la unidad de la Cordillera de la Cos­ta y por la ley política que ha obedecido en esto a la na­turaleza, forman una de las regiones más favorables en el mundo al movimiento de la producción y el cambio y día llegará en que utilizadas por ambos contribuyan efi­cazmente a la civilización de los hombres y al progreso peculiar de la nación de que dependen. 


Para completar su obra, la naturaleza ha forzado al mar a cubrir todas las partes bajas del que en un tiem­po debió ser continente sólido, y a la multitud de peda­zos de tierra continental despedazada, corresponde la multitud de pasos, angosturas, canales y golfos que des­de Ancud hasta la isla patagónica de Wéllington, median entre archipiélagos e islas, entre la masa continental y la masa de ella separada. 


De estos medios de comunicación, los más conocidos e importantes, son: el golfo de Ancud, el Corcovado y el canal de Costa, que separan de los archipiélagos a la tierra firme, y el canal de Ortuzar y pasaje de Cornish que entre la isla ¡Skyring y la península de Taytao, co­munica al Pacífico con el ondulante camino mediterrá­neo que forman el canal y los golfos mencionados. Las altas latitudes de aquellas tierras y aquellos mares, la influencia que tienen los fenómenos meteorológicos que allí hacen tan borrascoso el mar Pacífico, las inapre­ciables facilidades que tienen para el comercio esas ar­ticulaciones insulares y la próxima probabilidad de que toda esa parte de la costa chilena sirva en un día no lejano para la multiplicación de los recursos del comer­cio de cabotaje e internacional, dan al extremo austral de Chile la importancia que siempre y en todas partes tienen los brazos interiores de agua. 


Ahora bien: esa importancia aumenta en propor­ción de los grados de latitud que se recorren; y como la gran comunicación entre el Pacífico del sur, y el At­lántico del sur —el Estrecho de Magallanes— tiene su entrada occidental a los casi 53 grados de latitud, región de formidables vientos, de formidables mareas, de teme­rosos movimientos atmosféricos, de furiosas tempesta­des, era una casi necesidad que, así como hasta la pe­nínsula de Taytao la naturaleza había puesto aguas más tranquilas, comunicaciones más seguras, así entre la Patagonia occidental, que es la tierra que desde los 48 hasta los 53 grados bordea el Pacífico, hubiera puesto mares más tranquilos, comunicaciones más seguras para hacer más accesible el Estrecho. 


Así lo hizo, y puso al parecer un esmero tan escru­puloso en conseguir su objeto, que si en el extremo orien­tal de la península de Taytao no se hubiera interpuesto el Lofty Glacier (Ventisquero Inmenso) que rompe la comunicación entre el canal de Costa y el golfo de Penas; o si, descomponiéndose en dos islas la península de Tay­tao, se comunicaran el pasaje de Puelma y el de Neuman, los once grados borrascosos que median entre la entrada del golfo de Ancud y la desembocadura del canal de Smith en el Estrecho de Magallanes, se navegarían sin interrupción por la especie de estrecho mediterráneo que forman los golfos y canales. 


Para el fin que me propongo, no otro que el des­cribir los canales patagónicos que conducen al Estrecho y que escusan sus peligros, no hubiera sido necesario describir la serie de entradas que tiene el Pacífico en la costa de Chile, y hubiera bastado describir los canales de la Patagonia occidental; pero he visto en esta regula­ridad de hechos un como plan de la naturaleza, y he creí­do conveniente, y en caso de no serlo, creo curioso esta­blecer la sorprendente analogía que hay entre la costa austral de Chile y la occidental de Patagonia. 


Había llegado el momento de estudiar más de cerca la sorprendente analogía. El buque, inclinándose al este, penetraba lentamente en una vastísima ensenada. 


A la izquierda, es decir, al norte, disminuían de ta­maño en la distancia los ángulos extremos de la penín­sula de Tres Montes. A la derecha, al sur, aumentaban gradualmente de tamaño a nuestra vista las dos Guay-neco, islas extrañas por su aspecto y por su forma. Al frente, al este, unos cuantos islotes agrupados a la en­trada del canal Messier, intentaban inútilmente impedir la vista de los* Andes patagónicos que allá en el fondo de la perspectiva, cristalizaban, con el hielo eterno de sus cumbres, el plano remoto del paisaje. 


La vasta ensenada en donde penetraba el buque era un golfo. 


Estábamos en el golfo de Penas, a la entrada de los canales patagónicos, en los 47 grados de latitud austral, en el punto más adecuado para examinar la identidad geográfica de Chile, en su costa austral, con la Patago­nia, en su costa occidental. 


Una y otra se desprenden de la tierra firme para formar un vasto territorio insular; una y otra ven acercarse hasta las bases mismas de sus nunca perturbados Andes las aguas que los Andes están acostumbrados a ver desde la altura y desde lejos; los grupos, archipié­lagos y penínsulas que el Pacífico invasor ha formado en una y otra, pedazos, complemento, parte integrante son del Continente de que se han desarraigado; las aguas turbulentas que al penetrar en los senos, en las sinuosidades, en los laberintos de esas fracciones del Continente, cambian sus olas gigantescas por la onda apacible de los lagos, las mismas aguas son; la potencia vegetal de ambas comarcas, idéntica; la flora, casi com­pletamente igual; la apariencia exterior de las tierras, más caprichosa o más salvaje, más angulosa o más cho­cante, desaparece bajo los mismos pliegues de verdura, bajo el mismo ropaje cristalino de las nieves. 


Hasta las diferencias engendran la idea de identi­dad. Los Andes, que son más bajos y de formas menos cónicas, se diferencian en la masa y en la forma, porque son los mismos Andes. Allí nace la portentosa cordi­llera; y es más pequeña en aquellas latitudes, porque en ellas nace. 


Si un recién llegado del país en que más se ignora­ran la estructura geológica y la conformación geográfica de la extremidad austral del Continente americano, se viera de pronto situado en el golfo de Penas, y, con el mapa de la costa ante la vista, recorriera con ella la tierra que se le presentaba y la comparara con la descri­ta gráficamente en la carta geográfica, aunque ignorara que la Patagonia occidental es territorio de la Repúbli­ca de Chile, afirmaría que una y otra tierra estaban bajo la misma dependencia política. Afirmaría que es un hecho lo que pensaba que debía ser un hecho. 


La naturaleza tiene demasiado que hacer para en­tretenerse en demarcar límites providenciales a pueblos con los cuales no contó al trazar los contornos de los continentes, y estoy tan lejos de creer que designó para la nación chilena la Patagonia occidental, como estoy le­jos de creer que preparó para la Federación Argentina las extensas soledades de la Patagonia oriental. La na­turaleza lia hecho la tierra para el hombre, el hombre para la civilización, la civilización para completar la vida humana; y para el hombre, para la civilización, para aumento de vida humana están decretados los desiertos, las soledades, los páramos, cuantas tierras pueda con­quistar el esfuerzo de los hombres multiplicado por la necesidad y por la inteligencia. 


Pero si la naturaleza no ha contado con los argen­tinos y los chilenos, contaba con hombres que, observán­dola, respetándola y obedeciéndola, se designaran por límites de su actividad los que la geología les presentara como racionalmente accesibles a su fuerza de expansión. 


En este sentido, puede afirmarse que la Patagonia oriental es territorio necesario de la República Argen­tina, que toda la Patagonia occidental es completo na­tural de Chile, y el hombre que así lo afirmara, dedu­ciéndolo del aspecto de esas tierras, afirmaría la verdad. 


La razón es evidente, pero sería impertinente en este instante, y aplazando para exponerla otro momen­to, aprovecho el actual para seguir admirándome de la identidad de estructura que ofrecen la costa austral de Chile y la occidental de Patagonia y para describir el golfo de Penas que sirve de vínculo a los canales de una y otra. 


El golfo de Peñas o de Penas (como dicen los que deseamos aumentar con un vocablo expresivo y con otro distintivo aterrador el sombrío diccionario de aquellas regiones pavorosas), es una extensísima entrada del Pacífico en el vasto espacio libre que dejan la extremi­dad de la península de Tres Montes y las islillas, islo­tes, e islas que en la costa occidental de Patagonia pre­ceden al enorme macizo que se llama Isla de Wéllington. A primera vista, en el primer momento, el contras­te de aquellas aguas claras con aquellas tierras oscuras produce en la retina el efecto repulsivo que todo rudo contraste de color, y produce en la imaginación la sen­sación deprimente que conlleva la idea del horror. Co­lor, formas, apariencias, situación, colocación, distribu­ción de la tierra y de los planos, todo a primera vista parece terrorífico en el golfo. 


El color de las tierras parece color de muerte; las formas de las islas parecen formas de panteones; la apariencia de aquellas puntas incisivas que pasan a la vista con portentosa rapidez, son apariencia de visiones terroríficas; la situación, 47 grados, latitud de tinieblas y de hielo, es para la fantasía mal dispuesta, situación de desolación y de agonía; la colocación caprichosa de aquellos informes pedazos de tierra, desprendidos por violentas convulsiones del Continente, es la colocación en que imaginamos un mundo en formación, un caos que quiere ser algo, una confusión que intenta sustituir­se con un orden; la distribución de aquellas tierras en el plano geográfico, de aquellos planos en los términos de la perspectiva, es distribución del horror por el des­orden. 


Mas apenas se ha dominado la impresión primera y se obliga a la asustada fantasía a encontrar allí los elementos de belleza que allí hay, el golfo se transforma y transfigura. 


Aquel continente despedazado, por entre cuyas ro­turas se precipitan con furia o se deslizan apaciblemente las aguas alternativamente inquietas y pacíficas, ofrece el soberano espectáculo de la armonía. 


Hay hielo eterno en la cúspide de los Andes leja­nos; pero es el hielo que corresponde a la eminencia: hay puntas agresivas en las tierras que se adelantan en el mar; pero son los ángulos que se forman en la lucha: hay sombras tenebrosas en el tinte general de aquel paisaje; pero son las sombras que revisten a todo lo pro­fundo : hay contraste chocante; pero es el contraste que encontramos cada vez que buscamos el orden supremo de las ideas o de los hechos, latente y recogido en el desor­den exterior en que se muestran. 


A norte y sur, al frente y lados, el Ibis encontra­ba, se acercaba o se alejaba de tierras altas, ásperas, rocosas, desnudas aquí, allí vestidas de intrincadísimas florestas, allá revestidas del augusto ropaje de la nieve, y mientras más se alejaba de los ángulos extremos de la península de Tres Montes, más se acercaba a las islas del Almirante Bryon y del Wagner, buque que compró su inmortalidad con su naufragio. 


Estas dos islas pueden considerarse como puntos avanzados de la enorme Wéllington, a la cual nos aproxi­mábamos entonces en proporción que penetrábamos en la bahía de Tarn y que veíamos disminuir y desapare­cer la Isla Ayaután. 


Contra la costumbre de aquel cielo y de aquel mar, en aquellas soledades, el sol iluminaba blandamente y las olas resbalaban sin violencia. 


Cuando el sol sonríe en aquella naturaleza tenebrosa y cuando el mar acaricia aquellas tierras deshabitadas del amor, hay allí los dos fenómenos excepcionales que yo anotaba y observaba: el fenómeno de la alegría de aquella naturaleza dolorida; la excepción del bienestar feliz en el espíritu doliente de un mortal. 


Adiós al Pacífico 


Con movimiento imperceptible y sobre las aguas so­segadas de la bahía de Taras, iba el vapor sesgando de la primera dirección al este hacia el rumbo sur-sureste del canal Messier. 


El cambio de una misma perspectiva por el cambio de situación influye tanto en el efecto pintoresco de un paisaje, como en las ideas y en los efectos que su con­templación despierta. En el mar, de un movimiento de la nave pende la transformación aparente de un pai­saje. Y así como éste, siendo el mismo se cambia hasta el punto de parecemos diferente, así cambian de curso y de objetivo las reflexiones y los sentimientos que suscita. 


Había variado de posición el buque: variaron la perspectiva y los efectos. 


El grande océano, que por el rumbo del Ibis había quedado detrás de él, se presentaba entonces a su cos­tado, pero se presentaba ya como una faja azul. Es­taba lejos. 


Iba a perderse de vista: iba yo a dejar de verlo. Mar Pacífico, corrientes del grande océano eran tam­bién las aguas tranquilas del canal que, poco tiempo después, empezaría el vapor a conmover; pero no serían ya las grandes masas de agua que corren de un polo al otro polo, azotando las costas de diez re­públicas latinoamericanas; y pensando que acaso nun­ca más volvería mi vista a recorrerlo, asocié las ideas que acaricié la primera vez en que lo vi a los senti­mientos que al verlo por última vez acariciaba. 


Mar de Chile, mar del Perú, mar de Colombia —decía recordando las tres repúblicas que lie recorrido útilmente para mi razón y mi experiencia—: mar de Bolivia, de Ecuador, de Costa Rica, Salvador, Nicara­gua, Honduras, Guatémala, Méjico, Estados Unidos y Canadá, haga el curso natural de las ideas humanas que llegue pronto para ti, que llegue pronto para los pue­blos que recorres, el día ansiosamente esperado por los que contamos con una nueva civilización. Tú serás centro de ella, núcleo de ella, intermediario de ella, y sobre tu superficie correrán un día las naves que lleven del Nuevo Continente al continente marítimo, de Amé­rica a Oceanía, los hombres, los productos, la ciencia, el arte, las ideas, los sentimientos, la experiencia de una humanidad más racional que la que existe hoy. 


Antes de tus siglos históricos, tú viste acaso re­correr tus ondas a los leves bajeles perdidos en la in­mensidad de tu desierto que trajeran pacíficamente a la tierra de Colón, la raza que él solo respetó. Con tus días históricos comenzó para aquella raza, comenzó para la tierra ignorada que poblaba, la contienda de bárbaras pasiones que aun fermentan. Cuando co­mience el nuevo día, tú serás, entre continente y conti­nente, conductor de cuantos recursos pacíficos haya forjado la humanidad para poner en contacto un mundo y otro mundo. 


Pasarán muchos años, muchos lustros, muchos si­glos; retumbará tal vez muchas veces sobre tu hoy silenciosa soledad, el rayo malhechor que han forjado la ambición y el odio para decidir de la prepotencia de los pueblos; los hombres-pueblos que hoy se sustituyen procaz o hipócritamente en algunas de nuestras nacio­nes, a la que debiera ser voluntad decisiva de la socie­dad, seguirán por algún tiempo remedando a la provi­dencia o inventándola; los pueblos-niños que hoy remedan todas las exterioridades viciosas de los pueblos viejos, tardarán todavía años de años en purgar sus vicios: años de años transcurrirán antes de que la democracia sea una ley inviolable y no violada, antes de que del espíritu de esa ley se deriven las normas de vida social e individual, moral e intelectual que ella contiene: unas tras otras pesarán las lecciones de los tiempos sobre la conciencia de las nuevas generaciones de América, antes que esa conciencia se ilumine con el claro resplandor del porvenir, antes de que en ella se baja luz la confusa aspiración del espíritu del Nuevo Continente; pero estos pueblos crecerán, estas tierras se poblarán, las razas se fundirán, las fuerzas dispersas se aliarán, y tú serás, grande océano, exclusivamente consagrado por ahora a la actividad de su comercio privilegiado, tú serás libre espacio a la expansión intelectual de estos países, tú arrullarás la cuna de la nueva humanidad. 


Entonces dejará de mirar hacia el Oriente la gran familia que en Norte y Mediodía, en Levante y Ponien­te, en Ecuador y Trópicos ocupa en buscar y obedecer inspiraciones de otro mundo social e intelectual, el tiempo que debiera emplear en seguir las inspiraciones de la naturaleza. Entonces toda esa familia descami­nada convertirá su vista hacia Occidente, porque allí hay todo un mundo que poner en movimiento, y ésa ha dé ser su gran tarea. 


Mas de aquí a entonces, muchos serán, Océano Pacífico, los que lleguen a ti y se alejen de tus aguas sin pensar que, así como el Mediterráneo ha sido el canal de la civilización grecorromana, que como el Atlántico ha sido y sigue siendo el transmisor de la civilización europea al Nuevo Mundo, así tus corrientes impulsarán hacia el continente marítimo la civilización americana. 


Entrada en los canales 


En tanto que el viajero, despidiéndose mentalmente del Pacífico, viajaba de la América invisible del pre­sente a la América invisible del porvenir, la nave seguía navegando. 


Estaba entre dos baluartes de granito, altos, rígi­dos, escarpados, a no más de seis millas uno de otro, de aproximadamente igual elevación. Las islas que antes se destacaban con todos sus contornos, sólo presentaban alguno de sus ásperos perfiles: Byron y "Wagner" habían pasado a un segundo plano; Ayaután se con­fundía en el fondo lejano de la perspectiva. Aquella era la entrada del canal Messier. 


El Capitán Pearse, Comandante de un buque inglés de guerra, describe el lugar en que estaba en aquel momento nuestro buque: 


"Inmediatamente después de pasada la entrada, ambas riberas son de la misma altura, de los mismos contornos escarpados, con numerosos picos y cabos; pero son todos tan semejantes en carácter y se suceden tan rápidamente uno a otro, que no sería pequeña dificultad el distinguirlos separadamente, cosa por lo demás innecesaria; tan perfectamente abierto y tan claro es el canal en aquella parte.'' 


Abierto, espacioso, claro, sin un solo escollo, sin el más leve obstáculo, profundo basta ser insondable, tranquilo como un lago en reposo, inmóvil hasta recor­dar el carácter de los hombres meditabundos, el canal de Messier nos ofreció de pronto las portentosas ma­ravillas de aquella naturaleza sublime. 


Las ofreció de pronto. Hasta aquel momento, en­tre ellas y nuestra vista obstaba uno de los mil picos salientes de la tierra, y cuando un momento después de haber doblado aquel obstáculo nos encontramos en el canal, estábamos encerrados dentro de él. La Isla Sombrero, así llamada porque remeda exactamente las formas del cónico tocado que caracteriza los retratos de Felipe II de España, cerró materialmente a nuestra vista la entrada del canal. 


Como éste, el vapor quedó amurallado entre las tierras de color oscuro que a derecha e izquierda se erguían y se agrietaban. Rígidas eminencias, ásperas faldas, profundísimas grietas, violentos declives, de­lante, detrás, por tocios lados: adelantándose a la nías a insular de la derecha y a los macizos continentales de la izquierda, una multitud de islillas, desde la base hasta la cima cubiertas de vegetación selvática, por entre cuyas imperceptibles pero frecuentes aberturas penetraba el canal, dividiéndose así en tres brazos. 


El día era tan bello que maravillaba a los marinos, habituados a encontrar todos los rigores del invierno en aquellas latitudes y en aquella estación, la más rigorosa en aquellas latitudes. 


El sol era esplendente: ni una nube, ni un celaje, ni una mancha en el azul transparente del firmamento. La atmósfera reposaba de sus luchas: ni una ráfaga de aire en su dominio extenso. El mar descansaba allí adentro de sus borrascas de afuera: ni una oleada. 


Semejantes en su aspecto general aquellas tierras al aspecto de las gargantas y de los contrafuertes bajos de la Cordillera de la Costa; semejantes aquellas aguas mansas a las de los lagos que se forman en las hoyas y en las ensenadas de la cordillera, parecía que navegabamos por los hondos senos de Nahuelbuta ; me parecía recorrer otra vez la laguna de Lanalhue (ex­tenso, pintoresco, magnífico lago encerrado en una hoya profunda de Nahuelbuta). 


Pero en ésta, el paisaje es uniforme, y el que se contempla a la entrada del canal Messier es tan vario en su forma y en su aspecto, tan singular en sus caprichos, tan caprichoso en sus contrastes, tan único en su absoluta singularidad, que sólo a sí mismo se parece. 


Aquella perspectiva es sublime, porque es única. Cuando digo sublime no lleno con un ripio un vacío del pensamiento. 


En los Andes, como allí, puede el observador notar el contraste que produce una vegetación exuberante en los límites mismos de la nieve eterna, y en ambos es­pectáculos es grandioso el resultado estético que pro­duce esa disonancia de colores, que esa alianza inopi­nada de la primavera eterna y del invierno perdurable centuplica. Pero al pie de los Andes se extiende la siempre viva vestidura de los campos cultivados, y la imaginación gradúa los efectos y, ayudada por la razón, concibe el procedimiento de la naturaleza. 


Ni gradación ni proceso en el Canal. Allí no hay llano; allí no hay praderas; allí no hay zonas atmosfé­ricas que expliquen la aparición y la desaparición del vegetal. 


En la base misma del pedrusco, inclinando sus ramos sobre el aorua, crece el mismo arbusto vigoroso que agobia más arriba su resistente organización bajo la nieve. Los mismos vegetales seculares que allá en las cumbres bajas disputan al nevado su derecho al calor vivificante, mecen tranquilamente sobre la cum­bre de las islillas su ramaje. El mismo vigor con que aquí crecen es el que allí emplean para vencer el obs­táculo que se opone al crecimiento. 


Pero no es solamente esa inesperada vehemencia de la vida vegetal en aquella residencia de la muerte, no son tan sólo la temeraria distribución de vegetales y la igualdad de esa distribución lo que constituye la pasmosa singularidad de aquel paisaje. 


Los efectos de luz y perspectiva, las mutaciones continuas de la escena, el continuo agradable desengaño que produce el ver convertida en una floresta inextri­cable la mole que a primera vista apareció de piedra negra; la apariencia risueña de los primeros términos desvaneciéndose por una sola inspección en la desola­dora realidad de aquella naturaleza tenebrosa; la dulce atracción que ejercen los remansos formados por el gran canal al deslizar sus aguas por entre las mil islillas que se levantan de su seno, contrastando con aquel desierto en donde nadie busca la paz que allí se encuentra; las formas graciosas de esas islillas, canas­tillos vegetales que, como todo lo que es bello, ha sido formado para ser solicitado, y que en vano provoca con sus encantos a la adusta soledad; el carácter chocante, repulsivo, repugnante de algunas de las tierras que allá en la penumbra de la perspectiva se destacan, todo con­tribuye, con su novedad, a la novedad del sentimiento que se experimenta; con su inesperada gracia, al en­canto inesperado; con sus desarmonías violentas, a la violenta admiración; con su inefable sublimidad, al inefable deleite con que embarga. 


Isla Asilo. Espectáculo. Sondeo 


Estudiando aquella ignorada manifestación de lo bello, di tiempo al tiempo, y llegaron las cinco de la tarde. 


Estábamos a veinte millas de la entrada del Canal, a cortísima distancia, enfrente, de Isla Asilo (Island Harbour); iba a anochecer y era preciso fondear, de noche es imposible navegar sin inminentes riesgos por aquel callejón de obstáculos enormes, por aquel labe­rinto de montañas. 


Es la proximidad de Isla Asilo uno de los pocos fondeaderos del Canal, cuya navegación, como la de todos los canales patagónicos, es peligrosa por la pro­fundidad casi siempre insondable de sus aguas. 


Por sí sola, esa profundidad explica la violenta convulsión que en sus límites australes ha sufrido el Continente, y por sí sola prueba la primitiva solida­ridad que hubo entre las tierras hoy inundadas y las que, a tan corta distancia una de otra, se irguen en forma de grandes islas hacia el occidente, y, con toda la majestad de la tierra-madre, en frente de ellas. 


Sólo por una grande invasión de las aguas oceáni­cas en los más hondos declives de la Cordillera o por un hundimiento que, desnivelándola, facilitara las inva­siones del océano, puede la superficie de éste haberse elevado tanto entre tierras tan vecinas. Y como el fenómeno no está localizado en determinados puntos de este o el otro canal, sino que es común en todos ellos y contrasta con la superioridad relativa de las aguas del estrecho, en la parte que éste baña las bajas riberas de la Patagonia oriental y de la Tierra del Fuego, es probable que el mismo cataclismo geológico que cubrió a poca altura las superficies planas, inundara la super­ficie accidentada. 


Al precipitarse por encima de ésta el grande océa­no, tanto más propendería al nivel de sus aguas cuanto más hondo fuera el desnivel de las tierras inundadas. Y puesto que éstas, ya se verificara la sumersión por hundimiento parcial, ya por dislocación general de toda la extremidad del Continente, dejaban un profundo vacío que, o se llenaba, o determinaba un desnivel insostenible entre las aguas exteriores y las interiores del Pacífico, es hipótesis obvia la que induce a explicar el hecho de una separación convulsiva de aquellas tie­rras por el hecho de la profundidad de las aguas que las bañan. 


Este último fenómeno, sea cualquiera su causa, es de tal modo conocido por los marinos, que la mayor preocupación que los embarga mientras navegan los canales, es el cálculo del tiempo y la distancia que media entre fondeadero y fondeadero. Uno de los más seguros y mejor conocido teníamos delante, y el capi­tán del Ibis se preparó a fondear. 


Para hacerlo, el buque se situó en medio de dos islillas por entre las cuales penetraba el agua del Canal, formando entre ellas y la tierra firme una ensenada. 


Esta quedó por un momento descubierta a nuestra vista, y la vista quedó extasiada ante el espectáculo que se le ofrecía súbitamente. 


A la derecha, Isla Asilo, de forma circular, de base madrepórica, de vegetación tan poderosa que parecía imposible que pudiera resistirle; tan hacinados los poderosos vegetales, que parecía imposible que pudiera aquel breve espacio contenerlos; en frente de ella, a nuestra izquierda otra islilla redonda, más pequeña, más admirable por ser increíble continente de una selva que hubiera podido ocupar un espacio diez veces más extenso; en frente, el tranquilo remanso, que circuns­crito en un espacio semicircular, tenía la forma encan­tadora de la línea curva; en el fondo, una montaña de tantos, de tan robustos y tan agrupados árboles pobla­da, que ni la vista distinguía donde poner el pie ni el atrevido pie que allí se hubiera afirmado habría dado tiempo a la vista para explorar el laberinto; sobre la montaña selvática, las cumbres heladas de los Andes patagónicos; descendiendo de ellos por senderos invi­sibles, improvisándolos con iracundo paso por entre el inextricable ramaje de la selva, bañándola, inundán­dola, sonando, resonando, retumbando en el silencio de la desierta soledad, se precipitaba una cascada en el remanso. El remanso espumando se retiraba, recorría ondeando el semicírculo de islillas que lo encarcelaban, rebosaba sobre ellas sus espumas, y la blancura de éstas combinándose con el intenso verde de las plantas, y los pálidos arreboles de un crepúsculo austral mati­zando las nieves y las aguas, y el estrépito de la cas­cada desenfrenada atronando el silencio sepulcral y la gracia insinuante de las islillas deliciosas contrastando con las formas grotescas, groseras y brutales de la Isla Wéllington que en el costado opuesto destacaba ruda­mente tres finísimos conos agrupados sobre una mole inmensa; todo llenaba de pasmo a la imaginación, de afectos extraños a la sensibilidad, de un nuevo ideal de lo bello al pensamiento, de extrañas asociaciones de ideas a la razón, de imprevistas visiones del bien y del mal a la conciencia. 


¿Quién es aquí —pensaba yo, en tanto que del buque ya fondeado bajaba al bote en que iba a explorar aque­llos sitios—quién es aquí el triunfador: el mal, que ha descuartizado aquí el Continente, que ha desatado sobre él todo el horror de la desolación, o el bien, que ha pro­ducido esta armonía discordante en este horror?; ¿el mal, que ha sepultado en este recinto inexplorado, en esta desolación inhabitable todo un nuevo ideal de lo sublime, o el bien que consiente a un solo espíritu de hombre recoger en un punto y en una sola aspiración tantas fruiciones? 


¿Mansión de quién es esto? ¿Del dios hegeliano para quien el mal es la simple negación del bien, o del Satanás de Milton que en el momento de disponerse a la nueva rebelión se sienta en la escalera alegórica del cielo, él, generador del mal, artista del horror, filósofo del dolor, a contemplar la armonía de los mundos? 


¿Lección para quién es esta maravillosa combina­ción de mal y bien, de bello y repugnante, de horrendo y amable, de violento y delicado, de grotesco y de su­blime?


¿Es enseñanza para la razón científica que elimina de sus operaciones el sentimiento y busca impasiblemen­te acciones y reacciones de una ley en donde la fantasía y el sentimiento se apresuran a hallar colisiones de fuer­zas enemigas? 


¿Es enseñanza para la conciencia inmovilizada en la abominación del mal que, por atreverse a desviarlo benévolamente de su paso, rigoroso y estoicamente de sus actos, lo sufre resignada como condición especial de la ignorancia, se lo veda airada como expresión de de­cadencia, y firme en su abstención, e imperturbable en su dolor, recusa la misma autoridad de la naturaleza, se niega a la combinación de mal y bien, y declara que el bien excluye el mal? 


Con más éxito que yo las recónditas entrañas del problema, sondeaban los sondeadores el seno profundo del Canal. El bote en que íbamos sondeando, ellos lo finito, lo infinito yo, nos llevaba de una islilla a otra islilla, de la entrada al centro de la ensenada. 


A cada movimiento del bote, brotaban nuevas islas y hubo un momento en que, ya aproximadas por la dis­tancia las islillas de la entrada, nos pareció que está­bamos bloqueados por un círculo de piedras y de ár­boles. 


La tarde decaía y cuando nos aproximamos a la cascada y al verla yo tan ancha, tan vasta, tan cauda­losa, tan impetuosa, deseé desembarcar para admirarla de cerca y recorrer las fragosidades que ella salvaba saltando y espumando, mis compañeros de sondeo me argumentaron con la noche vecina y me disuadieron. 


Nos volvimos a bordo del vapor. Y a tiempo. El frío era intenso y todavía lo aumentaba el viento helado. 


La Isla de las Inscripciones 


Por mucho que convenga a la perfecta sanidad del alma y por muy higiénico que sea el sustraer de cuando en cuando nuestro espíritu a las morbosas influencias de la atmósfera social, nadie se aisla por completo, na­die se encuentra en la soledad, nadie se pone en contacto con el desierto de la naturaleza, sin sentirse activamen­te solicitado por las atracciones de todo lo que es huma­no ; y cuando en el aislamiento, en la soledad, en el de­sierto, alguien o algo nos recuerda que la presencia del hombre anima lo inanimado, todos los afectos dormidos se despiertan. Al acercarnos, mientras sondeábamos los alrededores de Isla Asilo, a la islita que guarda en frente de ella la entrada del remanso y la cascada, no­tamos pendientes de las ramas de un árbol unas cuan­tas tablas y una botella. Esta, al parecer, contenía un papel. Aquéllas contenían una inscripción. 


Por allí había pasado el ser humano: allí habían llegado algunos hombres procedentes de la civilización. Aquella isla estaba consagrada por el recuerdo de los seres que producen pensamiento. 


Todos, hasta los más rudos marinos, lanzamos una exclamación, la exclamación de alegría que se lanza cuando nos encontramos en el desierto menos solos de lo que hubiéramos temido. Aquellas eran simples ins­cripciones; pero contenían la memoria de otros hom­bres : allí no había compañeros vivos para nuestra sole­dad; pero estaba en recuerdo la prueba de que el hombre civilizado había precedido allí al hombre civilizado, y nos sentimos acompañados. 


Uno de los sondeadores trepó al árbol, descolgó de sus ramas la botella que pendía en una de ellas, y cuan­do nosotros nos alejamos de la Isla de las Inscripciones, teníamos afectos más vivos en el alma. 


¿Qué contendría aquella botella? ¿Había naufra­gado allí algún buque y sus tripulantes dejaron escrito con los caracteres de la angustia la historia de su ago­nía? Allí cerca de la islilla, habían flotado a nuestra vista unos cuantos, al parecer, mástiles de nave zozo­brada: en el fondo de una de las ensenadas microscópi­cas de aquellas islillas solitarias, habíamos visto algo que nos pareció un remo. El remo era de un bote: los mástiles eran de una grande embarcación. ¿Depende­ría de ésta el bote y serían los tripulantes de éste los que dejaron las inscripciones? 


Anhelábamos saber aquella historia, conocer aquel dolor, participar de aquella angustia, compartir con hombres que fueron, las congojas de una situación des­esperada, y volvimos a bordo del vapor. 


El Capitán, que era el único que tenía derecho de romper el secreto de aquella botella, lo rompió. 


No contenía ningún recuerdo pesaroso, ninguna his­toria de naufragio, ningún dolor humano. Contenía una simple mención. El Comandante y los oficiales de la corbeta chilena '' Covadonga'', comisionados para es­tacionar en Punta Arenas, habían pasado por los cana­les y pernoctado, como nosotros íbamos a hacerlo, en Island Harbour. Creyeron bueno hacer constar su paso por allí, y lo hicieron. Hicieron bien. Así pude yo te­ner en plena soledad un encuentro mental con hijos de una tierra que estimo tanto cuanto quiero y así pudie­ron los que conmigo leyeron el acta de fondeo embote­llada y dejada en la Isla de las Inscripciones, aprender en un ejemplo persuasivo que no es acto tan vulgar que no merezca un recuerdo y una mención especial el decir: 1 'Yo he estado en los Canales de la Patagonia". 


El miedo a los patagones 


El tiempo, fatigado de sonreír a aquella naturaleza inaccesible a la alegría, acababa de cambiar. 


Con él cambió la decoración. La semioscuridad cre­puscular, aumentada por amenazadores nubarrones, dio al paisaje las tintas tenebrosas que le convenía y la va­guedad sombría que corresponde a una naturaleza como aquélla. De las cumbres y los picos, de las aguas y el espacio de que antes se había apoderado la luz del sol, se posesionaron entonces las sombras de la tempestad que se acercaba. Poco después, la oscuridad de la no­che dominó en aquel desierto de piedra y nieve. 


Con la decoración, cambió el estado de los ánimos, y al pensar que estábamos fondeados en el seno de la absoluta soledad, que allí nos rodeaba el peligro silen­cioso, que en caso de un percance no era posible conti­nuar hacia adelante ni acogerse a tierra firme porque en ella o acaso en alguna de sus islas vigilarían los pa­tagones, el miedo aconsejó algunas precauciones. 


Cerca de allí, en la Bahía Fatal, un buque inglés había sido asaltado por unos cuantos centenares de in­dígenas. Se había defendido victoriosamente porque tenía medios de defensa. Nosotros no los teníamos, y yo hacía mal en sonreírme, si mi sonrisa significaba una ironía. Pero significaba otra cosa. Significaba con­denación del proceder de la civilización con la barbarie. 


En América y en África, en la India Oriental y en Oceanía, en expediciones de ciencia o de conquista, en dondequiera que el hombre modificado por la vida civil se ha encontrado frente a frente con el hombre primiti­vo, aquél ha intentado en virtud de la superioridad que le han dado los recursos del progreso, desalojar de su tierra, de su puesto en el sol, de su derecho, al salvaje que ha declarado inferior e incompetente. 


En todas partes el hombre civilizado ha dejado en memoria de su paso por la barbarie un reguero de san­gre o un reguero de perfidias. El salvaje no lo ha ol­vidado, y cada vez que ve alguien o algo que le recuerde la civilización, ve algo o alguien que despierta un odio dormido, un encono aplacado por el olvido, una injus­ticia que hirió en lo hondo su espíritu sencillo. Si el hombre civilizado se ha mostrado y vuelve cien veces a mostrarse incapaz de atraerse al salvaje ¿qué maravi­lla es que el salvaje se manifieste resuelto a repeler el ataque que prevé a su derecho, a su desierto, a su igno­rancia, a su ventura, en cada hombre civilizado que aparece de pronto, como medrosa aparición, en el seno de la paz en que la goza? 


Se defiende la primera vez, ataca luego; fué pro­vocado por el primer civilizado que vio, provoca des­pués a cuantos procedentes de la civilización se le pre­sentan. 


Convencido de la inferioridad de sus recursos ma­teriales, los completa con cuantos recursos intelectuales le sugiere el instinto de conservación y emplea las armas del ingenio, la acechanza, la emboscada, la sorpresa. Es tan temido cuanto teme, y cuando ve y es visto, el recelo que infunde y el que siente incapacita a su enemigo na­tural y lo incapacita a él mismo para todo contacto que no sea el de las armas o el engaño. 


Este estado de recíproca animosidad y de mutua desconfianza es un estado de guerra necesario, y en él están y en él viven la civilización y la barbarie, el hom­bre civilizado y el salvaje. Se ven y se aperciben al combate o al engaño. Se aproximan, y antes de verse previenen uno contra otro el fraude o el golpe que in­evitablemente ha de producir el próximo encuentro. 


Aunque no había otro indicio de la presencia de los patagones que el relato vulgar de los supuestos ataques a los buques, no hubo a bordo del Ibis quien estuvie­ra en aquella noche tan risueño como yo. Pasajeros y tripulantes tenían llena de enormes patagones y de sorpresas nocturnas la conturbada imaginación, lugar en donde algunas veces se aloja la conciencia colectiva de los hombres para juzgar y condenar con la concien­cia individual las torpezas, los errores y las violencias que la humanidad ha cometido en su vida., 


Si todos los hombres tuvieran la seguridad de que jamás ha provocado la civilización a la barbarie, ningún hombre civilizado tendría el miedo que a los bárbaros, que no se presentaron, tuvieron en la noche de que ha­blo los europeos y americanos que pernoctaron en el Ibis a la entrada del canal Messier. 
Descripción geográfica 


En otra cosa que en temer peligros imaginarios te­nía yo que pensar, y me puse a pensar en el camino que debía recorrer para llegar al Estrecho de Magallanes. 


La costa occidental de Patagonia está separada de la tierra firme, constituyendo, como la costa austral de Chile, una serie de islotes, islas y archipiélagos. 


Si desde Río Negro, al comenzar la enorme soledad que se llama Patagonia, se trazara una recta que cor­tando los Andes llegara hasta Maullín, terminaría en­tre los paralelos 41 y 42 de latitud austral, porque entre esos dos paralelos está comprendido lo que se ha con­venido en considerar como principio de la Patagonia. Entonces, la diferencia que yo he establecido entre la costa austral de Chile y la costa occidental de Patago­nia sería tanto más arbitraria cuanto que ambas costas se separan de la tierra firme y coinciden en su forma y en su aspecto en el límite mismo en que la línea ima­ginaria señala el término de la nación chilena y el prin­cipio del territorio patagónico. 


Mas como al establecer la diferencia no he intenta­do otra cosa que explicarme con claridad la estrechura excepcional de aquella costa y el procedimiento segui­do por la naturaleza para producir en las mismas lati­tudes la diferencia providencial que hay entre el Pacífi­co tempestuoso que azota las costas en aquellas latitudes y los mansos canales que circulan por entre esa costa y su tierra firme, debo ahora, que he llegado a la entrada de los canales, señalar su dirección, su curso, el nombre que toman, las tierras que bordean. 


Los canales tienen dos direcciones generales: co­rren de norte a sur, cuando llenan la gran hoya produ­cida por el desprendimiento de las grandes moles que un tiempo estuvieron unidas a la tierra firme: corren de oeste a este, cuando salvan las distancias que se­paran una isla de otra; un grupo, del archipiélago. Aquellas grandes corrientes son las que propiamente se denominan canales; los pasos de agua que comuni­can inmediatamente al Pacífico con ellas y que separan unas de otras las tierras disgregadas del Continente, toman el nombre geográfico que les corresponde y como son, aunque pequeños, verdaderos estrechos, así se llaman. 


Es inútil y sería excesivo ocuparme de estos últi­mos, para conocer las tierras que describo, basta sa­ber cuáles son los canales que las bañan. 


Entrando por el Golfo de Penas, el primero es el de Messier, cuya prolongación al sur se llama Wide Channel (Brazo Ancho). Sigue a ambos brazos del ca­nal, el de Concepción, en cuyo extremo principia el de los Inocentes, que termina en donde empieza el de Sar­miento. Este desagua en la extremidad inferior del Ca­nal de Smith, que, sin duda por haberse hecho el itine­rario de los canales en navegaciones del Atlántico al Pacífico y por ser en este caso el primer canal que se navega, es el más conocido de viajeros y marinos. El Canal de Smith desemboca en el Estrecho. 


El curso de todos estos canales es tan tortuoso co­mo se necesitaba para masas y grupos de tierra tan desordenadamente colocados, y no hay ninguno de ellos que sea navegable en línea recta. En ellos, como en la vida, la línea recta conduce casi siempre a un choque mortal o peligroso. Todos ellos tienen al oriente, cuan­do se recorren del Pacífico hacia el Estrecho, la tierra firme de Patagonia occidental y los Andes patagónicos que coronan esa tierra. Tienen, a occidente, la gran Isla de Wéllington, Isla Madre, el archipiélago de Ade­laida, y los millares de islillas, islas y grandes islas que, según se alejan o se aproximan a la tierra firme, están a levante o poniente del canal que se recorre. 


El movimiento geológico que produjo la separación entre la masa continental e insular fué tan violento, que no respetó ni aún el orden geométrico que casi siempre sirve para seguir paso a paso el proceso de los cataclismos volcánicos o plutónicos. De aquí la irregu­laridad de forma y posición en esas tierras, de aquí el caprichoso alternar de las agudísimas puntas de las dos grandes penínsulas que en el viaje por los canales se­ñalan claramente la existencia de la tierra firme, con las moles redondas, cuadrilongas y cónicas de muchas de las islas esparcidas en la vía de los canales. De aquí también la multitud de senos por donde el agua se des­liza, formando a la vista una multitud armónica de en­cantadoras perspectivas, y constituyendo para el marino una de las mayores dificultades de aquella laberíntica navegación. 


En el principio de ella estaba yo, y por mucho que esforzara la imaginación para representarme por lo ya visto y admirado, lo que aun tenía que ver y que admi­rar, la realidad había de superar lo imaginado, y lo imaginado había de ser infinitamente menos caprichoso, menos excepcional, menos fantástico, menos ideal que lo real. 


Estaba en el lugar de los contrastes y así como des­pués había de ver reunidos en una misma visual los efectos más discordantes, así veía en aquel momento sucederse sin reposo el granizo violento a la brisa bien amada del pulmón, a la oscuridad oscura el dulcísimo brillar de las estrellas. 


De Curicó a Llolli 


Curicó es la capital de la provincia chilena de su nombre. Para el viajero descontentadizo es una aldea de hasta ocho mil habitantes, solitaria, silenciosa y tris­te. Para mí, que no juzgo por la concurrencia, el bu­llicio y la alegría de sus calles a las poblaciones, Curicó es una ciudad pequeña, limpia, de calles regulares en su forma y extensión. Comercia poco y no tiene ani­mación en su recinto. Es centro de una activa comarca agrícola, y tiene a su alrededor aquella silenciosa ani­mación que caracteriza las tareas del campo. 


Sólo dos veces al día, cuando parte el tren para Santiago en la mañana, cuando llega de Santiago por la tarde, sale de su silencio la ciudad; los carruajes que a esas horas llegan de Talca o salen para Talca resuenan entonces en el empedrado con el estruendo que hace más sensible el reposo habitual de la ciudad callada. Mas el que no tiene por único indicio de vida el movi­miento de las calles, el tráfico del comercio v de la industria, el ruido de los carruajes, el rugido alarmante de la locomotora, el ir y venir de viajeros, de paseantes y de ociosos, encuentra en Curicó la animación, el movi­miento y la actividad peculiares a las ciudades agricultoras. No hay allí los carruajes del lujo y de la indus­tria, pero hay el caballo y la carreta de los campos; no se encuentran centros bulliciosos de reunión en la ciu­dad; pero se encuentran en las afueras de ella, en su hermosísima alameda, a donde llegan y de donde parten los campesinos (huasos) que vienen o van de la ciudad a los fundos inmediatos, de la campiña a la ciudad; no se habla de política, de industria, de ciencia; pero se habla de cultivo y de cosecha, de trigo, de vino, de tri­llas, de vendimias, de trilladoras, sembradoras, segado­ras, rozas, barbechos, engordas y potreros. 


El mundo político y social está a millares de leguas, aunque no hay más que ciento noventa y dos kilómetros de Curicó al centro político y social, Santiago, y no hay esperanzas cortesanas ni creencias filosóficas; pero se creen en las dos providencias del campo, sol y lluvia, y se espera en la divinidad de los agricultores: el trabajo. 


Por la mañana, cuando el sol despunta por la ne­vada cuna del Planchón, despierta a la ciudad el paso pesado del caballo que lleva al arrendatario, al propie­tario o al labriego al campo, el rápido galope de los campesinos que necesitan las horas útiles del día. Por la tarde, cuando se oculta el sol tras las selváticas cum­bres del oeste, el paseante que recorra la alameda pre­senciará el alegre cruzarse de cien jinetes en todas di­recciones. 


El caballo es allí un apéndice del hombre, y el que viene de la chacra más vecina como el que va a la lejana cordillera, el que acaba de vadear las próximas aguas del Guaiquillo como el que se dirige a las distintas orillas del Teño, todos se gallardean en el noble animal que enorgullece a su jinete y se enorgullece de él. Hay ca­rruajes en Curicó, como los hay en todas las poblaciones de Chile que conozco, porque este país tan joven es pre­coz en su juicio, como los hombres jóvenes que han te­nido que luchar con su pobreza, y está cruzado por to­das partes de excelentes caminos nacionales y vecinales que han hecho posible y necesaria la cómoda locomoción ele los carruajes; pero como el caballo facilita la viabi­lidad a todas las fortunas, todos los campesinos, ricos o pobres, propietarios o mayordomos de ellos, tienen su caballo. El amigo a quien debo yo el instructivo placer que me ha procurado la observación de una parte del país, pudo, sin arruinarse, hacerme un regalo. Me regaló un caballo, firme, seguro, noble, de buen paso, que adquirió por un precio inverosímil: por diez o doce pesos. Otro amigo cuyo hermosísimo caballo me complacía yo en hacer caracolear, se empeñó en cedér­melo, probándome que no era obsequio muy valioso el de un animal que le costaba veinte pesos. 


Esa baratura explica por qué pueden los pobres recorrer a caballo sus magníficas campiñas. 


Las que rodean a Curicó son deliciosas. La peque­ña ciudad está al abrigo de un cerro ni muy extenso ni muy alto desde el cual se conoce la situación de la ciu­dad y se goza de uno de los panoramas más bellos, más apacibles y risueños en que puede reposarse el ánimo agitado. Desde la cumbre de ese cerro (que una estra­tagema de Blanco Encalada hizo célebre en la primera campaña de la Patria Vieja), se ven los ángulos rectos de las pocas, rectas y limpias calles de la capital agrí­cola; el cuadrado perfecto de su extensa plaza; las to­rres de sus tres o cuatro iglesias; las huertas y vergeles que hermosean los patios de las casas; el vastísimo lla­no que la circunscribe; las dilatadas calles de álamo que sombrean el paisaje en toda la extensión de la campiña; los trigales y maizales que recuerdan a un mismo tiem­po el cultivo europeo y americano; las cintas de plata que ondulan graciosamente en los términos más próxi­mos y en los más lejanos de aquel cuadro; la cadena de álamos y detrás de ella, la imponente cadena de los Andes, que cierran, limitan y encadenan el paisaje. Ver desde aquel cerro de granito alborear la luz que vivifica al campo, ocultarse el sol, salir la luna, despertarse o dormirse la naturaleza, transfigurarse el paisaje por ei vago claroscuro de la luz nocturna; contemplar el callado vivir de la ciudad; sentir robustecidos los pul­mones por el aire fortificante que ha recogido la nieve de los montes y el perfume de los llanos; pensar a un mismo tiempo en la armonía de la vida, en el progreso de la América latina, en el porvenir del querido Conti­nente, en el pasado de nuestro triste corazón, en el aus­tero presente del deber convirtiendo el reposo del ánimo en tristeza, la oscura desesperación en esperanza luminosa, el fruto amargo de la experiencia personal en fruto sabroso para la patria pequeña en que se nace y para la patria inmensa que se profetiza; ver lo que se ve desde el cerro; sentir como se aprende allí a sentir, pensar como se debe allí pensar, es un deleite. 


Se baja del cerro a la ciudad, se recorren sus calles silenciosas, se compara su vida sin tumulto a la exis­tencia sin ruido que realizan los pocos felices de la tierra, y, como se envidia a esos felices, se ama la ciudad solitaria, silenciosa y triste. 


Eran las siete de la tarde del 25 de enero de 1872, cuando yo me apeaba del caballo acababa de cabal­gar a rienda suelta por espacio de tres horas: venía del campo e iba a salir para los Andes. La voluntad re­siste más que el cuerpo, y no quería descansar. Las personas que debían acompañarme a la cordillera iban llegando al punto de reunión, y el buen Revel, un hos­telero francés en cuya casa se hacían los preparativos del viaje, se afanaba por disponerlo todo para la hora designada. 


En la Cordillera no hay hoteles, y era necesario llevar alimentos; no hay casas, y era necesario llevar utensilios de mesa y de cocina; no hay albergues, y era necesario llevar carpas. Los caminos trazados al bor­de de precipicios y en el granito secular de la cordillera, no pueden recorrerse en carruajes, y era necesario ir a caballo; las cargas en los caminos que íbamos a andar, son insoportables para todo animal que no tenga la resistencia y la firmeza de instinto y pie que distingue a la muía, y era necesario cargar las muías. Ellas, los caballos, las cargas, los mozos que debían dirigirlas y acompañarnos, todo estaba confundido en el patio de la casa de donde habíamos de partir. Como se confun­dían los hombres, las bestias y las cargas, se confundían las voces, las interjecciones y los ruidos. Todo fué poco a poco ordenándose, y al fin montamos a caballo. Se echaron las muías cargadas adelante; los mozos, detrás de ellas; y detrás de ellos, nosotros. La caravana partió a la una. 


La noche era tan clara como el día en que una mujer nos dice que nos ama. Mala comparación; en ese día, la duda atenebra nuestra alma; es día oscuro. 


Era tan clara como el momento del día en que un hombre, que necesita de nosotros, nos promete su amistad. Peor comparación; si en ese momento tene­mos la magnanimidad de afectar que creemos a ese hombre, nos tapamos voluntariamente los ojos de la razón y de la cara; no hay claridad para el que se tapa esos ojos. 


La noche era tan clara como ella misma. Esta comparación es la mejor en todo. Las cosas se parecen a sí mismas: la fragilidad a la fragilidad, la falsía a la falsía, nuestra impasibilidad a la impasibilidad con que aprendemos a mirarlo todo; la luna de aquella noche a la noche de aquella luna. Navegaba imperturbable por su mar transparente de éter, como navego imperturbable por el mar insi­dioso de la vida, y como la caravana caminaba por el terso camino del Romeral. 


Eso es mentira. La caravana no caminaba sin perturbaciones, porque aun no bacía un cuarto de hora que habíamos salido, cuando ya nos deteníamos por segunda vez. 


Es una cosa muy pintoresca un viaje en caravana; pero ¡vive Dios! que es una cosa muy pesada. Tan pesada como tomar por lo serio esta ridicula vida del hombre, en la cual el querer, el sentir y el pensar bien, es ponerse a caminar a paso de muía mal cargada, que a cada tropezón ladea la carga, y a cada movimiento de la carga se detiene. ¡Oh! Los que andan en ferro­carriles, ¡ ellos felices! Van a paso de vapor, recorren sin detenerse la distancia de la vida, salvan sin cono­cerlos los abismos, y si el tren se descarrila y precipita —¡ mil gracias, precipicios inesperados !—los átomos de la materia se transforman perfectamente en el abismo, y el fuego fatuo del alma se desprende lo mismo del cementerio improvisado para un hombre que de los cementerios dispuestos para mil. 


Oh! bendito caminar despacio! Tú eres el inven­tor de la infalibilidad! Lo mismo en el viaje de la cor­dillera que en el viaje de la vida, aquél es más infalible en su llegada al término propuesto, que con reposo mayor y más despacio viaja. 


Nos había costado doce horas de viaje; pero había­mos llegado a la Guardia, primer escalón de la elevada cordillera. Habíamos caminado como caminan en la vida los astutos; pero habíamos contemplado a nuestro solaz la varia belleza del camino. El Romeral, el Guai­co, los cerrillos de Teño, la entrada en la cuenca de este río, el llano, los primeros accidentes de la montaña, las primeras asperezas de la cordillera, los horizontes dilatados de la llanura, el horizonte circunscrito de la sierra, la diferencia de vegetaciones, la diferencia de luces en el cuadro, la risueña tranquilidad de las cam­piñas cultivadas, la amada soledad austera de las altas cimas, el ruido silencioso de los campos, el silencio ruidoso de las selvas, la salida del sol en pleno espacio, la puesta del sol en pleno bosque, la salida majestuosa de la luna por detrás del primer cono de la cordillera, la transición de la luz indecisa de la luna a la luz deci­dida del sol (tan parecida a la transición que se expe­rimenta en el espíritu cuando pasamos de la penumbra del amor soñado a la claridad irritante del amor reali­zado) todo lo contemplamos, sintiendo todas las emo­ciones de lo bello y lo sublime en la naturaleza. Única parte en donde está lo bello perfecto y lo sublime puro, ¿por qué he cometido conmigo mismo la crueldad de alejarme de ella y no preferí, gimnosofista del Tibet de mi isla, vivir y morir en la contemplación de la naturaleza? Probablemente habrá sido por avaricia de placer intelectual. Los que contemplan continua­mente la belleza natural que los rodea, pierden el senti­miento de lo bello que contemplan. Los chilenos que me acompañaban en el viaje, habituados desde la infan­cia a la excelencia del bellísimo país en que han nacido, se admiraban tanto de mi continua admiración, como yo me admiraba de que ellos no estuvieran admirados. Pero como la admiración de lo bello bueno es conta­giosa, y la hospitalidad es deferente, mis compañeros, por hacerme los honores de su país, concluyeron por fijar en él ojos más atentos que hasta entonces; y re­cuerdo que al acabar yo de mostrar y razonar la mag­nificencia de uno de los paisajes más encantadores que en el primer día de viaje contemplamos, uno de mis compañeros dijo confidencialmente a otro: "pues hom­bre, tiene razón ese señor; tenemos un país hermoso". 


Habíamos llegado a la Guardia, e íbamos a pasar de las regiones habitadas a las inhabitadas. 


Ya empezaban allí a diseñarse los ásperos contor­nos de la cordillera. Aun percibían nuestros ojos las magníficas selvas seculares que sirven de gradación en­tre la montaña volcánica, granítica o mineral, y la zona vegetal; pero el fondo del cuadro era la creación des­nuda. Como sucede en la naturaleza moral con los afec­tos, que antes de pasar de los dulces a los ásperos, de los engalanados con todas las ilusiones de la fantasía a los desnudos de toda alucinación, se complace en esta­dos intermedios, plácido encanto del corazón por la abundancia de sentimientos, acerba elevación del alma por la infinidad y la vaguedad del sentimiento, así su­cede con las gradaciones de la naturaleza física. Pa­rece que antes de elevarse a lo sublime, se extasía en lo bello y lo prodiga. También como en el espíritu, lo sublime es un esfuerzo doloroso en la materia.  


Pero el esfuerzo se hace, y yo lo he contemplado y admirado y bendecido durante quince inolvidables días. 


Al día siguiente de nuestra llegada a la Guardia, o más bien, pocas horas después de haber llegado, nos pu­simos en marcha. Eran las cinco de la mañana, de una mañana de la cordillera, de tonos templados en la luz, de aurora dulcísima y tranquila, de incitante frío. 


No había horizonte: delante, detrás, alrededor, cor­dillera y montañas. En el fondo de la que estábamos faldeando, el Teño bullicioso, rompiendo sus ondas ver­dosas en los fragmentos colosales de granito que obs­truían su cauce. 


La senda que la caravana recorría era estrecha, tortuosa y pedregosa: pocas veces consentía más de un jinete en su línea; casi siempre estaba sembrada de pedruscos enormes, siempre divagaba de la orilla del río al seno de la montaña, subiendo unas veces hasta la cumbre, bajando otras veces hasta el borde mismo de la corriente impetuosa. 


Este subir y bajar por una senda de la cual pare­cía a cada paso que íbamos a desbordarnos, es uno de los placeres más activos y una de las emociones más placenteras que puede la fantasía disfrutar. Es una sucesión continua de emociones, un continuo pasar de la luz al claroscuro, de la inquietud del peligro a la tran­quilidad que acompaña al dominarlo, un tránsito ince­sante de espectáculos risueños a espectáculos sombríos, de paisajes alegres a paisajes tristes. El Teño, que en casi toda su extensión, desde su conjunción con el Vergara, corre lamiendo los bordes de granito que lo es­trechan, hace alguna vez cambios inesperados en su curso, que dilatan sus generalmente estrechas márge­nes. En una de esas dilataciones inesperadas de la tie­rra baja, nos encontramos a no mucho de la guardia, y después de haber trepado un camino en escalera, cada uno de cuyos peldaños era un pedrusco, aun más tre­mendo por el peligro a que exponía a caballo y caballe­ro, que por sus colosales dimensiones. 


En uno de aquellos peldaños resbaló y cayó mi caballo. Se levantó, y miré: doscientos metros desde allí al río; si no se hubiera levantado, desde muy alto hubiera yo ido a desembarazarme de la vida: se levan­tó y seguimos, el caballo salvando el peligro que au­mentaba, el peligro salvado, aumentando en mi corazón el descontento; iba diciéndome: ;í¿$i querrá esto decir que yo me levantaré de los peligros altos para caer en los bajos?" Y es posible; y, siendo desconsolador, irremediable. Cordillera moral o material la que se suba, hay un desdén tan invencible (como todo lo que es orgánico) para los obstáculos pequeños, que es más probable el salir victorioso de las grandes dificultades, que el dignarse atender a las pequeñas: las dificultades pequeñas son como los hombres de su talla, que atacan de improviso a los desprevenidos. 


Lástima es que no haya tenido yo la precaución de dejar esculpida esa verdad en alguna de las gigantescas masas de piedra que, cubiertas de maques y bloqueadas por la ya espinosa vegetación de la cordillera, atesti­guaba a la margen derecha del Teño los frecuentes cataclismos de los Andes. 


El que se aproxime a todo lo que es grande sin buscar los vestigios de una lucha, ira a la cordillera y volverá de ella, sin encontrar ni llevar el fruto más útil de su viaje. Los Andes han luchado para ser lo que son; no se da un paso por ellos que no contenga la huella de un esfuerzo, de una lucha de la naturaleza. El trabajo interior de la tierra se muestra allí en cada aspecto exterior de la naturaleza. El diverso color de las rocas, los desgarramientos continuos del terreno; las huellas del fuego subterráneo, el cauce invisible del torrente, los desprendimientos del manantial elevadísimo, los altos picos, las mesetas imprevistas, los pre­cipicios insondables, todo atestigua el combate continuo del gigante. 


Tremendo debió ser el sostenido en la explanada en que entonces nos hallábamos nosotros. Los bordes de las montañas que circunscriben al río en aquella parte, indican que esas enormes moles estuvieran unidas en una más enorme todavía, o que una erupción de fuego in­terno levantó la superficie de la tierra, la desgarró, y queriendo convertir tal vez la altiplanicie en montaña, formó dos elevaciones al romperla. Sobró materia, y esa materia es la que, en forma de moles desprendidas, y con la apariencia de templos druídicos y de construc­ciones ciclópeas, ocupan el espacio dejado a la margen izquierda del río Teño. 


En aquel punto es tan grande la confusión, se des­vía tan bruscamente el río, se aproximan con tanta violencia las masas montañosas desniveladas por el cataclismo, que hasta para los prácticos es difícil el camino: nosotros lo perdimos, y yo, por no vacilar, opté con otro de mis compañeros por el camino más difícil. Era una agudísimo pendiente que nuestros dos caballos treparon jadeando y con peligro nuestro. Ya próximos a la cima, no quise detenerme hasta llegar a ella, a pesar de los gritos con que los demás viajeros nos señalaban nuestro error. Hice muy bien en proseguir: desde la cima de la montaña vi la montaña fronteriza; y eleván­dose de ella una columna imperceptible de humo: pro­cedía de una solfatara, luego había habido allí un volcán. 


Ya podía bajar: ya había descubierto el origen probable del cataclismo. 


A unas cuantas leguas de distancia, se encuentran dos altas montañas cubiertas de cipreses. El nombre de estos árboles ha pasado al de las miserables chozas en donde sestean o pernoctan los viajeros. En ellas almorzamos y sesteamos nosotros. 


Quilapán 


En la extremidad austral del territorio chileno (del poblado, pues más allá del territorio araucano y de las provincias litorales que lo limitan, está el despoblado de Chile, entre 41 y 55 grados de latitud austral); se extiende entre los Andes y las costas de las provincias de Arauco, Valdivia y Llanquihué, un pedazo de tierra deliciosa, que la naturaleza ha desgarrado y que el hom­bre ha ensangrentado. El taumaturgo hizo su obra; el pobre diablo hizo la suya, y así es allí tan grandiosa la primera como tan penosa la segunda. Obra de la naturaleza aquellas hondas concavidades de las mon­tañas, aquellas crestas agujadas de los cerros, aquellos senos armoniosos de las colinas, aquellos oteros decre­cientes que, a manera de un mar recién tranquilizado, terminan en la serenidad del llano imperturbable las perturbaciones anteriores y la tierra infunde la admi­ración que merece lo que es grande. 


Obra del hombre los recuerdos de muerte, el vértigo de sangre, los resplandores de odio y de venganza que allí excitan la memoria del pasado y la severa reflexión del presente, aquel pedazo de tierra infunde la piedad que inspira lo que es triste, que en el ánimo justiciero concita lo pequeño. Los ríos más claros que el ojo oscuro puede ver; las márgenes de ríos más poéticas que los poetas del bien puedan soñar; las frondas más pintorescas que el paisajista de la realidad pueda imitar; las penumbras más persuasivas que el pensador de la claroscura verdad pueda anhelar; las pendientes más ásperas que puedan advertir al reflexivo; los desfiladeros más violentos que puedan amonestar al inex­perto; las sorpresas más peligrosas que puedan forta­lecer al que de su vida haya hecho una continua edu­cación; las transiciones más inesperadas, los contras­tes más brutales, selvas tenebrosas terminadas en pra­deras resplandecientes, campos de flores halagüeñas terminando en el cementerio del cacto cadavérico, la agonizante Vega Larga a dos pasos de la vega redivivente de Purén; detrás del horizonte completa­mente cerrado del Lumaco, el horizonte ilimitada­mente abierto del Nogol; encima del Lanalhué proce­loso, la eminencia desde donde a la vez se contemplan las aguas batalladoras del lago de Cordillera y las ondas pacíficas del mar del sur; frente a las montañas selvá­ticas de Nahuelbuta, los conos volcánicos de la cadena de cráteres v la sublimidad helada de los Andes. Eso es lo que la naturaleza ha hecho para producir aquel pedazo de tierra, y eso es grande. 


Una guerra de exterminio hecha por los bárbaros de la civilización a los bárbaros de la naturaleza; una obra de conquista a sangre y fuego emprendida a nom­bre de una fe de paz y de un predicador del derecho; sorpresas, emboscadas, asechanzas, traiciones, asesina­tos, matanzas, incendios, inundación de sangre, violen­cias de todo orden v violaciones de toda lev. Esa es la obra del hombre en aquel pedazo de tierra, y eso es triste y es pequeño. 


Como en los cuadros de los paisajistas excelentes: naturaleza grande, hombre pequeño. 


Pero ¡guerra, guerra perpetua a la injusticia! El hombre pequeño que ha entristecido aquella naturaleza poderosa, no es el hombre primitivo que ella espontá­neamente generó, fuerte como ella, independiente como ella, severo como ella, indomable como ella, su hijo legítimo, su creación legítima, su legítima concentración de esfuerzos en individualidades forjadas a yunque y a martillo: ese nombre es el araucano, y el araucano fué digno de su tierra. El hombre pequeño que la entristeció fué el sin conciencia que trajo al templo natural del Nuevo, Mundo la tiranía de la conciencia, la esclavitud de cuanto es libre por esencia, la negación de cuanto tiene al derecho por cimiento, y que como aniquiló al yanacona borinqueño y al cacique cubano y a las tribus guajiras y a las jíbaras ya las yucatecas y a los aztecas y a los incas, quiso aniquilar al arau­cano, y apoderarse de su tierra y robarle su patria y asesinar su independencia. 


Pero el hierro era digno de la forja, y en tres siglos de interminable prueba no se maleó, y en tres siglos de interminable lucha no lograron ni el conquis­tador ni el colono arredrar por un solo minuto al siem­pre vigilante defensor de Arauco. 


Digno de su noble tierra, el nobilísimo araucano peleó como hombre y como fiera; como hombre, y se apoderó por entendimiento de todos los recursos de guerra de su contrario; como fiera, y no le perdonó ni una alevosía, ni una infamia, ni una crueldad, ni una queja, ni un sollozo, ni un gemido, ni un hueso, ni mi músculo, ni un nervio. 


Dicen que, en su rabia, hasta se comía al conquis­tador vencido. Hizo muy mal ante la ética, y proba­blemente también ante la estética, que no debe carne de conquistadores ser manjar digno de un gusto deli­cado. Mas los eruditísimos cronistas latinoamericanos que hoy resucitan arteramente las sandeces de los cro­nistas coloniales, y más españolistas (de españolismo, enfermedad mental de los españoles) que los españoles y más ciegos que los ciegos y más sordos de razón que los más sordos, atribuyen a los araucanos todas las atrocidades de la guerra secular de Arauco, y los condenan por crímenes y horrores que los españoles susci­taron, son unos varones excelentes que conseguirán su manifiesto empeño de no pasar por descendientes de araucanos, pero no conseguirán que ningún secuaz de la verdad y la justicia prefiera la triste vanidad de ser descendiente de conquistadores, a la gloria virtuosa de tener por ascendientes históricos aquellos héroes salva­jes del patriotismo que, desde el primer momento de la Conquista, lanzaron el clamor que trescientos años des­pués resucitó de la muerte colonial al Continente. 


Digan los cronistas de antaño y los de hogaño lo que quieran, allí, en el extremo austral de Chile, esculpida para siempre en el granito inmortal de la sublime cor­dillera, firme la planta en la roca como la raíz de los Andes araucanos lo está en las entrañas de la tierra incandescente, allí está la figura del hombre primitivo, del ser humano en toda la espontánea majestad de su naturaleza primitiva, y nadie pisará aquella tierra con­sagrada por el dolor, por la tristeza y por la lucha que no se olvida de los menguados que la ensangrentaron, para contemplar con devoción a los magnánimos que la defendieron. 


¡ Y cómo la defendieron los magnánimos! Paso tras paso, breña tras breña, cauce tras cauce, roca tras roca, monte tras monte: en campo abierto, en campo cerrado, sitiando, sitiados, perseguidos, persiguiendo, asaltando, asaltados, asolando, asolados, a sangre, a a fuego, a piedra, a hierro, por la mañana, al me­diodía, por la tarde, por la noche, sobre todo por la noche, cuando la tiniebla y la sorpresa igualaban las fuerzas, y ante el indómito denuedo del salvaje, desapa­recía el valor confiado del soldado de acero que de pies a cabeza oponía la inexpugnable fortaleza de su arma­dura v el rabo de su arcabuz al arma ineficaz de su contrarío. Tanto y tan digno hicieron aquellos irre­conciliables enemigos del invasor extranjero, que produjeron una maravilla en la historia de las letras e hicieron un milagro en la historia de la Conquista. Hicieron el milagro de inspirar admiración a uno de los conquistadores, Alonso de Ercilla, y produjeron la maravilla literaria que se llama La Araucana, epo­peya no tan portentosa por la forma, que es imperfecta, o por el corte, que es incompleto, cuanto por el fondo positivamente grandioso y por las extrordinarias con­diciones morales que la crearon. 


La Araucana no es el canto del vencedor que in­sulta la humillación y la tristeza del vencido; es, por primera y única vez en la historia de las letras, el canto de admiración con que el vencedor rinde homenaje a la grandeza virtuosa del vencido. 


Recórrase mentalmente la historia de la conquista del Continente; recuérdese cómo, con qué confianza en su fortuna, en sus recursos, en su fe, en su fanatismo, en sus vicios y virtudes acometían aquellos vestidos de hierro a los desnudos habitantes de nuestras soledades; esfuércese la voluntad para producir por un momento un desdén igual al que aquellos centauros invencibles tenían por aquellos peatones casi inermes de la selva virgen, y se rehará ficticiamente el hondo, el profundo, el insondable sentimiento de asombro, de pasmo y reve­rencia que experimentó Alonso de Ercilla ante aquellos admirables prototipos de la única virtud que sabían apreciar los conquistadores, y al hallar inopinadamente la revelación de su propia genialidad poética en aque­llos salvajes despreciados. No razonó, no discutió, no disputó el portento, y el ingenuo poeta se completó en un hombre verdadero, y la gloria de ser autor de La Araucana se aumentó con la gloria mejor de haber sido un alma justiciera. 


El y su poema fueron fruto directo de aquellos héroes de la selva, y hoy, cuando el aventurado pensador penetra en ella, y pasea por la tierra araucana el arisco rencor de la justicia contra la iniquidad, y evoca embebecido las figuras inmortales que tan exactamente encuadraron en aquel paisaje al lado de Colocólo, de Caupolicán, de Lautaro, de Galvarino, de Peteleguén, de Fresia y de Guacolda y de Gualda, se complace en ver aparecer como en su propio centro, como en su propia escena, a Ercilla, al más digno de sus enemigos, al único que supo medirlos, pesarlos, apreciarlos y po­nerse a la altura de ellos ante el respeto y la admira­ción cariñosa de todas las edades. 


Todas ellas encontrarán más grandeza en esa epo­peya de salvajes, inspiración más alta en aquel cantor espontáneo de las virtudes primitivas de una fracción oscura de la humanidad, que en la épica mítica y sim­bólica que ha ensalzado la vanagloria y el orgullo de las razas victoriosas, la intemperancia despótica de una fe o un fanatismo, o la maldita prepotencia de cual­quier salteador venturoso de la historia. 


Pero todas ellas también, todas las edades pasarán, sin que jamás se borre de aquella tierra de Arauco la huella de sangre que en ella señalaron los invasores, sin que jamás cese de maldecirse la herencia de guerra y exterminio que dejaron. Detrás del conquistador vino el colono, detrás del colono vino el chileno, detrás de la colonia se presentó la nación independiente, y un día y otro día, y una centuria y otra, y en el renaci­miento de la independencia como en la edad media del coloniaje, siempre el reguero de sangre, siempre la misma guerra, siempre el mismo sistema de exterminio para anonadar en el defensor de Arauco la salvaje virtud que lo enaltece, el heroico patriotismo que lo purifica de los vicios que por toda civilización le han trasmitido. 


Mas si tocó la herencia de la ceguedad y la cruel­dad a los hijos de Valdivia, de Villagra y de Mendoza, tocó la herencia de heroísmo a los hijos de Lautaro y Gralvarino y Colocólo. 


Siempre encerrado entre el Cautín y el Malleco, siglo tras siglo han sostenido la independencia de su patria, y si han retrocedido allende el Bío-bío y el Renaico, y si han consentido en ceder las llanuras que ya no podían poblar ni defender, y si se han reducido a pactar la expoliación, y si han convenido en sustituir con largos armisticios y con luchas de ardides y de engaños la contienda de fuerza y de derecho que infa­tigablemente han sostenido, no por eso han depuesto las armas ni tendido el cuello al yugo ni presentado la mano a la cadena, y cada generación ha producido un implacable sostenedor de la independencia. 


El último de todos ellos acaba de morir al abri­go de las augustas montañas que protegen el terri­torio indómito de Arauco; y si nunca pudo saludar como suya al despertarse, considerar como suya al recogerse, aquella tierra sagrada que empezaba la civi­lización a disputarle, despertó en la memoria de los suyos el recuerdo de los héroes del pasado, y alentó en su propio espíritu el anhelo y la esperanza de restituir sus antiguos linderos a la patria, la patria antigua a los que ya sólo poseen una fracción del patrimonio de su raza. 


Quilapán es un nombre desconocido por completo. Alguna vez, durante los útilmos veinte años, los pe­riódicos de Chile se habrán visto forzados a escribirlo para hacerlo odioso, y hace poco lo han escrito para anunciar que ha dejado de ser el símbolo de un peligro. También ha muerto Quilapán, y ha muerto a tiempo. Si el generoso araucano vivía para sostener la inde­pendencia de la vida semibárbara sobre la civilización que la combate, el silbido de la locomotora pudo decir al descendiente de Lautaro que los herederos territoríales de Valdivia poseen elementos de conquista supe­riores, más humanos y más irresistibles que el hacha y la tea y el arcabuz y la mita y la encomienda de los conquistadores. Contra éstos, los primeros defensores de la patria araucana tenían su patriotismo, su heroís­mo, su brazo invencible, su invencible menosprecio de la vida, su resignación sublime a los tormentos. Caían y se levantaban. Sucumbían los mejores y resucitaban en otros tan buenos como ellos. Cada paso hacia atrás era anuncio de una irresistible reacción hacia adelante, y durante siglos enteros de lucha casi diaria, los defen­sores de su tierra virgen y de su vida semibárbara pu­dieron oponer resistencia a la colonia, pecho al pecho, brazo al brazo, sangre a la sangre, fuego al fuego, bar­barie a la barbarie que los atacaba. 


Hoy son desiguales los medios de combate. Chile no es España; Chile no es colonia; Chile no es la barba­rie soñolienta que sólo salía de su estupor para hacer incursiones en tierras araucanas o para rechazar des­pavorida las excursiones de los araucanos. Chile es una sociedad que camina a sabiendas por el camino de la civilización, y si aun se vale de la guerra para redu­cir al araucano, ya empieza a practicar un sistema de conquista más noble, más digno y más seguro. 


Quilapán ha sido el más famoso de los araucanos de los tiempos independientes, y acaso al morir, con él haya muerto el último de los araucanos. Obra será dig­na de la joven sociedad el enterrar en los beneficios de la civilización los odios seculares que hasta hoy han se­gregado de ella aquella hermosa porción de su territorio y aquella viril población de semibárbaros, que cualquie­ra sociedad en formación debería acoger con respeto y con cariño, porque en cualquiera nueva sociedad pueden ser elemento de libertad y de progreso los hijos legíti­mos de la naturaleza. 


ARGENTINA 


La llegada de inmigrantes 


Nacer americano es recibir al nacer un beneficio. 


La vida no tiene en sí misma ningún interés indivi­dual tan poderoso que no se consuma en pocos años de esfuerzos y de lucha. Esfuerzo triunfante, lucha vic­toriosa, un día de regocijo volandero para mil de abru­madoras pesadumbres; nada más. 


El individuo que ha triunfado en el deseo, en la ambición, en el afecto que constituyó el objeto de su vida, está en ella de sobra. Si no halla estímulos de vida, fuera de sí, en su patria, en la humanidad, en las contiendas intelectuales y morales que el ser humano sostiene contra las eternas limitaciones que lo encar­celan, seguir viviendo será seguir sintiendo cómo se disgregan los elementos de la vida, cómo adelanta la muerte, cuan inútil fué el vivir como los vegetales, cuan inútil será el morir vegetalmente. Como los vegetales, habrá nacido y crecido para procrear; vivir por la es­pecie para morir por la especie. Vida imbécil, muerte imbécil. 


De esa vida viven, de esa muerte mueren los infi* ni tos que en el mundo no tienen otro objeto de existen­cia que el meramente individual. Y como a ese objeto exclusivamente individual están condenados los que na­cen en una sociedad que ha empleado muchos siglos en constituirse; en una tierra que ha empleado muchos siglos en poblarse; en un orden económico que ha con­sumido muchos esfuerzos en establecer la relación ar­mónica de la producción y del consumo; en un estado intelectual que ha resultado de seculares combates de la razón humana; en un estado político que han cons­tituido todas las tradiciones del error; en un estado social que han arraigado todas las tradiciones de la desigualdad, hay una proporción aterradora entre el número de hombres que caben y el de los que no caben en esa tierra ya ocupada; una proporción más aterra­dora todavía entre el número de los que son capaces y el de los incapaces de luchar contra los errores, con­tra los vicios políticos y contra las injusticias socia­les de esos pueblos. O rico de nacimiento, e influyen­te; o pobre de nacimiento, e indigente; ó inteligencia superior, y poderoso; o inteligencia ordinaria e inca­paz de contribuir activamente a ningún triunfo de la verdad; o trabajador que ha tenido la fortuna de en­contrar medios de vida; o paria resignado a la bruta­lidad de la miseria. 


A los desheredados de la fortuna, de la inteligen­cia, de la instrucción y del trabajo, la vida vegetal; a los dotados de fortuna y de inteligencia, la vida humana en toda su incitante variedad. 


Un desierto que poblar; una naturaleza que con­quistar; una sociedad que organizar; una raza que ar­monizar con otras razas; una población que completar con otra; un carácter nacional que refundir en otros caracteres similares o dispares; toda una civilización que aclimatar y mejorar, constituyen una como reno­vación de la vida de los hombres en la tierra, una como repetición del principio del mundo y de la humanidad. 


En Norte y Sur, en Continente e islas, en Pacífico y Atlántico, América es todo eso. 


Siendo todo eso, toda ella ofrece ilimitado espacio al trabajo del hombre, sean los músculos o sea el ce­rebro quien trabaje en la producción y en el cambio, y sea de ideas o de valores ese cambio o esa producción. 


Con espacio sin límites visibles para el trabajo fí­sico o moral, mecánico o intelectual, América dilata el horizonte de la vida individual, porque tiene en su seno, en sus necesidades, en el plan apenas bosquejado de su propia vida, medios, recursos, intereses, estímulos que completan la vida individual. 


Por eso se recibe un beneficio al nacer americano. 


¿Al nacer? 


Esta pregunta es un reconvención. No sólo el na­tivamente americano, también el americano de adop­ción es partícipe del beneficio. Si él sabe a dónde vie­ne y a qué viene, realizará concienzudamente su tarea; y cuando baya terminado la de hacerse independiente de las necesidades irrecusables, cuando haya constituido una familia o asegurado en el bienestar su sosiego, nuevos horizontes verá entonces ante su vista intelec­tual, nuevos trabajos a qué consagrar su ociosa activi­dad, nuevos estímulos de vida a qué consagrar digna­mente la que resta. 


Teóricamente, esto es verdad: pero, ¿ se convierte esa verdad en realidad! ¿Sucede lo que debe suceder? Esos inmigrantes, esos colonos, esos buscadores del pan de cada día, esos ansiosos de un pedazo de tierra pro­pia, de un hogar propio, de medios propios para edu­car a su familia ¿son capaces de hacer lo que teórica­mente establece como un hecho la razón? 


La duda se había suscitado en el momento en que, reflexionando, pasaba paseando por el muelle. 


Estaba lleno de recién llegados y eran inmigrantes los que acababan de llegar. 


Me puse a observar los grupos que formaban, el acento que prevalecía en las palabras, el traje que los distinguía, el estado de salud y de fuerza que demostra­ban, para deducir del análisis ocular la comprobación de la esperanza o de la duda. 


En su mayor parte, los grupos estaban formados por hombres solos; en general, esos hombres eran jó­venes y eran sólidos. Parecían preparados para resis­tir en sus hombros el peso de todas las cargas materia­les y en sus manos la fuerza de todos los impulsos mus­culares o mecánicos. Debían sentirse fuertes; pero no debían sentirse confiados: hablaban con menos bulli­cio y menos abandono de lo que hubiera podido espe­rarse de su juventud. 


Mucho más animados parecían los que formaban otros grupos; los componían hombres y mujeres de di­versas edades. En estos grupos, la fuerza muscular no era el carácter distintivo; pero lo era el sentimiento de bienestar y de confianza que respiraban. 


Era fácil explicarse aquel contraste. Los jóvenes, en su mayor parte, eran inmigrantes voluntarios o so­licitados que venían inseguros del presente y del por­venir a un país desconocido. Eran familias enteras las que formaban los grupos bulliciosos, y venían a reunir­se a otros miembros de su familia o sabían que en tal colonia estaban esperándolas la tierra noblemente co­diciada, el hogar tantas veces solicitado inútilmente en su país. 


Como contrastaban en el aspecto, contrastaban aquellos grupos en el traje. El de los hombres solos era generalmente miserable a pesar de que parecía el más cuidado. El de las familias tenía el lustre de la pobreza limpia. 


Con notas más agudas o más graves, con la viveza del contento o la lentitud de la incertidumbre, hablaban todos. Los unos el vascuence disimulado por temera­rias adulteraciones del francés o el español. Allí había vascos franceses y españoles. En otros grupos se ha­blaba el italiano que corrompen los genoveses y napolitanos. Del Genovesado y de las Dos Sicilias proce­dían los que así hablaban. 


Por una casualidad, para mí, y en confirmación de un hecho comprobado en la estadística de la inmigra­ción y de la colonización, me encontré en frente de los tres grupos de población extranjera que más concurre a la multiplicación de la Argentina: italianos, vascos franceses, vascos españoles. 


Como los grupos se aumentaran insensiblemente y el aumento no procedía del flujo de los que estaban en la extremidad del muelle, dirigí la vista hacia las calles circunvecinas, y las vi activamente transitadas por gen­tes que se dirigían al muelle. 


Entre aquellas gentes había también grupos que caminaban unidos y hombres que caminaban solos. El tipo nacional no era argentino. Aquellas gentes re­producían el tipo representado en los recién llegados al país. Eran italianos, vascos franceses, vascos espa­ñoles. 


A medida que llegaban al muelle, se distribuían entre los grupos que lo llenaban, produciendo el albo­rozo que sentían. 


Comparando trajes y ademanes, descubrí una di­ferencia notoria, no sólo entre el traje y ademán de los inmirantes y de los que iban a recibirlos, sino entre el aspecto y las maneras de estos últimos. 


Estos se diferenciaban por las peculiaridades del trabajo a que viven consagrados, y en tanto que el ita­liano decía por su aspecto exterior que vivía del movi­miento y del tráfico de la ciudad, el vasco francés y la familia que generalmente iba con él decían en su traje la vida tranquila de suburbio y de pequeña industria a que se consagraban. No era necesario ser observador para notar que muchos de los que salían al encuentro de los inmigrantes recién llegados eran habitantes de la campaña; el chiripá los denunciaba. Pero era nece­sario estar prevenido para saber descubrir detrás del abundante chiripá a un antiguo habitante de Vizcaya o de Guipúzcoa. 


El hábito hace al habitante. El vizcaíno o guipuz-coano que ha adoptado el chiripá, es un gaucho. El vasco francés que ha seguido vistiendo blusa azul y dejando vestir a sus hijos por la moda que llega hasta las clases industriales, es la encarnación de la pequeña industria, del obrero francés que en todas partes tiene el horizonte del bienestar y del buen gusto como hori­zonte y más allá de su trabajo diario. 


Las maneras corresponden a las procedencias, y por la acogida afectuosa sin violencia, por los abrazos en que la fuerza graduaba el sentimiento, y por las de­mostraciones ruidosas, podía saberse cuáles eran los in­dustriales, quiénes los campesinos, cuál el despreocupa­do traficante de ciudad. 


Todo aquello significaba trabajo que iba a ponerse en acción y trabajo puesto ya en actividad. Descom­puesto aquel todo, contenía pobladores para la ciudad, para los alrededores de la ciudad y para las colonias de la Pampa. Considerados en las funciones que proba­blemente desempeñarían los que llegaban y desempe­ñaban los que habían ido a recibirlos, los inmigrantes antiguos y los nuevos representaban brazos para las obras públicas, brazos para los campos, inteligencia para las pequeñas industrias. 


Todas eran cantidades positivas: el jornalero, el agricultor y el industrial iban a levantar o embellecer ciudades, a transformar el erial improductivo en cul­tivos productivos, a satisfacer necesidades que conti­nuamente se transforman; a producir y a consumir; a enseñar y a aprender; a aumentar, por el simple hecho de vivir, las condiciones de la vida en el país. 


Merecían la bienvenida que les di en silencio. Pero subsistiendo todavía, la duda elaboraba objeciones a la satisfacción. Todo eso es población, trabajo, produc­ción, cambio, consumo, bienestar, prosperidad, progre­so, enhorabuena: mas ¿no son muchos de esos elemen­tos, no son esos jornaleros ignorantes, no son esos peones de campo que tan fácilmente se adaptan a la vida semibárbara, elementos de descomposición y des­organización? Fuera de su trabajo ¿qué traen? 


Su trabajo, y eso basta. Hay un hecho consignado en el Informe del Inspector Nacional de Colonias, que tiene el poder de un razonamiento: Según él, cuando en 1854 ó 55 "se inició un plan de colonización para la provincia de Corrientes, el empresario contrató el nú­mero de familias requerido por las estipulaciones de su convenio con una agencia europea". No pudiendo llenar el número de su contrato, solicitó y sacó de las prisiones de Suiza algunos padres de familia presi­diarios. 


El peor de todos éstos, el único de entre ellos que al llegar aquí continuó en su vida de ocio sistemático, no ha cometido delito ninguno en el país. No lo come­tió, porque, si él no trabajaba, o había quien lo alimen­taba con su trabajo o encontraba en las circunstancias favorable del país la facilidad de subsistencia que mo­dera el instinto criminal. 


De los otros presidiarios, nada dice el informe^ porque, problablemente, consagrados al trabajo, no ha­brán continuado en su notoriedad escandalosa. 


Pues bien: si la mera facilidad para el sustento ha hecho inofensivo a un criminal que ha continuado sien­do ocioso, y ha rehabilitado por el trabajo a otros cri­minales a quienes acaso la indigencia había desviado del camino honrado, hay en las condiciones actuales de esta sociedad dos aisladores naturales de los males que germinan en el cerebro de las muchedumbres ignoran­tes. Esos dos aisladores—la facilidad de subsistencia y la facilidad del trabajo—producirán lentamente un estado medio de moralidad que sustituirá accidental­mente la moralidad que resulta del trabajo de todos por la educación media del mayor número. 


El trabajo educa, y los elementos semibárbaros que arrojan sobre estas ciudades y estos campos las ciuda­des y los campos de la Europa menos culta, se civili­zarán en el goce de satisfacciones sociales que no co­nocían, y cuando no den en sí mismos coeficientes concienzudos a la patria adoptiva, le darán en sus hijos elementos de progreso moral e intelectual superiores a los que ellos constituyen. 


América, haces bien en recibir con tus brazos abier­tos a los recién llegados. 


El periodismo 


El periodismo es una institución. Por su esencia, corresponde a un sacerdocio; por sus medios, responde a un magisterio; por sus fines, corresponde a una jerarquía. 


Sacerdocio, sirve de intérprete a la conciencia hu­mana, y en su nombre consagra la eterna trilogía—ver­dadero, bueno, bello—a que ella aspira. 


Magisterio, emplea todas las formas y utiliza todas las funciones de la razón para convertir en opinión lo verdadero, por medio de la ciencia y la experien­cia; lo bueno, por medio de la dignidad individual y colectiva, del derecho de todos y de cada uno; lo bello por medio del arte y de la persuación. 


Jerarquía, el exponente de la potencia moral e in­telectual de una sociedad, constituye un poder, y debe ejercerlo con tanta majestad cuanta reclama la alteza de sus fines. 


Fines, medios, principios, son términos distintos de una misma serie. 


Si el principio o la esencia del periodismo es la interpretación de la conciencia humana, y ésta, aun que­riendo violentamente, no puede sustraerse a la influen­cia latente que sobre ella ejercen la verdad, el bien y la armonía; si el modo o los medios de interpretación no pueden ser otros que los correspondientes a lo interpre­tado, y sólo en el ejercicio de la razón común y personal tienen bases la ciencia, el derecho y el arte; si fines del periodismo son los correspondientes a sus principios y a sus medios, y aspira, como debe, a producir la verdad, la justicia, el orden que, con la fraternidad, la igual­dad, la libertad, no son otra cosa que trasformaciones del invencible ideal de la conciencia, ni otra cosa que el siempre infalible resultado del indagar de la razón y de la ciencia, ni otra cosa que el sumando siempre patente de la experiencia de los hombres; si, terminan­do, fines del periodismo son esos fines elevados, es ne­cesario que los cumpla. 


¿No los cumple o los olvida? 


En el primer caso, no hay periodismo, porque no hay relación entre su objeto y su esencia. 


En el segundo caso no hay periodismo, porque hay contradicción entre íos medios y los fines. 


En el uno, no hay sacerdocio porque no hay con­ciencia social; no hay periodismo, porque no hay so­ciedad. 


En el otro, no hay apostolado de la verdad y la fraternidad, de la justicia y la igualdad, del orden y la libertad, porque no hay jerarquía intelectual que lo ejerza; no se cumplen los fines, porque no se emplean los medios; no hay periodismo, porque no hay hombres preparados para ejercerlo austeramente. 


De tal modo es difícil el ejercicio de ese austero ministerio, que siempre he pensado, y cada vez con más viva convicción, que de las tres funciones sociales más difíciles—el padre de familia, el maestro de escuela, el periodista—la más difícil de las tres es esta última. 


Y no por ser la que más cantidad de inteligencia y mayor suma de conocimientos necesita, porque la inte­ligencia es una moneda que circula en abundancia, y la ciencia es un valor que se falsifica de continuo, sino porque el periodismo impone el deber que menos acep­tan los hombres en el mundo y que menos se cumple en el mundo de los hombres: el deber de tener un ca­rácter basado en una conciencia. 


Conciencia no es la quisicosa, ampulosa, pomposa, huera, hueca que, por tenerla en alguna parte, tienen continuamente en los labios los retóricos. Conciencia es sencillamente la facultad que el espíritu humano tiene de conocer en su principio lo que es bueno y lo que es malo, lo justo y lo injusto, lo equitativo y lo inicuo. Tener esa facultad equivale a tener el deber de ejercitarla; y como ninguna facultad puede impu­nemente ejercitarse fuera de sus límites naturales y se extralimita el malvado, injusto, inicuo que no prac­tica el bien, lo justo y lo equitativo que conoce, tener conciencia es lo mismo que tener el deber de abstenerse del mal bajo todas sus formas conocidas, de la injusti­cia bajo todos sus aspectos, de la iniquidad en todas sus deformidades. 


Un carácter basado en una conciencia es una esta­tua de mármol basada en una roca de granito. 


Sí, pedir al periodista que sea eso, es pedir dema­siado, lo sabemos; pero pedir que se aproxime a eso, no es pedir otra cosa que aquello que lógicamente se deduce de los principios, los medios y los fines del pe­riodismo. Por eso, cada vez que se me ofrece en espec­táculo la vida de una sociedad, le pregunto: —¿Tiene un periodismo que la interprete? Y pregunto al perio­dismo: —¿Qué interpreta? ¿la vida de un niño o la agonía de un moribundo? Y pregunto al periódico: —¿Cómo cumple sus fines? ¿cómo sacerdote o como mercader ? 


Una sociedad en formación. "¡Gran periodismo!'' —me dije creyendo que al fin encontraría uno. 


Aquí están en germen las teorías sociológicas, por­que aquí está en germen la vida de la sociedad. Aquí el periódico discutirá los principios científicos de la estabilidad social. 


Aquí están en ebullición los fundentes de todas las razas, porque esto es un laboratorio en que se funden todas ellas. Fundentes son el trabajo, la producción, el cambio, la distribución, el consumo. Los medios pe­culiares del movimiento económico, la ley de transfor­mación en las poblaciones afluentes, la razón del cré­dito y de su desarrollo, las formas de la libertad serán aquí ocupación seria del periódico. 


Aquí está en embrión la estructura orgánica de la sociedad, porque no puede haber todavía un organismo tan coherente que todas las partes concierten en el todo, que a cada órgano corresponda una función sana. Aquí el periódico aducirá continuamente en favor del federa­lismo que se ensaya todos los argumentos que en favor de él suministra el pensamiento que sistematiza la ley de la democracia en una ciencia, y todas las pruebas que dan en su favor la experiencia de tres sociedades orga­nizadas por él, la más o menos concienzuda dirección de todas las sociedades hacia él. 


Aquí está en formación el ideal de una sociedad na­ciente, y el antiguo concepto de la fuerza se habrá ele­vado a noción de justicia, y el antiguo concepto de auto­ridad se habrá reformado por la noción de variedad, y el antiguo concepto de gloria se habrá iluminado por la noción de progreso en el trabajo y en la paz, en la ciencia y en la moralidad de la nación. Aquí el perió­dico elucidará sin descanso estas nociones saludables para destruir de una vez aquellos errores mortales. 


Aquí hay un pueblo en la primera edad, y sentirá todas las solicitaciones de lo bello. Aquí el periódico tratará de guiar ese instinto, de completar ese sentimien­to, de realizar ese deseo. 


Aquí hay mi pueblo que nació con fuerza, que bri­lló con digna gloria, que fué apóstol armado de la idea que redimió a América latina en toda la parte del Con­tinente que ella ocupa. Aquí el periódico tendrá siem­pre patente ante el espíritu de la sociedad ese pasado generoso, no para embriagarlo en el torpe deleite de la vanagloria, sino al contrario, para obligarlo a descon­tentarse de sí mismo si no continúa la dignamente glo­riosa tradición. 


Aquí revive una nación infante que durante veinte años, igualmente pavorosos para la memoria y la con­ciencia de los hombres, igualmente odiosos para la ra­zón y para el sentimiento de todas las generaciones, contuvo a la civilización en la barbarie, avergonzó con su impotencia a la civilización, espantó con la barba­rie a la barbarie. Aquí el periódico debe consultar con­tinuamente el corazón de la sociedad para impedir que palpite en el instinto salvaje que sofocó. 


Aquí convalece un cuerpo enfermo que postrará hasta la muerte la pasión colectiva en las provincias, la pasión individual en todas partes. Aquí el periódico debe saber, debe decir que las pasiones populares y las personales dejan de ser estímulo para ser remoras, de­jan de ser fuerza para ser debilidad, dejan de ser nú­cleo de unión para ser punto de separación, dejan de ser prueba de convicción para ser prueba de perver­sión en las ideas y en los afectos; dejan de ser bien social para ser mal social, cuando, en vez de dirigidas, se atreven a dirigir y se consiente en que sean directoras de un movimiento social de cualquiera especie. 


Uno tras otro, he puesto ante el análisis tranquilo de una razón indiferente a todo lo que no es substan-cialmente verdadero y justo, todos los periódicos dia­rios de casi toda la República. 


Para casi todos, la vida de la sociedad se ha sus­pendido y no hay otro síntoma de vida que el tumul­tuoso anhelar de los partidos. 


Para casi todos, el porvenir es un nombre. 


Sobre ese nombre, de casi todos esos periódicos caen aludes de alabanzas b dicterios. 


La razón de alabanzas y dicterios está en casi todos expresada por la simple afirmación o negación de cua­lidades que, reunidas en un hombre, harían de él el hom­bre perfecto a que aspira perpetuamente el ser humano; de defectos que aglomerados en un hombre harían po­sible en él el Satanás que no ha existido nunca. 


He bajado la cabeza; preguntando tristemente: "Sociedad ¿tienes un periodismo que te interprete?” "Periodismo: ¿qué interpretas?” "Periódico ¿cómo cumples tus fines? ¿como sacerdote?" 


Río Cuarto 


De las veinte y dos secciones o departamentos en que está dividida la provincia de Córdoba, la sección de Bío Cuarto es, después de la en que está compren­dida la capital de la provincia, la más interesante. 


Interesa al viajero americano, porque en ella están soldados dos problemas igualmente trascendentales para el porvenir de América: la unión económica de América latina en la parte referente a esta República; la reduc­ción de los indios a la civilización, en la parte del terri­torio argentino que poseen. 


Interesa o debe interesar, que es más, al viajero nacional, porque en toda la extensión dé ese departa­mento, se ventila para todo el país la importante cues­tión de seguridad individual y colectiva y la no menos importante de la transformación de toda la provincia por la movilidad de productos, población e ideas. 


Esos cuatro temas de reflexión, incógnitas del por­venir que la curiosidad, cuando no el patriotismo, el interés de la nación, cuando no la elevación de propó­sitos, deberían inducir a despejar a todos los colocados en situación de hacerlo, se descomponen en una serie de problemas secundarios ligados entre sí con tal coheren­cia, que la resolución del uno conduciría a la resolución de todos. 


Supóngase en Mendoza el ferrocarril ya en construc­ción hasta Mercedes; supóngase desarrollada la población rural en ambos lados de la línea; supóngase con­tenidos por esa población a los indios pehuenches y ranqueles: no se atribuya al ferrocarril otro resultado que el meramente económico de satisfacer las necesi­dades que multiplica; no se obtenga de él otro suceso que el desarrollo de esas necesidades; déjese que el la­tente operar de éstas en el espíritu del país, lleve la locomotora al otro lado de Peterior o de Uspallata; espérese a que el cambio de trabajo, producción e ideas construya en la base inconmovible de los intereses in­dustriales e internacionales la confraternidad entre Chile y la Argentina; aguárdese a que la encadenación de ne­cesidades y la agrupación de pobladores asegure de ataques y sorpresas hostiles la frontera: consiéntase en dejar producir sus efectos intelectuales y morales a la locomoción fácil y barata, a la población que defienda la propiedad de su trabajo y se tendrá resuelta de he­cho y por un hecho accesible en sus consecuencias a todas las inteligencias cultivadas o incultas; se tendrá en vías de resolución la civilización del indio; se ten­drá el dominio incondicional de la Pampa; se tendrá transformada la manera peculiar y característica de vivir que divorcia a Córdoba entera de los departamen­tos y capital, del acelerado movimiento de progreso ma­terial y la actividad intelectual que imprimen al litoral de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes. 


Si un nuevo vocablo hubiera de expresar claramen­te una fase, la puramente nacional, del conjunto de problemas que el departamento de Río Cuarto aproxi­ma a la atención reflexiva del viajero, diría que en él es en donde mejor se ve la urgente necesidad de litora-lizar el interior de la República. Poner el interior en el litoral, acercar aquél a éste, ya por medio de comunica­ción rápida con Rosario y Buenos Aires, ya por comu­nicaciones inmediatas con Valparaíso u otro cualquier puerto de Chile, es destruir una de las barreras que la distancia, la incomunicación y la despoblación oponen en todo el país al desenvolvimiento por igual de la civili­zación. 


Nos alejamos de ella a medida que nos internamos en las provincias y es natural que la lejanía de las capi­tales y la proximidad de los inconvenientes, cuando no de los riesgos, atenebren la imaginación de los viajeros. 


Los que antes llegaban a Río Cuarto, primera pedanía del departamento de su nombre y villa la más popu­losa y comercial de todo él, se encontraban en medio de la pampa desierta, rodeada de tribus hostiles, continua­mente amenazados por una invasión de salvajes, ince­santemente aterrorizados por la alarma que daba el miedo o por las aterradoras narraciones que llenaban las vigilias azarosas; los que antes se encontraban allí desamparados de todos los recursos de la civilización para el bienestar, para la seguridad, para el sustento, no hacían otra cosa que reducir a palabras habladas o escritas las imágenes que allí les habían conturbado. 


Aun conturban imágenes sombrías la imaginación de los viajeros que llegan a Río Cuarto; aun se siente cerca el aliento febricitante del peligro; aun, pegando el oído al suelo, se percibe en la pampa sonora el atro­pellado galopar del indio; pero ya se han alejado las visiones terroríficas, ya pasa de largo el tropel de indios invasores, ya el ferrocarril inspira la confianza que an­tes no se tenía en la fuerza militar de la frontera. 


Esta es indudablemente inferior en número al fin para que está establecida y los salvajes pueden pasar impunemente, sin ser percibidos, sin despertar sospe­chas, por entre las puertas que intentan contenerlos. Pasan, y no se acercan a la población. ¿Por qué? No será por temor a la fuerza militar que han burlado, no será tampoco por miedo a la locomotora; pero el hecho constante es que no se acercan desde que la locomotora ha bramado en aquella soledad, y la causa probable de ese efecto debe estar en las consecuencias directas e in­directas del establecimiento del ferrocarril. La verdad sistematizada en conceptos ordenados o percibida en las vagas intuiciones del instinto, es amonestación tan persuasiva para el hombre de vida instintiva como para el hombre de vida reflexiva. El pehuenche y el ranquel no han menester ciencia social para tener conciencia de las leyes sociales en que está basada la transformación de una sociedad por la transformación del trabajo y el desarrollo de éste por una locomoción que disminuye la distancia: les basta ver que hoy son más concurridos los lugares que antes invadían impunemente, y no los invaden. 


A pesar de no hacerlo, es casi imposible encontrarse en Río Cuarto sin sorprenderse alguna vez con la mi­rada puesta en donde la atención, la atención en el ho­rizonte, viendo venir el peligro imaginado a que se atien­de. Y cuando no ha aparecido el peligro en el horizon­te, el peligro que se teme, es imposible no asombrarse de tres cosas: la primera, de que el peligro imaginado no se haya incorporado en un peligro real; la segunda, de que haya habido necesidades tan enérgicas, que ha­yan poblado aquella peligrosa soledad; la tercera, de que, palpado el resultado de la población, no haya aumen­tado en aquellos lugares. 


El ferrocarril, que favorece este aumento hasta el punto de que en los cinco meses, de julio a noviembre, que cuenta de explotación, ha llevado más de mil inmi­grantes a Río Cuarto, poblará lentamente aquellos con­tornos, hoy menos desamparados que estuvieron antes, y los nuevos pobladores producirán sin saberlo el mismo beneficio que inconscientemente han hecho los antiguos. Acaso sería bueno que no fueran de la misma procedencia religiosa, si es la creencia el impulso a qtre obe­dece Río Cuarto cuando construye tres edificios consa­grados al culto, en tanto que no tiene más de tres es­cuelas para los cinco mil habitantes. 


Un lugar de oración para menos de cada mil sete­cientos habitantes, es demasiado; un lugar de educación para cada mil setecientos y pico de habitantes, es muy poco. 


En las sociedades que se forman hay muchas cues­tiones imposibles: una de ellas es la cuestión religiosa; y creo ocioso ocuparse, sin motivo inmediato, de ella. Pero en las sociedades nacientes, se puede prevenir por esfuerzos de la teoría sobre la práctica, por explicacio­nes esforzadas de la experiencia humana en la vida de una fracción de humanidad, el mal de donde lentamente van surgiendo esas cuestiones, y yo celebraría como acto de altísima previsión todo esfuerzo individual, colectivo o administrativo que tendiere a cambiar en la inmigra­ción exclusiva de católicos la de correligionarios de otras sectas. 


Cualquiera de ellas, la más pura en sus fines y en sus medios, se divorcia lentamente de los fines sociales más necesarios, si gobierna sobre la conciencia de un pueblo. Gobierno de uno es despotismo y despotismo es negación categórica de ciencia. 


Si es por eso que en proporción de los fervores re­ligiosos que crecen, disminuyen los fervores en pro de la educación común, lo ignoro hasta que expresamente no lo indague. Lo que sé es lo anotado: que en Río Cuarto, una población de cinco mil habitantes, a lo su­mo hay tres templos, que son muchos, y sólo tres es­cuelas, que son pocas. En tanto que a las unas asisten en tropel cuantas mujeres tiene la villa, nos han afirma­do que a las escuelas no asisten doscientos niños. 


Y si me hubieran afirmado la verdad al explicar­me por qué no encontré abierta la biblioteca municipal y cómo se ha hecho el censo educacional del departa­mento de Río Cuarto, lógica sería la angustia del que comparara realidades serias con risueñas apariencias y patriótico grito sería el que clamara y reclamara aten­ción de todo el país, pueblo y gobierno, hacía hechos que desdichadamente no serán excepcionales en Río Cuarto. 


Para quien, al hablar del vigésimosegundo departa­mento y de su capital, uno y otra no tengan de notable otra cosa que la continua lucha en que ha estado con los indómitos habitantes de la Pampa; para quien sólo re­cuerde las angustiosas narraciones que presentan con­tinuamente acechados, espiados, amenazados por ranqueles, coluqueoches o pehuenches, los contornos, los arrabales, las calles, la plaza misma de Río Cuarto; para quien no asocie al recuerdo de esta capital de las fron­teras otra idea que la del salvaje exterminador, y reani­me en su mente el cuadro de raptos de mujeres, niños y hasta hombres que los indios consumaban, es maravillo­so que el departamento haya podido prosperar, y es ma­ravilla inconcebible que su primera pedanía haya podido subsistir, prosperar y progresar. 


Yo soy de los maravillados y no regateo mi admi­ración a esos denodados pobladores que así han sabido, resistiendo a la zozobra de una vida insegura, prestar a su patria y a la civilización uno de los servicios más positivos que era dado hacer a una y otra. 


Mas, por lo mismo que no escaseo las expresiones que abundan en mis labios y en mi pluma, cuando tengo que señalar un conjunto de hechos o uno solo que merece la admiración reflexiva de los hombres, no debe morir en el silencio en que opera la razón el juicio desfavora­ble que provoca en ella el contraste de la virtud ya cele­brada con el vicio de carácter que demuestran otros hechos. 


Bío Cuarto es una población de más de cinco mil habitantes, formada penosamente, desde los tiempos coloniales, por los primeros grupos de pobladores que concurrieron allí al propósito de oponer una barrera infranqueable a las tribus semibárbaras. Las resistie­ron y lograron constituir un núcleo de población defini­tiva, solicitada en su vida y estimulada a ella por la ri­queza nativa de las pastosas llanuras circunvecinas que favorecían la cría de ganado, por el desarrollo porten­toso de éste; por el activo comercio a que daba impulso; por las relaciones continuas entre las provincias andi­nas y las litorales a que servía de intermediaria la frontera. 


No era ésta suficientemente fuerte para contener las invasiones indias, y la invasión continuaba; y hubo un momento en que la línea de frontera llevada hasta la margen derecha del Bío Quinto, retrocedió otra vez a las del Cuarto; entonces, la población pastora esparcida en las extensas praderas comprendidas entre ambos ríos, abandonó su ganado y se agrupó en el centro ma­yor de población, Río Cuarto, aumentándolo en número, actividad, industria y bienestar. 


Así, el retroceso de la frontera, que fué un mal para la civilización y para la riqueza del departamento y de los estancieros, fué un bien para la villa. 


Esta debió sentirse y en efecto se sintió poderosa ante sus importunos invasores: podía oponerles mayor número de fuerzas, mayor cantidad de recursos de gue­rra, y les impuso el respeto que aumentado después por otras causas, ha hecho cada vez menos frecuentes las depredaciones del salvaje. La frontera volvió a posesionarse de las veinte y cinco leguas antes abandona­das, y Río Cuarto pudo creerse tan seguro como hoy vive. 


Pues bien: esa población cuya sola existencia, sin tener en cuenta su desarrollo moral y material, abriga en el grupo de pobladores que la han mantenido una fuerza de existencia y un denuedo tan dignos de alaban­za ; esa población que, por el mero hecho de deberse a sí misma su existencia, debiera tener una iniciativa pa­tente en todas las manifestaciones de su desarrollo, ve­geta más que vive. 


Depende de estas dos causas conjuntas o de una de ellas aisladamente: o del secreto designio de sus habi­tantes que acaso proyectan acumular bienes de fortuna para ir a gozar de ellos a otra parte, o de la inercia pú­blica que se traduce literalmente en la inercia de sus mu­nicipalidades. 


Muchos años de existencia; muchos años de resis­tencia ; bienestar demostrado por la continuidad del des­arrollo, todo autoriza para exigir que esa villa tuviera en su aspecto exterior y en sus costumbres municipales el signo de la actividad y del bienestar, de la prosperidad y del progreso. 


Nada responde allí a lo que debiera suceder. El aspecto de la población es pobre hasta llegar a misera­ble ; la vida doméstica está reducida a la satisfacción no completa de las necesidades más activas; la vida de re­lación es absolutamente negativa; las calles son barran­cas o lodazales; las aceras son el capricho excepcional de algún propietario más delicado de pies que de gusto; las casas, aunque frecuentemente construidas con materia­les sólidos y de aspecto a las veces elegante, están redu­cidas a la fachada y a las habitaciones exteriores. 


Todo parece provisional; en todo se puede señalar el secreto deseo o la espectativa mal disfrazada de un próximo abandono, o venta o trueque de las casas, de los bienes, de la población. 


Y si en todos los pobladores de la villa no hay esa intención, y si no nace de esto la incuria con que el mu­nicipio ejerce sus funciones, no es posible explicar de qué depende la inercia individual y la administrativa que hay, el aire de ruina que hay en medio de la per­ceptible vitalidad de aquella población. 


No es posible explicarlo, porque no es posible re­signarse a creer que la raza latina carezca del espíritu municipal que vigoriza el hogar y la patria, el sentimien­to del derecho y el derecho de la libertad en los diversos miembros de la raza sajona. Pero nadie puede cerrar los ojos a lo que está patente, y cuando se ve el hecho general que he comentado, y cuando se nota el comen­tado ayer, y cuando se sabe que todo lo que en Río Cuar­to—casas, edificios públicos, plaza central—ofrece un carácter superior al conjunto exterior de la población es obra y propiedad de extranjeros, o intereses de una secta exclusiva o improvisación de una buena voluntad; cuando se pregunta de quién es la mejor casa de la po­blación, y se contesta con un nombre alemán o inglés; cuando se pregunta quién ha construido el edificio pú­blico de mejores apariencias, y contestan con el nom­bre de una orden religiosa; cuando se pregunta de qué municipalidad fué obra la plaza, y contestan que la puso en estado transitable un excelente comandante que em­pleó en ella a sus soldados, vuelve al espíritu el deseo de que la inmigración estimule a los inertes, y de que, para no combinar inercias con inercias, no sea exclusivamente ibérica o latina como casi exclusivamente es hasta aho­ra, la inmigración que ha de modificar las condiciones físicas y morales de esta sociedad. 


Por su posición, por la riqueza de sus llanos, por el número de sus habitantes, por la excelente disposición que muestran ellos en favor de la civilización co­mún, Bío Cuarto podría ser ya una población tan agra­dable para la vida como es abundante en recursos para ella. Lo sería, si sus pobladores tuvieran más vivo el sentimiento de su personalidad municipal, y si, impo­niéndolo a sus elegidos, les impusieran la tarea que no cumplen. 


Bajo diversas fases, el problema que se ha plan­teado ante mi vista en Río Cuarto ha aparecido ante mi consideración en muchas partes. Volverá a presentar­se: volveré a tratarlo. 


De Río Cuarto a Mercedes


Otra inauguración: otro paso hacia adelante; otra retirada en perspectiva del desierto. Hoy, 14 de no­viembre de 1873, unos cuantos hombres unidos en el sentimiento del progreso, asistían modestamente a la inauguración de los trabajos que han de producir la continuación del ferrocarril del sur. 


Cuando el eminente anciano en quien el Gobierno nacional ha delegado el honor de presidir las dos inau­guraciones que festeja Río Cuarto, hubo simbolizado en la palada de tierra excavada por su mano, la parte di­recta y activa que toma el Ejecutivo federal en el tra­bajo de la sociedad que dirige; cuando hubo leído las cuatro palabras expresivas con que comentó la ceremo­nia que presidía; cuando al terminarla de leer, se levan­taron de las carretillas en que esperaban descansando los membrudos carrilanos, y no ya por fórmula ni como emblema, sino por cumplir con su útilísima función, em­pezaron en una vasta extensión de terreno a cavarlo, a ahondarlo, a levantar la tierra, a formar el declive de los terraplenes, aquella pintoresca escena del trabajo convenido representó tan vivamente a los ojos de mi imaginación el trabajo espontáneo de toda la sociedad argentina en favor de las generaciones del porvenir, que instintivamente me anticipé al tiempo y vi, como se ven las imágenes ideales de los hechos fundados en razón, el claro más allá de este hoy atareado y previsor. 


Estamos en la provincia de Córdoba —me decía—• y esta provincia tiene una inmensa frontera material que colinda con las tribus semibárbaras; tiene una fron­tera moral que colinda con todas las tradiciones del pa­sado; los indios infelices son la edad primitiva de este Nuevo Mundo en la edad casi adulta del mundo nuevo, que aquí como en toda América se prepara; las tradi­ciones son los siglos medios interceptando el paso del siglo diez y nueve; la edad de piedra es un obstáculo en esta edad del hierro intelectualizado; la edad mística es una remora en esta civilización que aspira a abarcarlo y abrazarlo todo; es necesario que el período de trabajo en que está la Argentina franquee el obstáculo, es nece­sario que el camino del progreso quede por siempre des­pejado de él. Para conseguir uno y otro propósito es necesario que el indio, invencible por las armas de la guerra, sea vencido por los instrumentos de la paz; es necesario que el tradicionalismo inmovilizador quede incapacitado de inmovilizar; el indio resiste la supe­rioridad militar del argentino, porque le opone lo infi­nito del desierto, el tradicionalismo resiste la superiori­dad de la civilización racionalista, porque le opone su fuerza de inercia; poblar el desierto es reducir al indio: inundar con inmigrantes es dominar el tradicionalismo. 


Si el ferrocarril es un tan eficaz poblador como han empezado a probarlo el Gran Central, y el de Río Cuar­to, y si es tan persuasivo consejero de inmigrantes como teóricamente lo afirma la supresión de la distancia que él produce y la baratura de locomoción que él determi­na, el ferrocarril dará por resultado, las dos que más necesario es aquí. 


Ahora bien: la provincia de Córdoba tiene ya enca­denadas por los rieles noventa leguas de la pampa, y cuando estén terminados el de la capital a Tucumán y el que, empezado hoy, unirá dentro de dos años a Río Cuarto con Mercedes, esta provincia será una de las más relacionadas con el litoral, la que más facilidad de co­municación tendrá consigo misma, y estará encarcelada, felizmente encarcelada entre los brazos de una cruz de hierro que si no la lleva al cielo la llevará de una extre­midad a otra extremidad de su territorio y llevará sus productos desde la sierra hasta la playa. Con los pro­ductos irán y vendrán hombres, vendrán e irán ideas, nacerán necesidades, ellas educarán a los salvajes y a los inertes; a los primeros, en la eficacia del bienestar desconocido de la vida; a los segundos, con el espectácu­lo del movimiento universal. 


Dominadora del desierto, pacífica conquistadora del salvaje, transformadora en sus aspiraciones y en su es­píritu, transformada su industria, trocados por otros más expansivos los hábitos concentrativos que genera la influencia exclusiva de una tendencia cualquiera que ella sea, si es aisladora, la provincia de Córdoba que honra por su inteligencia a la nación; que le sirve no­blemente en el fecundo contingente de sus hijos más preclaros y de sus doctores más doctos, será activo fac­tor del progreso nacional como el coeficiente poderoso de la paz. 


Sucederá. Sucede cuanto debe suceder, y está en la lógica de las cosas materiales, como en la encandenación de los fenómenos morales, que el desarrollo de po­blación y producción sea aumento de bienestar y de so­laz, que este aumento facilite el de estímulos intelec­tuales y morales, que éstos equivalgan a ampliación de los objetos de la vida y a dilatación de los horizontes sociales. 


Y cuando suceda lo que debe suceder, si entonces habrá miembros de la Federación argentina que hayan contribuido a su definitiva estabilidad tanto como Cór­doba, no habrá ninguno que haya contribuido más. 


Entonces, el porvenir hoy oscuro en el desierto de la pampa y en la inmovilidad de algunas provincias interiores brillará en la luz que veo brotar del monstruo automático que disputa ya el dominio de la pampa al gaucho pastor y al salvaje ocioso. 


¿Porvenir lejano? Siempre es lejano el porvenir; Como el inmenso llano que esas líneas paralelas de hie­rro han venido a probar que no es tan horizontal como la vista dice; como el inmenso llano oculta un horizonte tras de otro para probar que es necesario el esfuerzo continuo del caminante si ha de llegar al límite que bus­ca, así el porvenir se dilata y se aleja a cada adelanto del presente en él, para probar que sólo a continuos es­fuerzos de las generaciones y a incesantes sacrificios de ellas se deberá la suma de trabajo corporal y espiritual, el acontecimiento de sucesos y experiencia humana que llamamos porvenir. 


Después de estas ideas y de la inauguración que las había determinado, me hallé con uno de los inevita­bles bailes que en estos días han escandalizado a la tran­quila población, electrizado los nervios de las damas y magnetizado no sé yo si los sentidos o la masa cerebral de los que bailan. 


No me comprometo a una descripción del baile de esta noche, de esta tarde, de la noche pasada, y bien puedo decir que han sido magníficos por la concurren­cia, por la belleza y la gracia de las mujeres ríocuarteñas, cordobesas y porteñas. 


Hasta en un baile y en conversación de baile se puede tener norma suficiente para llegar de análisis en síntesis a la seguridad de que está o no está adelantada la civilización de un país. 


Civilización es ecuación: formas, igual a medios. A los medios equivalen las formas, porque toda apa­riencia de la vida social o individual corresponde a los recursos que se tienen para manifestarla. 


Siguiendo el curso, de litoral a centro, que aquí sigue la civilización, encontramos que es menos intensa, o más bien, que debe ser menos intensa a medida que el observador se aleja de las ciudades litorales. Y sin em­bargo, cualquiera que hubiera asistido a los bailes que se han dado en el Río Cuarto en estos días, se hubiera pasmado de encontrar en plena pampa las maneras, ex­terioridades, gusto y formas delicadas que siempre nos inclinamos a creer monopolizadas por los emporios co­merciales, industriales e intelectuales. Pero éste es un punto demasiado importante para tratarlo brevemente. 


En tanto que llegue el momento de estudiarlo, bás­teme consignar el hecho y afirmar que los dos bailes de etiqueta con que se han celebrado las dos inauguracio­nes, eran dignos de la sociedad más culta y del objeto elevado a que se consagraban. 


Córdoba 


Dos cosas muy naturales en el casi siempre instin­tivo vivir de hombres y pueblos, me asombran especial­mente en la América latina: primera, la división moral de los latinoamericanos entre sí; segunda, la división que, entre las varias partes de un mismo estado latino­americano, establece el amor propio local. 


Hechos son ambos que se muestran por sí mismos en el momento en que se consulta la opinión de estos países y estos hombres; que puede explicarse fácilmen­te ; que es útil explicar y combatir sin tregua. La igno­rancia es el peor enemigo de la civilización, y la ignoran­cia suele ser, en sus efectos y frecuentemente en sus impulsos, tan malvada como la misma maldad. 


Es un malvado el latinoamericano que predica o trabaja por deprimir a pueblos hermanos o vecinos que es absolutamente incapaz de conocer. 


Es un malvado el argentino, uruguayo, chileno, pe­ruano, colombiano, que por deber a la casualidad su nacimiento en Buenos Aires, Montevideo, Santiago, Li­ma, Bogotá, deprime o desdeña las demás capitales del país en que ha nacido. 


Ambos, malvados por ignorancia, disocian lo que debe estar asociado para el fin común de la civilización americana; separan lo que debe estar unido para el ob­jeto común del progreso; alejan lo que debe aproximar­se; debilitan lo que debe fortalecerse. 


Es natural que eso suceda, porque la funesta acción de la ignorancia es natural; pero va siendo tiempo de dejar de ser benévolo con malos y malvados que sólo por ser fruto de ignorancia disculpamos, y yo confieso que empiezo a irritarme contra los ciegos de razón que no ven el daño que hacen a América latina y a la patria de donde proceden al juzgar como juzgan a cada una de las secciones latinoamericanas que no es la inmedia­tamente suya, y a cada una de las subdivisiones terri­toriales o sociales que no son la capital de la nación en donde viven. 


Cuando yo oigo a un latinoamericano hablar malé­volamente, deprimir con animosidad, herir con punzan­tes ironías a ésta o la otra sección del Continente, cele­braría tener el derecho de castigarlo botándolo de Amé­rica latina: los hombres que más valen en su patria, no valen en América latina para nada si no llevan clavado en su cerebro el aguijón del porvenir colectivo de estos pueblos. 


Cuando veo a un ciudadano de esta República o la otra aguzando sus sarcasmos más sutiles en contra de provincias o capitales que, por no haber todavía equipa­rado su desarrollo y su cultura a la cultura y desarrollo de la provincia o la capital que más ha progresado, me­recen el respeto de la benevolencia, y que, por haber conservado su individualidad característica, merecen el respeto de los dignos, quisiera castigar al irrespetuoso irreflexivo, obligándolo a darme en la provincia o en la capital de que se burla un conjunto de condiciones bio­lógicas y de circunstancias sociales o políticas que han decidido el desarrollo superior de la agrupación social y territorial que prefiere. 


La vida no se improvisa, y nada menos que vida improvisada piden a todas las nacientes sociedades del Continente y a todas sus subdivisiones, los que les exigen desarrollos prematuros y los que olvidan a qué cau­sas obedece el progreso que notan en un punto y que no ven en otro, 


Los que de Buenos Aires, ya sean argentinos o ex­tranjeros, vienen a buscar en Córdoba el movimiento comercial, industrial e intelectual que allí determina la serie de fuerzas puestas en acción por impulsos que es importuno clasificar ahora, buscan sandiamente lo que debieran saber que no hay aquí, que no puede haber aquí. 


Los que, empeñados en encontrar lo que no puede haber, juzgan de esta ciudad y esta provincia por las sensaciones de tedio o de tristeza que les produzca él espectáculo de una ciudad donde no hay atractivo para el ocio; de una campiña en donde no se han podido for­mar las poblaciones de recreo que asombran en la de Buenos Aires al extranjero, de una campiña en donde son menos perceptibles que en la de Buenos Aires las influencias directas de una población siempre creciente; los que salen de la capital de la República para buscarla obstinadamente en todas partes, quéjense de sí mismos si sufren mortificantes desengaños. Un desengaño es castigo de un engaño. 


Sólo tres años hace que el Central Argentino comu­nica a esta ciudad con el Paraná, con el Plata y el Atlán­tico: no ha habido tiempo para desarrollar en grande escala la inmigración de extranjeros. 


Sólo dos años hace que el Congreso provincial votó la ley de colonización que entrega doscientas leguas del territorio provincial a los inmigrantes espontáneos: el empréstito provincial que corresponde a esa Ley, no se ha discutido o sancionado todavía por las Cámaras pro­vinciales. 


Sólo dos años han pasado desde que se celebró aquí la Exposición nacional; los efectos indirectos que sabiamente se esperaban de ella, no han tenido tiempo para producirse. 


Sólo dos años hace que se dieron a conocer a la pro­vincia las ventajas de la máquina aplicada al cultivo de la tierra: los resultados latentes que de seguro estará provocando esa aplicación, tardarán todavía en, ser pa­tentes. 


La variación de plan que en los estudios del Colegio Nacional está llamado a variar el pensamiento de las generaciones que se educan, no ha podido todavía pro­ducir su efecto saludable: sólo tres años cuenta el de­creto que mejoró el plan de la enseñanza secundaria. 


El rápido influjo que en la dirección de las voca­ciones y en la formación de espíritus severos tiene la enseñanza de las ciencias naturales, no ha podido tam­poco ejercerse aún; en 1871, todavía no se habían abier­to algunas de las cátedras consagradas a esa enseñanza redentora. 


El vasto plan que obedece la creación del Observa­torio Astronómico no ha podido de modo alguno ejercer la sana función que espero de él en la dinámica intelec­tual de esta ciudad, de estas provincias, de cuantos pro­vincianos de Mendoza, San Juan, San Luis, Santiago, Salta, Tucumán, Catamarca y Jujuy vienen a educarse aquí: en 1871 todavía no estaba concluido el edificio que es hoy observatorio. 


La invisible simiente de ideas nuevas, de nociones exactas, de juicios primitivos sobre el sistema de los mundos, sobre la acción de los agentes físicos, sobre la acción química de todo lo que es organizado, sobre la ley de la vida en minerales, vegetales, animales, hom­bres, no ha podido cosecharse todavía: los profesores encargados de esparcir esa simiente cuentan muy poco tiempo de permanencia en el país. 


En oposición a estos recientes elementos de progre­so, Córdoba y su provincia cuentan en la exclusiva ac­ción de su doble culto, en las hondas raíces del tradicio­nalismo religioso, en la educación de todas sus genera­ciones con la secta de católicos y de doctores, en su dolorosa participación de todas las convulsiones que ha pa­decido esta sociedad argentina sometida por el caudi­llaje a tantas pruebas, los resistentes elementos de re­troceso o de estancamiento que no disuelve en un año ni en diez la generosa expansión que caracteriza el pe­ríodo histórico en que toda la República está hoy vi­viendo. 


Si, pues, desatendiendo el curso opuesto de las cau­sas remotas de parálisis y el de las causas recientes de movimiento, se viene a reclamar de esta provincia y de su capital el sumando de progreso que aun yace en las entrañas de la lucha que el país sostiene, se clamará en la pampa. 


No con pueriles exigencias, no con irritantes com­paraciones, no con prevenciones desdeñosas: con juicio varonil, con estímulos benévolos, con deferente observa­ción debe venir aquí el que desee conocer en la economía de la sociedad argentina uno de sus órdenes más impor­tantes. 


Deben venir a estudiar el interesantísimo combate que aquí, en silencio, sin que se aperciban los mismos que lo sostienen, se dan el pasado de la colonia y el por­venir de la nación. 


Deben venir a buscar, no la ciudad ruidosa, alegre, comunicativa que dan la llegada de inmigrantes, la po­blación flotante y transeúnte, el encuentro de costum­bres opuestas, el desarrollo normal o artificial de nece­sidades artificiales o normales, la asociación de todos los intereses, de todas las pasiones, de todos los entendi­mientos, en la vida industrial y comercial, en la política y moral, en la intelectual y la sensual, sino la ciudad callada, reflexiva, reservada, que produce una pobla­ción estacionaria, costumbres estacionarias, la satisfac­ción de necesidades habituales, el aislamiento de fuerzas que no ha encontrado todavía estímulo por aproximarse y fecundarse por la asociación. 


Para un hombre que peregrina por América latina pidiéndole patrióticamente que camine sin inconsecuen­cias hacia el fin lógico o histórico que le espera, ni en la Argentina ni en sección alguna del continente latino­americano ni en Buenos Aires ni en otra capital de otras repúblicas hermanas, ni en otra provincia, hay espec­táculo más digno de atención y reflexión que el de la vida, que el ofrecido en cualquier parte de América la­tina por el desarrollo de la vida. 


Eso es lo que encuentro; eso es lo que busco. Eso es lo que busco aquí y encuentro aquí. Y como sólo pido a Córdoba lo que ella puede darme, creo que algunas veces da más de lo que pido, y me sorprende agradable­mente con lo inesperado, como me complace lógicamen­te con lo que esperaba. 


Esas calles, coincidiendo en su animación o en su silencio con las necesidades que satisfacen en ellas los que las transitan, me ofrecen por la mañana la alegre movilidad de los mercados, y al medio día el reposo de las poblaciones en que predomina el trabajo sedentario, y por la tarde el movimiento gozoso de la población que ha concluido su tarea ,y por la noche el silencio de las ciudades que tienen vida de familia; esas calles nunca ruidosas me complacen. 


Esas gentes en cuyos semblantes distingo inmedia­tamente que las veo el sello de la nacionalidad latino­americana y que, por no estar pletóricamente combina­das con gentes de otras nacionalidades, nos permiten distinguir al inglés, al italiano o español, son agrada­bles a la vista. 


Esa Universidad en donde se prepara la juventud de casi todas las provincias andinas para tomar bajo el sol y bajo la libertad el puesto a que aspira honrosa­mente, me parece un laboratorio en que se funden los diversos tipos psicológicos y los varios caracteres pro­vinciales que decidirán del porvenir. 


Voy al Observatorio, y me parece una honra para la ciudad, una gloria para toda la nación, un progreso honroso y glorioso para toda la raza latinoamericana la comunión científica que establece entre el pensamien­to de los latinos de América con el de todos los hombres. 


Si salgo a paseo, me deleita el que enorgullece a la ciudad. Si trato de conocer en el hogar y en los place­res del hogar al cordobés, encuentro hogares cómodos sin refinamientos, elegantes sin lujo, ordenados sin pre­sión, mujeres agradables, espíritus cultivados, sociedad amena. 


Si consulto los naturales de la capital o la provin­cia sobre el pasado o el presente de ellas, encuentro hombres juiciosos que no tienen violencia para lo que fué ni tienen vano orgullo por lo que es. 


Cuando pregunto a la Geografía lo que es y puede ser esta provincia, me señala una porción central del territorio argentino que por su posición en él, por el lla­no y por la montaña que lo forman, por la calidad de sus terrenos, y por la riqueza mineral de sus serranías, por el trabajo a que se consagra y por el a que puede consagrarse, está llamada a ser una fuerza impulsiva en la nación. 


Cuando consulto a la estadística me responde con números consoladores: si me dice que sólo tiene 216,379 almas en 6964 leguas cuadradas, porque me ofrece para ello la espectativa de una larga tarea que llenar: si me proporciona datos para juzgar la criminalidad, porque me prueba una notable tendencia moral en la provincia. 


De todos estos puntos tendré que ocuparme atenta­mente si quiero probar que no he venido inútilmente a esta capital. Y como quiero probarlo, no para satis­facción de un amor propio que nunca se atreve a in­miscuirse en los actos reflexivos de mi vida, sino para tratar de ser útil al país, lo haré. 


Entre tanto, si me es dado convertir en afirmación mis impresiones, afirmo con escándalo de muchas gen­tes, entre las cuales cuento a algunos cordobeses, que en Córdoba, capital, se puede vivir; que en Córdoba, provincia, se progresa; afirmo que la provincia es pin­toresca, que la ciudad es bonita; afirmo que la ciudad es el embrión de un gran centro social e intelectual, que la provincia es el rudimento de un estado poderoso. 


Córdoba: sus monumentos 


Cuando, desde cualquiera azotea o desde la barran­ca del Observatorio, se abarca en una sola mirada la ciudad, y cuando, desde el valle que media entre ella y el baluarte de mármol y de cobre que se llama Sierra, contempla el viajero la blanca población, lo primero en que se fija, por ser lo primero que se destaca, es un grupo de torres y de cúpulas que parecen a distancia las extremidades culminantes de un edificio colosal, y que en realidad son cúspides varias de diversos edifi­cios. 


Están todos ellos tan próximos, que de lejos como de cerca, de nivel inferior o superior al de ellos, la pri­mera mirada los confunde. 


En el espacio de poco más de una cuadra se agru­pan alrededor de la catedral predominante, la iglesia de los secuaces de Loyola y el templo de las monjas Cata­linas. Quizá no hay la distancia de tres cuadras entre esos templos y los de Santa Teresa y Santo Domingo. Otros dos se levantan a no más de seis cuadras, y aun se irguen más torres en el área central de la ciudad. 


Esa abundancia y esa agrupación de edificios con­sagrados al culto abruman al viajero reflexivo, arredran al estadista y sirven de clave al que quiere descifrar el enigma del coloniaje y del caudillaje en esta provincia, mas desventurada que responsable de su inercia. 


Mas, para el buscador de efectos pintorescos, la abundancia y la agrupación de esas torres esbeltas y de esas cúpulas, en general muy elegantes, contribuyen de una manera poderosa a la sensación estética. 


Por una parte la oposición armónica que hay entre la altura casi simétrica de los edificios bajos y la esbel­tez de esos cuerpos aislados en el aire; por otra parte, la forma desigual de cúpulas y torres divirtiendo de la monótona semejanza de las casas a la mirada y la aten­ción; por último, el contraste sorprendente que hay en­tre la relativa pequenez de la ciudad y la cantidad y vo­lumen de sus templos, todo produce un resultado agra­dable para el que tiene el sentimiento de la variedad en las formas y el gusto de los contrastes armónicos en las proporciones. 


A esta segunda categoría de observadores pertene­cía yo en el momento en que, vista ya en su conjunto y desde una altura la ciudad, bajé para encaminarme a la Catedral y examinarla. 


Si ese edificio estuviera aislado y estuvieran ter­minados los dos cuerpos laterales que le faltan, y las dos torrecillas fueran más proporcionadas a la masa ge­neral, sería exteriormente una admirable construcción. 


El orden indefinido a que corresponde, romano en las disposiciones de las masas y en la severidad de las grandes líneas, mozárabe en los perfiles y en la agru­pación de los planos terminales, produce el efecto plá­cido y la impresión melancólica que corresponde en el arte a todos los productos de transición. Hay un es­fuerzo de combinación armónica, y el espíritu reposa en el efecto: hay el signo plástico de dos edades, dos gus­tos, dos artes, dos tradiciones, dos tendencias, dos mo­mentos históricos, y el espíritu divaga de uno a otro paladeando involuntariamente la tristeza que tiene para él todo cuanto fue y no es. 


El arte del Renacimiento, y principalmente el arte arquitectónico, tiene ese carácter. Casi todas sus concepciones, germen de lina resurrección basada en el res­peto de lo bello creado por edades anteriores, y en la producción de imitaciones eclécticas, en las cuales el dis­cernimiento de los elementos estéticos es menos feliz que laudable, la ingenua admiración que ellas revelan, casi todas las concepciones y producciones de la arqui­tectura del Renacimiento producen ese efecto de placi­dez y de tristeza. Es un fenómeno común a todas las manifestaciones del espíritu, en el arte como en la cien­cia, en la política como en la filosofía, en las religiones positivas como en la moral. 


Y así como el eclecticismo científico, político, filo­sófico, religioso y ético, apacigua el espíritu angustiado, porque exacerba la avidez de verdad con la razón, así el eclecticismo halaga con sus tentativas de fusión y des­consuela con la impotencia que sus mayores esfuerzos proclama. 


Ponerse en la plaza central de Córdoba a contem­plar la Catedral, es ponerse delante del problema que hoy, como en el siglo en que se construyó ese edificio, como en todos los siglos de renovación, reaparece. 


A fines del siglo xvn, el siglo más hipócrita que ha clasificado la crítica histórica, germinaba en el espíritu de la sociedad civilizada la negación radical que había de producir el siglo XVIII. Era latente la renovación que se elaboraba, pero se elaboraba; y la Reforma y la revo­lución de Inglaterra y la protesta bienhechora de los puritanos que fundaron la libertad de conciencia en Norte América, demuestran que la reacción del espíritu humano contra la tiranía religiosa, intelectual, política y social era poderosa. 


Pero, como en esa renovación se comprendía fatal o necesariamente una gran parte del ideal monstruoso que desde fines del siglo xv estaba divinizando el dere­cho de los monarcas absolutos y depurando la unidad de la creencia en las hogueras del Santo Oficio y en la ex­pulsión de los judíos y moriscos, y preparando en la mi­licia espiritual de Loyola la conquista clandestina del mundo para el Vicario de Dios y para gloria de Dios y su Vicario, la reacción no fué tan eficaz como la conce­bimos hoy. 


De aquí la congojosa ludición de ideas, el choque de aspiraciones y principios, y sobre todo y más que nada, el penosísimo contraste que el último tercio del siglo XVII ofrece entre la corriente vulgar de ideas y senti­mientos y el curso excepcional que contra ella daban a su pensamiento y a sus aspiraciones los espíritus pre­claros. 


El Renacimiento, en cuyos últimos momentos esta­ba entonces la sociedad civilizada, sólo había producido convenciones: la reforma religiosa era una convención: la literatura era una convención: la arquitectura era una convención: la reforma política era convención. Sólo la pintura y la filosofía descansaban en conceptos posi­tivos de lo bello plástico y de lo verdadero metafísico, y sólo ellas tenían ideales superiores, por ser originales, a los de la edad histórica que precedía. 


Por aquel tiempo, España decadante, a pesar de la armazón poderosa que aun encubría la impotencia del absolutismo teocrático y monárquico, gemía la pérdida que lloraba el mundo entero, y, con él vacilaba entre los ideales disipados. Cervantes que, como Shakespeare, había sido bastante original para dar a una forma pro­pia más intensidad de pensamiento literatrio que la has­ta entonces concebida al género de literatura que culti­vó, Cervantes había dicho alegóricamente en el Quijote por qué camino —la reforma del carácter por la exten­sión del sentido común—, se iba al ideal que dibujaba el porvenir: mas como era imposible integrar con los elementos que se corrompían ninguna gran personali­dad nacional, ésta continuó decayendo en España. 


Como todo, su arquitectura lo revela. El porten­toso orden gótico que allí había florecido con una pu­janza equivalente a la fe que petrificaba el delicadísimo orden arábigo que en Centro y Mediodía perpetuaba la memoria de aquellos moriscos tan ingratamente recom­pensados ; el mismo orden mixto, ni árabe ni gótico, que los mozárabes habían adecuado a su mixto carácter, a su mixta procedencia, a su mixta aspiración; el orden ro­mano que tan maravillosos alardes de fuerza había he­cho allí; todos los órdenes arquitectónicos que en épo­cas definidas habían correspondido a esfuerzos defini­dos, estaban entonces confundidos, mezclados, amonto­nados en Churriguera y sus discípulos. A uno y otros se oponían Herrera y sus imitadores; pero como no traían ninguna concepción original sino el intento de rehabilitar el orden romano puro, sólo obtuvieron lo que desde entonces ha pasado a ser una manera peculiar de la arquitectura religiosa en la mayor parte de las cons­trucciones de España y de las que eran sus colonias; es decir, obtuvieron que el orden romano ya olvidado, renaciera parcialmente en la disposición de las masas y en la distribución de las líneas generales. 


De esos discípulos del constructor del Escorial de­bía ser imitador el constructor de la Catedral de Cór­doba, cuyas formas generales pertenecen al orden reha­bilitado por Herrera, y cuyas ornamentaciones acce­sorias corresponden al espíritu ecléctico del Renaci­miento. 


Entre esas ornamentaciones, la más bella, la posi­tivamente bella es la cúpula. En ella están combina­dos el orden mixto de los mozárabes y el puro de los romanos con una gracia que se avecina a la armonía y con una firmeza que se aproxima a la originalidad. El transcurso del tiempo que hace pesar dos cen­turias sobre ella, el agua, el hielo, el rayo que la han ennegrecido: el aspecto de vetustez unido al de solidez con que sorprende; las ideas que suscita y los recuerdos históricos que evoca, hacen de esa cúpula un objeto de contemplación agradable y útil, un motivo de sensaciones apacibles y angustiosas a la vez. 


Dentro de la Catedral, no hay nada: pilastras bru­tales, cal y canto, cal y canto, nada más. 


Sus naves son estrechas, la bóveda es pesada. Hubo, al parecer, intención de espaciar en su ábside las naves laterales; pero en donde se busca la continuación de las naves hacia el ábside, se encuentran dos altares incrus­tados en dos muros macizos. 


El Sagrario, por ser de plata y oro, llama la aten­ción de los que aprecian el valor de las obras de arte por el valor intrínseco de la materia primera que utiliza; por ser obra de artífice del país, debe llamar la atención de todo el mundo. 


La Iglesia de la Compañía de Jesús es exteriormente una masa informe y es interiormente mucho menos bella de lo que afirman sus admiradores. 


Hay en ella un trabajo de ensambladura, notable por la curvatura y abovedamiento del maderamen, cu­rioso por la minuciosidad de sus dorados, interesante por el tinte secular de sus pinturas, que, por esto y acaso por ser un trabajo de arte muy escaso en América, llama la atención. 


No la merece si se pregunta lo que significa ese trabajo de paciencia, lo que representan esas enormes maderas, lo que denota ese trabajo excepcional en un país que los jesuítas dominaban, estacionaban, petri­ficaban. 


Santo Domingo, elegante en su exterior, elegante en sus torres, elegantísimo en su cúpula, ligero en su bóveda interior, proporcionado en sus naves, blanco, lim­pio, aseado, pertenece al insignificante orden moderno que nada representa en el progreso del arte; pero que representa en su simetría, en su proporcionalidad, en su limpieza y ligereza, todo un orden de ideas. 


Es el más agradable de los templos de Córdoba, y hay accesorios en él, la barandilla que encierra los alta­res y la que guarda el presbiterio, que demuestran la influencia de las costumbres eclesiásticas de los fran­ceses. 


Hay más iglesias, y todas las que he visto me han llamado la atención por lo cuidadosamente blanqueadas, por el brillo de limpieza que hay en ellas. 


Oh! bienhallados los que oran de rodillas, murmu­rando palabras sofocadas y dirigiéndose y dirigiéndolas más allá de la tierra y lo finito; pero, por Dios, tam­bién es oración el trabajo y cualquiera tierra que se la­bre, cualquier cerebro que se roture, cualquiera socie­dad a que se sirva, cualquiera idea buena que se secun­de, son templos dignos de la divinidad. 


Córdoba: la Universidad 


La Universidad de Córdoba es más un edificio mo­ral que material. 


Arquitectos y operarios no han tenido que idear mucho ni que esforzarse mucho para crear y edificar un cuadrado de manipostería, liso, sencillo, sin ornamento alguno en el exterior, interiormente oscurecido por una arquería que más recuerda un lugar de reclusión y claus-tración que un establecimiento de enseñanza. En medio del cuadrado de la mampostería hay un patio; y con puerta al patio, hay una serie de aulas y de oficinas. 


Anexos a ese edificio están el Colegio Nacional, que un piso superior en construcción hará pronto agradable en su aspecto, y la Iglesia de la Compañía que, no te­niendo ya sino pasado, nada hace esperar en lo futuro. 


Es tan oscura en su recinto la Universidad de Cór­doba, que parece un emblema del oscurantismo. Es tan blanca en sus paredes interiores y exteriores, que pa­rece un sepulcro blanqueado. 


Para salir del emblema y del sepulcro, es necesario subir al segundo piso. Allí la biblioteca. Tiene vistas a la Sierra, y el espíritu sonríe a la risueña perspectiva. Tiene unos cuantos millares de volúmenes y la esperan­za desarruga el rostro. Lo alto matará lo bajo. 


Lo alto representa la ciencia libre, la instrucción cosmopolita, la razón universal, los esfuerzos y los triun­fos, los resplandores y la luz del juicio humano: lo bajo representa el espíritu estacionario de secta, de escuela, de corporación. 


Si hubiera tenido tiempo suficiente para examinar la biblioteca, para clasificar sus libros, para enumerar los que contienen ciencia positiva, crítica independiente, historia filosófica, filosofía del derecho, ciencia de las religiones y de la sociedad; si hubiera podido compa­rar la cantidad de pensamiento moderno a la de pensa­miento antiguo que allí perpetúa en silencio la lucha intelectual de las generaciones; si hubiera podido cono­cer el número de lectores y la calidad de lo leído, me atrevería a diseñar, con los lineamientos que tendrá en el porvenir, el edificio moral que estaba viendo detrás y más allá de la Universidad que visitaba. 


La hospitalidad intelectual —a la cual, por ser útil, consagraré pronto algunas reflexiones—, es demasiado enemiga de la pereza y de la informalidad para que pase todavía de mera comprobación de urbanidad. El via­jero que busca compañeros de estudio encuentra la so­ledad por compañero; y mil datos sobre los cuales podría basar mil hipótesis dignas de consideración, mil induc­ciones dignas de atención, le faltarán en el momento de esperarlas. 


Si los inventa engaña. Y como no es el de engañar el objeto que me propongo al tratar de conocer este país, desisto del empeño que formé al visitar la Biblioteca de la Universidad de Córdoba, para indagar lo que ella sig­nifica en la vida pasada y presente de la comarca, de su capital y de toda la República. 


Repito las palabras del principio. La Universidad de Córdoba es más un edificio moral que material. 


El que, forastero o extranjero, la visita por pri­mera vez y lleva a la vista los recuerdos históricos que en ella deben acompañarlo, no tendrá ojos para los claustros en que se paseaban los aprendices de doctores, ni para los rincones desde donde los jesuítas acechaban a sus educandos, ni para las aulas en que envejecían tempranamente bajo la influencia malsana del escolas­ticismo las inteligencias que allí se malograban. Mira­rá y verá toda una época histórica: la sociedad colonial con todos sus errores y artificios, con todos sus pri­vilegios y desigualdades, con toda su ignorancia y todo su horror a la ciencia; con toda su fe católica y monár­quica; con todas sus supersticiones religiosas y políti­cas ; con todos sus frailes y sus jesuítas; con todo su es­píritu pasivo, con todas sus eliminaciones de vida, con toda su vida de perpetua sustracción. 


Se sustraía o la sustraían de toda relación exterior; se sustraía o la sustraían de toda creencia que no fuera la autorizada o la impuesta: se sustraía o la sustraían de todo esfuerzo intelectual que no estuviera dirigido por el Estado o por la Iglesia, y más comúnmente, por la Iglesia en nombre del Estado. 


Tanto la hacían sustraer que la resta era bien poca; un cuerpo entero en un organismo de gigante; un alma de idiota en facultades preparadas para un genio. 


La civilización no llorará jamás con lágrimas sufi­cientes el tiempo perdido en los siglos coloniales de América latina: la razón humana no condenará nunca bastante aquellos siglos; el sentimiento no compadecerá suficiente aquella pobre sociedad naciente que, nacida para impulsar y completar el progreso de la humanidad, era de pies y de manos atada a los enemigos del pro­greso. 


Cuando se intentaba uno, todo lo hacían caer en manos de un enemigo. 


Eso sucedió en la Universidad de Córdoba. 


Cuando el buen Obispo de Tucumán quiso en 1613 consumar con la fundación de la Universidad de Córdo­ba la obra que inmortalizará el apellido Trejo en la me­moria de las provincias interiores andinas del Plata, no tuvo y acaso no pudo tener confianza en la aptitud de otros hombres que aquellos para quienes la educación de la juventud era medio del triste fin que perseguían. Esos hombres eran los jesuítas, y a ellos confió Trejo el “Colegio Máximo de San Carlos'' que después se llamó Universidad. 


Yo estoy lejos de tener animosidad contra la Com­pañía de Jesús que, con móviles mezquinos, ha repre­sentado sin embargo en la América colonial todo lo que el coloniaje negaba o deprimía: la capacidad jurídica de los extranjeros; la reducción de los indígenas a la vida civil; la educación de las generaciones que nacían. 


Pero si no tengo animosidad contra los que no ha­cían otra cosa que explotar con su astucia los errores individuales y sociales que halagaban y arraigaban, ten­go odio por toda adulteración sistemática de la verdad, por todo hipócrita disfraz de mal con bien, por toda vi­ciosa dirección de medios buenos hacia fines detestables, y con igual vehemencia abomino de aquel nefando sis­tema colonial que hacía necesario a aquellos explota­dores de la fe, y de aquellos explotadores de la fe que hacían necesaria, perpetuando la minoría de la sociedad, la perpetua tutela del Estado. 


La Universidad de Córdoba, que sirvió a la milicia de Jesús para completar el sistema de conquista que sobre la conciencia de los indígenas y los criollos ame­ricanos desarrollaba, materializa un aspecto completo de aquella angustiosa vida colonial que no respiraba de un peligro pasado sino cayendo en otro, que no obtenía un desarrollo sino verificándolo en un medio deletéreo. 


Considerada desde este punto de vista, tal vez no hay en la República Argentina un objeto más interesante de meditación ni un solo edificio en el cual, como a la vista de éste, pueda la memoria reproducir mentalmente el combate secular que sin ruido y con las mayores afec­taciones de silencio sostenían entre sí la Iglesia y el Estado, y contra ambos la sociedad de la Colonia que Iglesia y Estado cohibían para dominar sin condiciones ni rivales. 


A la manera que cuando contemplamos intensamen­te una vida cualquiera en sus funciones, nos elevamos por lentas e imperceptibles gradaciones a la ley general de la vida, y desde el fenómeno de que partimos llegamos a la causa o por lo menos a una de sus determinaciones; así cuando contemplamos con intensidad un objeto al cual se ha asociado una parte del pasado social, éste parece que se eslabona a nuestra vista. Entonces, el objeto contemplado, sea una vida o sea un recuerdo, toma todas las proporciones, y adquiere con ellas todos los atractivos de la ley general a que el fenómeno está subordinado y del pasado completo al cual ha evocado el objeto contemplado. 


Esta sensación se experimenta cuando se visita con­cienzudamente la Universidad de Córdoba; y esa sensa­ción se eleva a la categoría de emoción cuando nos po­nemos nosotros mismos, no por la imaginación, sino por medio de la razón y de la conciencia, con espíritu a la vez austero y cariñoso, en el tiempo evocado por la me­moria, en la sociedad que revive, en el objeto que nos la representa. 


Tantos menguados han osado manosear la historia, que no logrará interpretarla a satisfacción y placer de la multitud aquel que vea en ella otra cosa que sangre, lágrimas, vicios, crímenes, horrores, gljorias, grandes cosas, grandes hombres, virtudes y caracteres excepcio­nales. 


El que vea en ella lo que es ella, es decir, la simple expresión de la vida humana con todas sus armonías y contrastes, y recorre con esa noción de la historia una o algunas sociedades y desecha sus llamados grandes hechos históricos para considerar los hechos que realmente exponen el desarrollo de la vida social; el que tal haga no tendrá tal vez muchos secuaces; pero po­drá reivindicar para muchos pueblos la historia que les niegan, porque esa historia no es sangrienta ni es­truendosa. 


Podrá también sostener, como sostengo, que en po­cas partes puede intentarse un estudio de la historia tan fructífero como el que en cualquier parte de América puede hacerse; y podrá hacer lo que yo hago al derivar del aspecto de la Universidad de Córdoba la multitud de reflexiones que de buen grado dejaría minar, si no me cohibiera el temor de ser abandonado en mis refle­xiones por aquellos a quienes las consagro. 


Las que tengo que hacer, no dejaré de hacerlas; pero quisiera que otro viajero tomara como objeto primero de meditación el que sólo es aquí incidental, pues no sólo para el esclarecimiento de la historia de América colo­nial, sino también para el estudio de la sociología, im­porta saber cuál era el estado de la sociedad americana, por qué depresión determinada, por qué determinada función de su existencia, fué ésta tan dolorosa, tan pre­caria, tan tardía en ser útil a la humanidad y a la ci­vilización. 


No tengo ningún inconveniente, antes tengo cierta especie de complacencia, en confesar que estoy muy lejos del propósito que el tema de este artículo me impone. Cuando abunda en ideas el tema que se trata, la mejor manera de patentizar su importancia es presentar todas o algunas de las ideas accesorias en que abunda. 


Ligada como está al pasado y al presente de Córdo­ba y su provincia, la Universidad no es un hecho aislado ni una consecuencia aislada. Es un hecho rodeado de otros cien; es una consecuencia que está inseparable­mente acompañada de todas sus causas y de todos sus efectos. 


Para mí mismo hubiera sido preferible el irme in­mediatamente al tema; pero creo que para la lógica es preferible anteponer el conjunto de hechos en que un hecho nuevo va a trazar su órbita y a dejar su huella, si hay unión entre unos y otros y si todos juntos consti­tuyen una serie natural. 


Desde 1613 en que los jesuítas la recibieron de su fundador, hasta el año de la expulsión, 1767, en que la dejaron en poder de los franciscanos, la Universidad de Córdoba tuvo tiempo suficiente para constituir una fuerza corporativa, para imponerla a los hábitos y ca­rácter de las generaciones que educaba, para influir por medio de ellas en el espíritu del país, para consti­tuir un poder de opinión. 


Para los que vivimos en un siglo esencialmente ra­cionalista y bajo el amparo de las instituciones más con­cordes con el espíritu de la época, es penosísima tarea la de representarse la sociedad que iba en parte a dirigir la escuela de Loyola y para explicarse con claridad la influencia que en ella iba a ejercer por medio de la Universidad. Es necesario reconstruir aquella época, en la cual eran fines inaccesibles los más humanos y se habían convertido por violencia en fines exclusivos de la sociedad los más trascendentes del espíritu. 


El fin religioso absorbía todas las facultades, no porque éstas se consagraran nativamente a él, sino por­que se les vedaba toda otra aplicación. El fin religioso así cumplido por fuerza y así impuesto no era en reali­dad otra cosa que el ciego formalismo de los ritualistas. Al clérigo y al fraile, a la Iglesia y sus ministros conve­nía que el pueblo se absorbiera en los espectáculos del rito y se abismara en los misterios de la fórmula, y la re­ligión enseñada y aprendida, predicada y atendida, im­puesta y aceptada, era aquel primer grado de enfermedad intelectual que los místicos de los primeros y de los últimos tiempos han inmortalizado. 


Deprimida por el fanatismo, la razón colectiva no encontraba obstáculo ni mal, antes encontraba el bien y el placer de ser lógica, en abandonarla a una supers­tición de otro orden. 


También era la Iglesia quien la sancionaba. Ella era la más adicta, la más obediente, la más humilde sos­tenedora del principio de autoridad, y la sociedad aca­taba a un monarca de que no tenía idea; a una metrópo­li de cuyo derecho no tenía noción; a los representantes del monarca, que sólo como representantes de una fuer­za perceptible conocía; a los representantes de una me­trópoli, que sólo por sus privilegios distinguía; a aquel principio de autoridad que la Iglesia preconizaba en las relaciones del hombre con la divinidad, en las relaciones del subdito con el señor, en las relaciones de la sociedad con su gobierno, en las relaciones del criollo con el es­pañol, en las relaciones del esclavo negro con el amo, en las relaciones del yanacona indio con el encomendero. 


Los diezmos y primicias, la alcabala y la mita, sig­nos exteriores de la relación de dependencia en que Igle­sia y Metrópoli mantenían a la sociedad, y por medio de los cuales iba el trabajo de ésta a enriquecer en forma de tributo forzado a los ociosos en quienes la divinidad y la majestad desconocida delegaban sus poderes, los diez­mos y la mita, no los únicos tributos, pero los más one­rosos por atacar en su fuente misma el derecho de tra­bajo, desacreditaban a éste en el concepto social. De aquí dos nuevos auxiliares del fanatismo religioso y del político: primero, la pereza social; segundo, la perver­sión intelectual. 


Perezosa, la sociedad hizo del abandono de toda ac­tividad, de toda iniciativa, de todo derecho, de todo es­fuerzo, una especie de gloria, que poco a poco se convirtió en una especie de aristocracia. Era ésta, por in­útil, por condescendiente, por condicionalmente sumi­sa al poder, la favorita del poder, y todo el mundo quería en la Colonia pertenecer a aquella bastarda aris­tocracia por pertenecer a los logreros del poder. 


Pervertida en su inteligencia y su razón, la socie­dad había condenado y anatematizado el trabajo que para ella significaba degradación, humillación, descon­cepto, difamación, y había consentido con abundante co­razón y con infantil placer, no sólo en aceptar la escla­vitud del trabajo, la esclavización del yanacona, la ser­vidumbre temporal del mitayano, el tráfico infame de esclavos negros, sino que había contribuido a hacer ne­cesario aquel estado social que tenía por base la es­clavitud, la más horrenda corrupción de la familia y del hogar, la inmoralidad más satisfecha de sí misma y la perversión intelectual más procaz que tenía por centro la impotencia individual y colectiva de ciudadanos y so­ciedad; la ignorancia sistemática de unos y otra, la en­cadenación más monstruosa de privilegios en privilegios, que tenía por cima un monarca que nadie se atrevía a creer que fuera un hombre de carne y hueso, y una di­vinidad que nadie tenía fuerza de intelectualidad bas­tante para concebir de otro modo que como una mezcla material de carne y hueso. 


Sobre una sociedad tan nefandamente preparada para el culto absoluto de la forma externa empezaron en 1613 a operar los jesuítas y la Universidad que Trejo les había encomendado. 


Por más de siglo y medio después de aquella direc­ción intelectual de la sociedad argentina por su único establecimiento de educación superior y por los jesuítas, se habían cosechado muchos de los frutos que racional­mente podían esperarse. 


Al medio de educación jesuíta y en la enseñanza, durante más de dos siglos exclusiva, de lugares teoló­gicos y de argumentación abogadil, se debe tal vez ese carácter astuto y sutil, ese aparato pomposo que oculta o disimula un pensamiento puramente individual o una intención egoísta, esa adoración de la forma por la forma que con un procedimiento difícil de seguir ha ido pene­trando hasta el fondo de la masa social, trasmitiéndose de los centros a las extremidades, de las ciudades a la pampa, del elector al gaucho, del teólogo al rastreador y que es carácter general de una gran parte de América latina, porque en una gran parte de ella la educación y la instrucción han estado exclusivamente encomendadas a sectas, ciencias y sistemas que, completando el despo­tismo religioso y político que abrumaba a la sociedad latinoamericana, completaban sus malditos resultados. 


Muchos más y más difíciles de percibir fueron los ejercidos por aquella primera época de la Universidad, no ya en el espíritu de la sociedad* argentina, sino es­pecialmente en el carácter de la ciudad que inmediata­mente sometía a su influencia. 


El que se propusiera analizarlos, se propondría la grande obra de señalar a todo un pueblo los escollos que tiene en sí mismo para progresar, y llegaría probable­mente al asombro razonado que me posee cuando al co­lumbrar en conjunto las dificultades con que lucha el es­píritu cordobés para ponerse en comunión de vida con el progreso de estos tiempos, me pasmo de que haya podi­do adelantar tanto, de que adelante a pasos de gigante y de que tenga fuerza bastante para vencer las resis­tencias que su educación tradicional opone secretamen­te al desarrollo de su razón social y personal. 


A los jesuítas sucedieron en la Universidad los fran­ciscanos. Esta orden, que fué menos despótica en su in­fluencia moral e intelectual, no sólo por ser menos militante, sino por ser menos personal en su instituto, tuvo además en su lucha contra el clero secular (que recla­maba para sí la dirección de la Universidad) un incon­veniente poderoso para el mal. Disputaba demasiado con los clérigos el derecho de monopolizar la dirección de la Universidad para no descuidar un poco. Este descuido era una fortuna para la generación que se edu­caba; siendo menos constante la acción del mal sistema, era menos depresiva. 


Fué siéndolo menos la de la Universidad a medida que su antiguo organismo se descomponía, que su an­tiguo espíritu se evaporaba, que sus antiguos directores eran sustituidos por hombres menos adscritos a una ins­titución religiosa, y la época moderna de la Universidad, desde 1810 a 20 hasta el día en que podemos visitarla todos, es época felizmente negativa. Quizá no haga mucho bien al desarrollo intelectual, pero de seguro no le hará el mal que las dos épocas anteriores han hecho. 


Algo se ha perdido en cuanto al carácter de la ins­titución. Era antes un establecimiento libre, es hoy un establecimiento del Estado, y en ninguna parte, como en aquellas en donde se hace la enseñanza práctica del go­bierno de todos por todos, de la sociedad por sus órga­nos naturales, importa y conviene tanto dejar al pueblo y a la iniciativa de los ciudadanos el derecho, que com­parten con el Estado, de intervenir en la educación y en la instrucción primaria, secundaria, profesional, de la niñez, la adolescencia y la Juventud. En este sentido hubiera valido mucho más que la Universidad hubiera seguido encomendada a la iniciativa privada; mas ya que la incompetencia de las órdenes educadoras es noto­ria y puesto que la competencia del Estado para la edu­cación e instrucción superior en nada se opone, antes favorece, la competencia que tiene para el mismo fin el individuo, celebremos que la Universidad de Córdoba haya entrado en su nueva época. Época de reforma, no basta el simple cambio de plan que no ha mucho se ha operado. Es indispensa­ble una revolución en el plan mismo. 


En tanto que llega el momento de definir esa revo­lución, es bueno tomar nota de las dos que acaban de hacer los estudiantes. Ambas serán eficaces porque son pacíficas. 


La primera se refiere a un fin, la segunda corres­ponde a un medio de la Universidad. Fines de estable­cimientos de esta clase son la instrucción del mayor nú­mero de jóvenes y su capacidad legal para el ejercicio de la profesión que han adoptado. Tanto por necesi­dad de proporcionar rentas a la Universidad, cuanto acaso por disminuir el número de favorecidos por la ins­trucción, se había instituido una serie de erogaciones que con el nombre de derechos de grado imponía serios sacrificios a los pobres. Subsistía hasta hoy el abuso, tanto más ilógico hoy, cuanto menos derecho tiene el Estado (actual poseedor y director de la Universidad) para imponer una obligación pecuniaria por un servicio comprendido en el catálogo de los más generales. Los estudiantes triunfaron ante el sentido común de la na­ción, y ya han desaparecido los derechos de grado. 


Medio de la Universidad para la renovación trienal de su rector y de su consejo era la elección. Pero ésta (no ella sola infeliz!) estaba adulterada, y el aparato electoral del cual eran instrumentos los maestros, ba­chilleres, licenciados y doctores, sólo servía para perpe­tuar en el poder universitario al mismo hombre o a idén­ticos procedimientos. Los estudiantes han empleado todas sus fuerzas contra ese vicio, y —¡cosa estupenda y caso anormal!— han anonadado el vicio, y han venci­do la costumbre perniciosa, han sustituido el rector im­puesto durante tres o más períodos seguidos por el claustro, con rector, vicerrector y conciliarios de su agrado. 


Es posible que el Gobierno federal, arbitro como ya es de la Universidad de Córdoba, resuelva en esta elec­ción del rector por el claustro y en cuantas funciones universitarias recuerdan el origen del establecimiento, someterlo por completo a la acción directa del Estado. Haría muy mal y el mal sería para él y la enseñanza. Para él, porque encargarse de proveer de rectores a la Universidad, sería echarse encima la pesada carga que suscita cuestiones políticas en donde sólo hay intereses personales. Para la enseñanza, porque ella va mal cuando la dirigen los influyentes, no los inteligentes. 
Córdoba: influencia de la Universidad 


Como "Su Majestad no consideraba conveniente que se hiciese general en América la instrucción", y como no era Carlos IV la única majestad que la consi­deraba peligrosa, y como fué el peligro de la instruc­ción, el con más cuidado y con mayores precauciones es­quivado por todos los monarcas españoles, era perfecta­mente natural que al acceder a los continuos clamores de los americanos, trataran de aminorar las consecuencias del peligro previsto, encomendando a los depositarios de la fe la dirección de la inteligencia americana y el culti­vo de aquel espíritu criollo tan temido por rebelde cuan­to enfrenado por la Iglesia y el Estado para que no se rebelara. 


Nada, tanto como esta prematura suspicacia de la metrópoli, podía convenir a las órdenes religiosas, y la más militante de todas ellas, la de los jesuítas, aprove­chó sagazmente, en casi toda la América que dependía de España, aquella debilidad que tan fuerte podía ha­cerla. 


Importa repetirlo y lo repito: no tengo contra la orden de Loyola aquella animosidad que no examina la parte de bien que puede haber en el mal que se con­dena, porque la tristeza que producen la historia de los errores y el movimiento de las ideas en la historia, me ha habituado a contemplar sin rencor los efectos lógi­cos que corresponden matemáticamente a causas lógi­cas: ¿qué ser racional puede irritarse contra el sudeste, que aquí arrebata en flor la esperanza de un cosechero de trigo, o contra la sequía que disminuye en centenares de millares las cabezas de ganado que constituyen la fortuna del ganadero argentino? Mas si perdono a la lógica su férrea impasibilidad, no olvido la parte que toma el hombre en el desarrollo del error y voy perdien­do la benevolencia, un poco injusta, que absuelve por na­turales muchos hechos que consuma el bárbaro egoísmo de individuos o de sectas. 


Así, cuando por exacta apreciación del origen que ha tenido en América latina la funesta influencia de to­das las órdenes religiosas, y especialmente de la más funesta, reconozco que los jesuítas han hecho por sim­ple oposición al sistema colonial el bien que éste negaba, no por eso dejo de condenar acerbamente el intento de aquellos zapadores del orden moral. 


Es verdad que ellos suministraban la instrucción que negaba la metrópoli; pero no es menos verdad que instruían en doctrinas exclusivas y con fines exclusivos. 


Es verdad que, aun siendo exclusiva en sus medios y en su objeto la instrucción que interesadamente daban, desarrollaba en los americanos las facultades que siste­máticamente cohibía la metrópoli, pero también es ver­dad que viciaba el entendimiento que aparentaba for­talecer. 


Es verdad que aquella instrucción viciada estaba acompañada de una educación de facultades afectivas y volitivas que podían contrabalancear los errores im­buidos; pero no es menos verdad que aquella educación desenvolvía afectos antihumanos y voluntades irracio­nales que deprimían, lejos de enaltecer, la dignidad y la moralidad del educando. 


Es verdad que, haciendo lo que no hacía la metró­poli, los jesuítas eran propagandistas de una organiza­ción política que contenía todo aquello de que carecía la organización política de la Colonia, pero también es verdad que la libertad, el derecho, la justicia, el libre examen, la autonomía individual estaban cautelosamente proscritas de aquella organización artificial en que el triunfo egoísta de una secta era resorte capital y en que eran meros instrumentos pasivos de esa secta los hom­bres y sus conciencias, el entendimiento y sus faculta­des, el sentimiento y sus afectos, la voluntad y sus im­pulsos. 


Es natural que el espíritu de corporación les hiciera sacrificar el presente y el porvenir de las generaciones que con halagos y sorpresas intentaban cautivar; pero lejos está lo natural de ser bueno por sólo estar en las condiciones de la naturaleza humana, y ya es tiempo de reaccionar contra el criterio fatalista que juzga piado­samente males y depravaciones que debiera abominar, tan sólo por ser unas y otras connaturales a la limita­ción del ser humano. 


No; por muy encerrados que estemos en limitacio­nes que frecuentemente nos encarcelan en el error, en la imperfección, en el mal, no tenemos el derecho de ab­solver en los otros ni en nosotros, en otra época ni en la nuestra, en nuestros antecesores ni en nuestros con­temporáneos, en nuestros adversarios ni en nuestros compañeros de fe científica, política, religiosa o moral, lo que es falso, lo que es monstruoso, lo que es malo, aunque sintamos inclinándose toda la humanidad hacia lo que propende el sentimiento secreto de nuestra pro­pia debilidad. 


La crítica, como la historia, ha sido sucesivamente fatalista, providencialista, deísta, naturalista, humanis­ta, consagrando en esas diversas manifestaciones una fatalidad, ya irracional, ya racional, ora convencional, ora derivada de leyes inmutables, en cuyo nombre se ha aceptado como necesario y como natural cuanto sucede y ha sucedido; como bueno y conveniente cuanto se declaró necesario y natural. Ha llegado la hora de negar sacrificios a la fatalidad. Sea cualquiera su nom­bre, ella es la adorada por nosotros en la historia y en la crítica cuando afirmamos necesario y natural el mal, el error, que nunca serán ni son ni han sido necesarios ni naturales, puesto que nuestra vida es combate con­tra ellos, puesto que la civilización es lucha de la hu­manidad por destruirlos. 


Por distante del tema que ahora esté, no me arre­piento : nunca es excesivo razonar el que se dirige a buscar una norma invariable de juicio, y en nada es acaso tan necesaria esa norma invariable como en la apreciación de instituciones que, como la de Loyola, han sido funestas en sus influencias malas y buenas: en las malas, por ser malas: en las buenas, por ser combina­ción de hipócrita desinterés de secta y de necesidades humanas satisfechas por impulsos egoístas. 


Hoy, como ayer, el jesuitismo pesa sobre la con­ciencia americana: hoy, como ayer, es necesario comba­tirlo. Ayer pesaba en nombre de una fe exclusiva y de una educación negada por el Estado: hoy pesa en nombre de una fe tradicional y de una enseñanza libre que América latina no ha sabido todavía sustraer a su funesto influjo. 


En la primera época de la Universidad de Córdoba se creía que nadie era tan capaz, como era un jesuíta cualquiera, de educar a la infancia, a la adolescencia y a la juventud; hoy se hace la misma afirmación por mucha gente, cansada de la enseñanza privada u ofi­cial. En aquellos tiempos la negligencia del Estado hacía de la consagración de los jesuítas a la enseñanza, un mérito que nadie debe negar a aquella orden; hoy la negligencia de los particulares y los esfuerzos insufi­cientes del Estado en toda América latina constituyen un mérito para la competencia que hace la enseñanza jesuíta a la oficial y a la particular. 


De entonces acá, todo ha variado, menos los fines protervos de esas secta. Déjesela influir en el espíritu de las generaciones que se forman, y se tendrá el resul­tado que produjo su intervención omnipotente en la pri­mera época de la Universidad cordobesa. Habiendo ce­sado desde el 1767 esa intervención, y habiendo sucedido a ella la de otra orden religiosa, los franciscanos, sería injusto atribuir exclusivamente a los jesuítas el daño de que otros sectarios son coautores; pero como ni fran­ciscanos ni legos hicieron hasta 1810 nada que no fuera continuación o imitación o plagio de la enseñanza arrai­gada en la Universidad por sus primeros directores, sería imposible distribuir una responsabilidad que cae por igual en cuantos deformaron la obra del buen obis­po paraguayo que fundó el Colegio Máximo. 


De buen grado continuaría ahora la tarea comen­zada en otro artículo, y con viva complacencia buscaría en la Córdoba actual la huella de la influencia ejercida en sus hijos, en sus hábitos, en su carácter, en sus ten­dencias, por aquella Universidad que doctoró a toda la provincia y escolastizó (pase al neologismo) a cuantas generaciones nacieron y nacen todavía bajo su influjo; pero hay en estas observaciones de un extranjero un sentimiento mucho más fraternal que la curiosidad, y cuando me he propuesto hablar de la influencia de la Universidad de Córdoba, me he prometido hablar de la que puede ejercer, tanto como de la ya ejercida. 


Para hacer sensible esto, me basta señalar a Córdo­ba, tal cual la han hecho sus religiosos, sus doctores, sus escolásticos y sus leguleyos. 


Para hablar de la influencia que aun puede ejercer la Universidad, es necesario predicar una cruzada con­tra la enseñanza actual. Lejos estoy de lamentar que el Estado se haya apo­derado de aquel establecimiento de enseñanza superior. El Estado puede y debe intervenir en la enseñanza, con tal que al usar de ese derecho no excluya derecho igual en los particulares. Pero el Estado debe adecuar la enseñanza al espíritu de las instituciones, a la tendencia científica de la época, a las necesidades intelectuales y morales más urgentes de la generación que educa, y ninguno de esos fines se realiza con un plan tan inse­guro, con métodos tan inciertos, con mezcla tan extraña de métodos y planes de enseñanza como los que hoy se chocan en los antiguos claustros de la Universidad de Córdoba. 


Se necesita un solo plan de estudio, y es necesario que corresponda a las necesidades científicas y políti­cas de las nuevas generaciones. Estas no servirán para la función que están llamadas a desempeñar, si no apren­den a mirar y a conocer como conjunto de relaciones y de leyes cuanto abarca la mirada y conoce la razón del ser humano. La enseñanza de las ciencias físicas y naturales, ordenada por cualquiera de los métodos de clasificación científica y la enseñanza de las ciencias morales y políticas, subordinando a clasificación los es­tudios empíricos de Derecho, Economía política, Ha­cienda y Administración que desordenadamente se ha­cen hoy, es lo que más importa a una generación con­valeciente aún de tradiciones y supersticiones religio­sas y políticas, morales y científicas. 


Puesto que se ha tenido la sana intención que revela la existencia de profesores de ciencias exactas y posi­tivas en la Universidad de Córdoba, utilícese esa in­tención haciendo obligatoria esa enseñanza y ordenan­do en un plan sencillo, el de las materias que se exigen para el estudio del Derecho. La enseñanza primaria, media y superior, debie­ran en esencia ser la misma y sólo diferenciarse en el grado de intensidad. 


Mño, adolescente, joven, hombre, mujer, todos de­ben saber cuanto se refiere al universo de que nuestro planeta forma parte; al planeta de que somos morado­res; a las leyes que establecen la economía física, eco­nómica y moral en las masas planetarias, en las molé­culas, en los organismos, en las sociedades, en el espíritu individual. Este conjunto de conocimientos, que cons­tituiría una completa instrucción primaria en sus no­ciones, llegaría a constituir en el desarrollo de esas no­ciones, una instrucción secundaria completa, y formaría en sus más amplios desenvolvimientos la única enseñan­za que merece el nombre de universitaria. 


Entonces la Universidad sería el último paso lógico de la enseñanza, y entonces sería fructífera. 


Aplicado ese sistema a la Universidad de Córdoba, produciría resultados inmediatos, determinaría influen­cias trascendentales, pondría el espíritu de aquella pro­vincia inteligente y buena en el nivel que está buscan­do y acabaría con las insensatas calumnias que conde­nan en una parte interesantísima de la sociedad argen­tina el obstáculo, que ella, no su tradición y su aisla­miento, oponen al desarrollo intelectual de la nación. 


Córdoba: su juventud 


Estudios menos violentos que los hechos entre via­je y viaje al llegar del uno o al emprender el otro, ser­virán para dar y darme a conocer la influencia directa e indirecta de la Universidad de Córdoba en la provin­cia y en la sociedad colonial, de ésta y de las órdenes religiosas en la dirección de la Universidad, y acaso me sirvan de preliminar para un estudio de la Colonia en sus relaciones con la siempre funesta y a veces, por la tenacidad y la idoneidad que demuestran sus represen­tantes en América latina, interesante acción de la Or­den de Jesús. 


Entonces llegará el momento y se presentará la oca­sión de analizar el organismo de la sociedad colonial, juzgando fríamente sus órganos y sus funciones, exhi­biendo sin reserva sus influencias saludables, condenan­do sus móviles perversos, sin otra pasión que la vehe­mencia viril contra el mal. 


Importa por el momento atender a hechos presentes. 


Córdoba tiene una juventud y esa juventud influye o no influye, tiene obstáculos o no para influir, signi­fica algo o nada significa en el movimiento actual de aquella parte de la sociedad argentina. Si influye, la juventud es un factor que no se debe desdeñar: si no influye, es una fuerza precoz que es necesario saber cómo se debe poner en movimiento. 


Esto importa tanto más cuanto que, por su situa­ción, por sus antecedentes, por su sinceridad, Córdoba es el centro de la juventud educada en las provincias de Cuyo y de los Andes. No obstante la competencia de la Universidad de Buenos Aires, que se manifiesta no sólo por el menor rigor reglamentario sino también por las solicitaciones del placer y de las ambiciones ju­veniles, la ciudad de los doctores sigue reuniendo en su seno una gran parte de la juventud argentina. Espar­cida ésta en las diversas provincias de donde procede, difunde en ellas las ideas adquiridas y así contribuye al progreso y a la libertad, si son sanas las ideas, como decide del retroceso y de la infracción del derecho, si son contrarias a la democracia y a la civilización las ideas por ella aceptadas y comunicadas. 


Sé que es innecesario ponderar la influencia de la juventud en todas las sociedades constituidas o en aque­llas que están constituyéndose: el sentido común de la humanidad la ha percibido y ha hecho de ella una frase consagrada por el uso universal. Pero sé también que la verdad, como la luz, pierde en intensidad lo que gana en extensión, y es bueno devolverle, si se puede, la fuerza que por extenderse haya perdido. 


Fin del federalismo es, entre otros, descentralizar las fuerzas intelectuales de una sociedad, dándoles me­dios adecuados en el mayor número posible de centros reducidos y en la reducción de las esferas políticas en que pueden funcionar. 


Si el federalismo es o no es un modo connatural de vida para la sociedad que lo ha adoptado, nada puede asegurarlo con mayor exactitud que la descentralización intelectual. No necesitándose un centro, porque en todas partes, capital o aldea, tiene el que conviene a su función social e industrial, la inteligencia funciona y se desarrolla, no sólo según la vocación del individuo, sino según también la aspiración social. 


Cuando el federalismo es una mera forma de go­bierno o no ha llegado a ser satisfacción normal de ne­cesidades orgánicas de la sociedad, la tendencia de las inteligencias a buscar un centro en donde exhibirse y brillar y combatir, demuestra hasta qué punto subsisten aún las formas de la organización unitaria y absor­bente. 


La juventud es una fuerza intelectual; primero porque es una vida que explora su camino y en toda exploración la inteligencia es guía; segundo, porque vive en contacto inmediato con el ideal. 


¿Está descontenta del medio en que se desenvuel­ve? Busca el en que ve desenvolverse a otras inteligen­cias. ¿Tiene el presentimiento de fortalecerse en la es­fera en que funciona? Permanece en ella. 


Ha optado por el medio distante o por el próximo, y ha cambiado o continuado. En el primer caso, si el hecho deja de ser excepcional para ser continuo, se puede asegurar que la sociedad sólo tiene un centro in­telectual. En el segundo caso, y si la juventud es ac­tiva, se asegura que la sociedad ha hecho o está ha­ciendo eficazmente su descentralización intelectual. 


Buenos Aires centraliza tantas fuerzas y es natu­ral que todavía las centralice, que es temor racional el que se apodera del indagador al ponerse a averiguar si hay, fuera de Buenos Aires, una juventud que vive porque piensa, que piensa para vivir contenta de sí misma. 


En proporción del temor, el regocijo; y aun mayor que el temor presentido, el regocijo experimentado cuando en ciudades que pasan por muertas, como Cór­doba, se perciben palpitaciones de vida, en la juventud, y se encuentra una juventud que tiene la noción de su porvenir y su deber. 


Dos son probablemente las fuerzas que han ope­rado para producir en Córdoba la íntegra conservación de ese nervio de las sociedades; la Universidad que, desde 1820, sin plan fijo y con una actividad meramente negativa, ha no obstante servido de núcleo a una por­ción de la juventud cordobesa y de las provincias veci­nas, manteniendo excitada su actividad intelectual y preparándola para adelantarse a sus maestros; la tra­dición religiosa que, operando exclusivamente, ha de­terminado por reacción aquella movilidad de entendi­miento que caracteriza todo período de reacción inte­lectual. 


Ambas fuerzas, mecánicamente la primera, quími­camente la segunda, han producido el efecto a que la una era favorable, a que era radicalmente opuesta la otra. Si pueden aplicarse las operaciones de la mecá­nica a la sociedad y las elaboraciones de la química a las ideas, la metáfora deja de ser aquí una figura para ser identidad. 


En tanto que la Universidad unía materialmente a los que diariamente se reunían en el mismo objeto, en el mismo pensamiento, en el mismo esfuerzo inte­lectual, en las mismas dilataciones de la razón, la tra­dición religiosa compelía a la juventud a buscar los elementos simples de aquella idea tan .contradictoria en sus principios, en sus medios de acción y en su ideal. 


Para mí es tan indudable la crisis intelectual que ha originado esta presión de la idea religiosa sobre el pensamiento de la juventud cordobesa, que estoy segu­ro del estallido de la crisis en el momento en que la inmigración tome el camino que conduce a Córdoba y en el instante en que una mayor actividad de relacio­nes sociales, comerciales y económicas debilite los víncu­los de familia que, para este fin, hacen una sola de toda la ciudad. 
Suceda lo que suceda en lo futuro, el hecho pre­sente es que, ya por las causas razonadas, ya por otras cualesquiera, hay en Córdoba una juventud que vive y piensa, que se siente capaz y es capaz de contribuir al porvenir de su provincia. 


Es ésta, como toda agrupación política o social que tiene tradiciones, una de las provincias que caracteres más marcados manifiesta, y su juventud se ha amol­dado a ese carácter. 


De aquí, cierta reserva que parece orgullo y es desconfianza, unida a cierta volubilidad que parece presunción y es franqueza. De aquí, una gran pre­caución en el decir y un gran abandono en el pensar. Al deseo más vivo de brillar, liga el más firme propó­sito de no fracasar. Con la indolencia que aspira en la atmósfera que habitualmente la rodea, combina la mayor diligencia para obtener el sufragio que apetece. 


Probablemente habrá algo de artificial en este retrato, formado con rasgos de caracteres personales, y acaso deducido también de los antecedentes históricos que rodean a la juventud retratada; pero es algo más que su retrato personal, porque he observado y ano­tado en muchas fisonomías las facciones que repro­duzco; y es algo más que una deducción de carácter histórico, porque es una adición de hechos observados. 


Mas aun suponiendo que todos los rasgos sean exactos, nada hay en ellos que no concuerde con la lucha secreta entre el pasado y el presente en que he sorprendido a la juventud de Córdoba; nada tampoco que no aliente las esperanzas que ella da. 


Es inteligente, está ávida de progreso intelectual para sí misma, de progreso material para su ciudad y su provincia, de ponerse al nivel de lo más alto, de elevar su comarca al esplendor más claro, y es digna de todos los elogios fortificantes, de toda benevolencia vigorizante. 


Hay timideces que enternecen, y una de las más tiernas es la que demuestra la juventud cordobesa cuando indaga del extranjero la opinión que él ha for­mado sobre ella, su ciudad, su provincia, su sociedad. Cualquiera diría que allí se está acostumbrado a las injusticias del viajero, a las frivolidades del juicio irreflexivo, a las ligerezas impertinentes del hermano, a las censuras indiscretas del enemigo, y que todos desconfían de sí mismos. 


En esta desconfianza, que demuestra la concepción de un grado de civilización superior al conseguido, se puede y se debe establecer especialmente la esperanza que da aquel pedazo de sociedad argentina y aquella juventud que la vivifica y estimula. 


La vivifica restaurando fuerzas abatidas; la esti­mula con nuevos ideales. 


Ella es la depositaria de la tradición científica, mejorada por un ideal más completo de la ciencia. Ella es la depositaria de la fuerza política porque es la que mejor percibe el ideal de la federación, antes practicada que comprendida. Ella es la depositaria de la fuerza social que contiene el principio religioso, porque ella tiene un ideal religioso más elevado, más racional, más compatible con los deberes de razón y de conciencia. 


A ella se debe la biblioteca popular, a ella la ins­titución de una conferencia periódica sobre materias científicas o literarias. A ella los cuatro diarios de la ciudad y el carácter menos militante que docente de esa verdadera institución. 


Si la sociedad cordobesa puede de cuando en cuando ostentar los atractivos que posee, al club de los jóvenes se debe. Si desaparece el convencionalismo de la mojigatería, se debe a la franqueza con que la ju­ventud la condena sin irritarla. 


La cultura que demuestra en sus maneras aquella sociedad un poco suspicaz, fruto es en gran parte del abandono con que se mueve la juventud. De allí, de su ejemplo y sus esfuerzos es producto la hoy difícil hospitalidad que halla el extraño en aquella sociedad educada en el recogimiento del hogar y de sí misma. 


Pero la juventud cordobesa, que acaso se queja de no tener dirección, puede sin ella hacer por sí misma mucho más de lo que hace. Tiene un pueblo que edu­car, y no lo educa; una parte integrante de la sociedad cordobesa que aleccionar con lecciones menos peligro­sas que las recibidas, y no la alecciona. Necesita mayor actividad, y no la emplea. Necesita perseverancia más tenaz y no la tiene. Está obligada a luchar con fuer­zas positivas, y sólo hace uso de fuerzas negativas. Está forzada a conquistar por sí misma el porvenir de su provincia, y la abandona. Debe poder lo que quiere, y se contenta con querer lo que puede. Quiere poco. 


El ferrocarril en el desierto 


Los dos abolicionistas del espacio, la electricidad y el vapor, estaban ansiosos de suprimir la pampa. Ella, entre las provincias litorales y las mediterráneas de la República Argentina, era un valladar opuesto a la civilización argentina. 


Estaban ansiosos de abolir los Andes. Ellos, en­tre Chile y Argentina, obstaban con obstáculo estupen­do a la comunicación del progreso que crece aquende con el que crece allende la gigantesca cordillera. 


La electricidad, más sutil, venció la estepa, salvó el abismo, suprimió los Andes y ligó lo que debe estar ligado. 


El vapor, más lento, se ha detenido en el camino. Cada, paso que avanza es un regocijo para la civiliza­ción, una iluminación del porvenir. 


Regocijo, porque la civilización busca senderos inexplorados; iluminación, porque todo adelanto ame­ricano refleja con viva luz en el porvenir del Continente; cada paso de la locomotora en el desierto, cada con­quista de la soledad salvaje por el asociador de fuer­zas, cada aproximación de los dos pueblos que más han hecho en el extremo sur del Continente por coordinar su existencia juvenil con la viril civilización que los transforma, es un aliento, es un estímulo, es una espe­ranza para los que llevan en su corazón y en su cerebro las palpitaciones y los resplandores del mundo nuevo y del nuevo día que nacerán en América, y por ella, cuando existan entre todos los miembros de la familia americana las articulaciones intelectuales y morales que unifiquen el movimiento de la civilización ameri­cana con la misma regularidad con que la poderosa articulación de los Andes unifica el movimiento de la vida continental. 


Lejos estamos todavía por el hecho: el ferrocarril se ha adelantado en la pampa, pero no lleva el designio decisivo de trasponer los Andes. 


Más lejos todavía por la idea: estos pueblos no reflexionan aún su vida diaria, y viviendo tan al acaso como viven los que alternativamente obedecen a las solicitaciones del instinto y de la fantasía, son egoístas cuando se conocen débiles, son altaneros cuando se imaginan fuertes. 


Contra el egoísmo y la altanería que desune a los pueblos latinoamericanos, combate el ferrocarril, ins­trumento de unión porque es propulsor de fuerzas útiles. 


Ellas arrastran hacia Mendoza la locomotora que brama allá en Río Cuarto: ellas impulsarán hacia los An­des al autómata que desde hace tanto tiempo espera en la provincia chilena de Curicó la orden de continuar hacia adelante, y cuando en las altas gargantas que comunican a una República con otra, se encuentren el propulsor argentino y el chileno, el emisario del pro­greso chileno y el conductor del progreso argentino, pasarán por inútiles los clamores de cuantos nos em­peñemos en razonar la conveniencia de la confrater­nidad americana; el ferrocarril será más elocuente que nosotros: no será una razón convenciendo a una razón, será una necesidad satisfecha estimulando a un instin­to, y ya va siendo verdad experimental, aunque sea una triste observación, que el mejor camino para llegar a una razón es un instinto. Que lleguemos a ella es lo que importa, y cual­quiera que sea el camino será bueno. 


Ni aun en la pampa horizontal son posibles los senderos rectos, porque el trazado por los rieles se desvía más de una vez de su punto de partida; pero los rieles llegan al fin y al cabo al término propuesto, y yo espero con ansioso corazón que así llegaremos en América, desde la desunión en que hoy vivimos, a la unión a que nos llama el egoísmo. 


¿Cuánto tiempo tardaremos? Para llegar a la unión material del Atlántico y del Pacífico por los dos territorios australes que ellos bañan, nos falta ya poco camino. De Río Cuarto a Mendoza no hay más de ochenta leguas y al día siguiente de inaugurarse el ferrocarril ya terminado de Bío Cuarto, se inaugura­ron las obras del que debe internarse cerca de treinta leguas más en el desierto. 


De Mendoza a Chile no hay tantas dificultades en el paso del Planchón cuantos son los obstáculos que el egoísmo miope ha encontrado para oponerse al paso de los Andes por la locomotora. 


La dificultad será vencida por la necesidad; el egoísmo será sofocado por la utilidad, y los efectos esperados se darán. 


Dejémoslos prepararse en el interés común de la civilización humana, y contemplemos con atenta mira­da el trayecto que hoy recorre la locomotora, las espe­ranzas que a su paso se levantan. 


Villa María es una agrupación irregular de pocas casas que media próximamente entre Rosario y Cór­doba en la línea férrea del Gran Central Argentino. 


Dista de Río Cuarto lo que de Córdoba, un poco más de esta capital que de aquella villa, y constituye el vértice de un ángulo casi recto entre ambos puntos. Por eso sin duda se la escogió como punto de partida para el ferrocarril que había de ligar y liga ya el fondo de la pampa cordobesa con la capital de la provincia, y, por medio de Rosario, con Buenos Aires y el Atlán­tico. 


A partir desde Villa María y un poco antes, la pampa propiamente tal desaparece para dar su puesto a una llanura arbolada, a un bosque llano, a una suce­sión irregular de los árboles —algarrobos, talas, sau­ces—, que mejor crecen y vegetan en aquella planicie sucesivamente sedienta y ahogada en lagunas y ma­rismas. 


Entre el Río Tercero y el Cuarto, dos de cuyos puntos une la vía férrea, los terrenos son tanto mejores para el pastoreo, serán tanto mejores para la agricul­tura cuando ésta haya sucedido a aquél, cuanto más se adelanta hacia el sur y hacia el Oeste. 


Sobre todo, las tierras del sur son excelentes; y las que comprenden en su curso meridional los Ríos Cuarto y Quinto son notablemente adecuadas a la colo­nización, a la agricultura y la economía rural. 


Desde su punto de partida hasta su fin, el ferro­carril está rodeado por la soledad, bloqueado por el desierto, acechado por el peligro. Aquí, ferrocarril es sinónimo de viajero, y viajero es sinónimo de inmi­grante, colonizador y poblador. 


Estos, fuera de los dos puntos ligados por la vía, no tienen que contar con grupo alguno de población que sea suficiente para resistir el peligro posible de una invasión seria de ranqueles, de puelches, pehuenches u otras tribus semibárbaras. Aun cuando veinti­cinco leguas más al suroeste guarda la frontera india la cadena de fuertes colocados en ambas orillas del Río Quinto en una extensión de sesenta leguas, el espa­cio que media entre fuerte y fuerte es suficiente para consentir invasiones tan rápidas, tan silenciosas y de masas tan poco densas como las formadas en sus correrías por los indios. 


Mas si el peligro, aun disminuido por la simple presencia de la locomotora, subsiste todavía en el es­pacio que ella ha despertado de su sueño silencioso, la cantidad y la calidad del terreno que clama allí por pobladores y productores, por colonos e industriales, es tanta y tan buena, tan adecuada a la necesidad in­mediata de la civilización, tan ligada con la evolución que lentamente se está haciendo en todo el país, que será indiferente al porvenir de ésta el que llegue a aquel llano pastoso, visiblemente favorable al cultivo, fértil, anhelante de ser fecundado por el sudor del tra­bajo humano, sin saludar en él una de las perspectivas del porvenir de la República. 


Si ella logra dirigir hacia las tierras comprendidas entre los ríos Tercero y Cuarto y entre éste y Río Quinto una parte de la inmigración que llega al litoral, habrá puesto la frontera más segura entre el suyo y el territorio de los indios, y habrá conseguido anticipar una de las evoluciones sociales de que pende la resolu­ción de muchos de sus problemas más oscuros. 


Excepto en los Andes y en el macizo central que forman el sistema cordobés y el puntano, la pampa ar­gentina no tiene otro límite que el mar. 


Esa inmensa planicie que opone triunfalmente sus 50,000 leguas cuadradas a las 25,000 que corresponden a la región andina, es de tal modo favorable al pastoreo y a las desventajas sociales de la vida pastora, que no se comprende cómo olvidó la naturaleza poblar de pa­quidermos y rumiantes domésticos ese mar inagotable de gramíneas, ni se comprende que, desde la vaca de Gaete, el primer toro, el primer par de individuos de las especies lanar y caballar, y desde el primer desertor aventurero, haya podido dejar de ser pastora la fase primitiva de la vida argentina. Si el pastoreo no hu­biera existido en los tiempos primitivos de la historia, la pampa argentina y el sistema colonial lo habrían engendrado. 


Clima, tierra, condiciones sociales y políticas, ins­titución doméstica, organización del trabajo, todo era favorable a la industria pastora y a la vida del pastor. Una y otra han sido deducción normal de hechos pre­establecidos por la naturaleza y por el hombre. 


Cuántos inconvenientes ha opuesto ese hecho lógico al desarrollo normal de la civilización, cuántos combates ha costado a ésta el reaccionar contra ese hecho, lo dice enérgicamente la calamitosa época que terminó en Caseros para intentar renovarse en Entre Ríos. 


Cuan claramente han percibido el instinto popular y las inteligencias cultivadas ese contraste entre la civili­zación que se adelanta y el pastor que la rechaza, lo dice el esfuerzo que pueblo y gobernantes argentinos han hecho y están haciendo por sustituir con la industria y las artes del trabajo y de los trabajadores europeos, la población al desierto, la sociedad a la soledad, la industria multiforme a la industria uniforme del pastor. 


No sustituir, combinar con la industria pastora, la agrícola y fabril; supeditar aquélla a ésta; obligarla indirectamente a aceptar relaciones de dependencia, es la evolución que se debe favorecer con más empeño en esta sociedad. 


Esa es la evolución que yo veo realizable sin lucha, sin desventaja, sin sacrificio, en las tierras, colonizables y cultivables, que el ferrocarril de Río Cuarto ha asegurado a la propiedad del Estado y al trabajo de colonos e inmigrantes. 


Estos, dadas las condiciones favorabilísimas de la tierra, no abandonarán el pastoreo, que es industria lucrativa sin los esfuerzos que impone otra cualquiera, pero la combinarán con la agricultura, y si se acercaran a la sierra, la combinarían con la industria minera. 


Se constituiría un estado social que sería superior al de casi toda la campaña, y esa superioridad sería una enseñanza y un estímulo. 


Los que no lo obedecieran por docilidad, lo obede­cerían por conveniencia, y desaparecería el peligro so­cial que la pampa, el desierto y el pastoreo exclusivo ofrecen de continuo, y que dependen tanto de la despo­blación y de la soledad cuanto de la falta de vínculo entre la población esparcida y de la falta de interés común entre la vida urbana y la rural. 


Al señalarme terrenos favorables para la agricul­tura, limitados en parte por una sierra metalífera, y, por lo tanto, susceptibles de contener en uno de sus extremos una población minera, el ferrocarril de Río Cuarto me ha inspirado el interés que tengo por cuanto es o puede ser ocasión de un nuevo impulso, iniciación de una nueva era, paso firme en un claro porvenir. 


Por eso lo miro con cariño y lo recomiendo a la consideración de cuantos tienen bastante fuerza de abstracción para sustraerse por un momento a la balumba estrepitosa de la capital de la República, y puedan recogerse en su propio pensamiento para pen­sar que el progreso es dirigible, que debe dirigirse, que no basta aceptarlo como viene, que no basta favorecerlo sin discusión, que es necesaio saber apresurar sus frutos dándole el medio y las condiciones que lo fecundizan. 


De lo que es la República Argentina a lo que puede ser, hay tarea tan vasta que cumplir, y es tan grata la vida cuando se emplea en cumplir con la tarea que a todos toca en el trabajo de progresar y mejorar, que yo no entiendo cómo puede circunscribirse la vida de un argentino al simple vegetar de la campaña, al descontento vivir del provinciano, al apasionado moverse de los grandes centros. 


En cualquier orden de la vida, y para cualquier hombre, hay aquí ocupación para más de una existencia simultáneamente consagrada a los instintos, al pensa­miento, a la acción, a la familia, a la patria y a la sociedad. 


¿Por qué, pudiendo vivir completamente, se vive de un modo tan incompleto? 


Sin necesidad de indagar la causa se puede contes­tar con una pregunta a la pregunta. 


¿Se vive incompletamente porque no se tiene una noción completa de la vida social e individual? 


En ese caso, el ferrocarril, que conquistando el de­sierto convida a los hombres a que lo imiten y lo sigan, sirve también para depurar y completar la noción de la vida social e individual, porque él hará comprender prácticamente cómo se encadenan los actos individua­les y sociales, el trabajo de todos y el de uno, la acción latente de una lej estable de la naturaleza al movimien­to inestable de las armonías económicas; el trabajo con­cienzudo y reflexivo de una generación que piensa y procede según piensa, a la formación sociológica de que es elemento esencial. 


Rosario 


Allá, por los años de la Confederación, cuando Bue­nos Aires disentía de las trece provincias hermanas que la habían auxiliado a echar por tierra el edificio de monstruosidades políticas y sociales consagrado por Ro­sas a la barbarie, yacía en el mismo recodo occidental del Paraná en que hoy está, a los mismos 400 kilómetros de Buenos Aires a que dista hoy, al frente de la pampa occidental, un burgo cualquiera, triste, abatido, estacio­nario como cualquiera otro, siempre moribundo y siem­pre aterrador por su silenciosa soledad, que se había formado por casualidad en no se sabe qué día de la colonia. 


Se llamaba Rosario de Santa Fe. 


El viajero que pasaba por el burgo en dirección a las provincias de Cuyo, se preparaba en él, en su sole­dad, en su silencio, en su mortal melancolía, al viaje tremendo que hacía agonizar la paciencia más estoica y que acongojaba la fortaleza más viril. 


El baqueano, el arriero, el gaucho, que del fondo de la pampa se acercaban al burgo, nada encontraban en él que no armonizara con el desierto sombrío que de­jaban. 


Rosario era el frontispicio de la pampa, si el viaje­ro iba hacia ella. Era una prolongación del desierto, si venían de él sus habituales moradores. 


La barbarie vencedora durante veinte años había con sus excesos producido un bien; el desarrollo del principio de autonomía, basado en la experiencia de los dolores que había costado a la sociedad su abandono a la brutalidad caprichosa de los caudillos. 


Mezclado todavía con los errores de que se acababa de purgar, el principio de autonomía se reveló simultá­neamente en dos opuestas direcciones: en dirección de sus propios intereses peculiares y de su absoluta sobe­ranía, por parte de las trece provincias: en dirección contraria a la que seguía el nuevo caudillo, por parte de Buenos Aires. 


Las provincias querían vivir su propia vida, ase­gurar su independencia orgánica, comercial, industrial, de la poderosa ciudad que había centralizado las fuer­zas físicas y morales de la sociedad. 


Buenos Aires no quería la omnipotencia de otro Rosas, ni abdicar en manos de la semibarbarie su per­sonalidad culta, progresista, a la vez fortalecida por condiciones geográficas e históricas y justificada por su indiscutible primacía. 


El sentimiento del principio autonómico era tan poderoso en las provincias, que no titubearon, por con­servarlo para sí, en atacarlo en Buenos Aires. El sen­timiento un poco orgulloso de su personalidad era tan resuelto en la ciudad habituada a ser centro y capital, que no vaciló en defenderlo hasta imponerlo. 


En las alternativas de esa lucha, que frecuente­mente era favorable a la ciudad-provincia, no tanto por su fuerza cuanto por su situación, y por su influencia comercial, el gobierno del Paraná concibió y realizó una idea que era digna de un objeto más patriótico y de un momento más favorable a la confraternidad de las pro­vincias argentinas. Esa idea fué la de atraer hacia los brazos interiores de los ríos el cambio comercial que se tenía habitualmente en Buenos Aires. 


Para lograr ese propósito, decretó la libertad de los ríos y estatuyó una diferencia de derechos comercíales en favor de toda embarcación, cualquiera que pudiera ser su procedencia, que depositara directa­mente sus mercancías, sus artículos de primera nece­sidad, los productos industriales de que fuera conduc­tor en los puertos interiores de los ríos. 


Esto era atacar hondamente a Buenos Aires; pero también dar un impulso vigoroso al litoral de Entre Ríos y Corrientes, resucitar el litoral de Santa Fe, estimular el comercio universal y emprender la política sagaz que basa en la ponderación de intereses naciona­les y en el aumento internacional de relaciones econó­micas la estabilidad interior y el crédito exterior de las naciones. 


Como siempre que, por un alto designio positivo o con un designio meramente negativo, se obedece una ley o el principio o la necesidad que la revela, el resul­tado superó a la previsión. 


El establecimiento de los derechos diferenciales atrajo hacia el litoral de la Confederación una gran parte de la navegación, del comercio y de la población inmigrante que se detenían en Buenos Aires, y el Paraná y el Uruguay antes desiertos, empezaron a verse poblados de embarcaciones procedentes de todos los centros comerciales e industriales. 


Después de la gran ciudad del Plata, no había en el litoral argentino una posición más adecuada para el comercio que el burgo despoblado que agonizaba en el recodo occidental del Paraná. Apenas el comercio des­cubrió aquella admirable posición, empezó a afluir hacia el tranquilo puerto. Afluyeron con él comer­ciantes, industriales, brazos ansiosos de trabajo, nece­sidades ansiosas de satisfacción, y el burgo recogido en su propio descontento desplegó de pronto toda la acti­vidad, toda la fuerza, toda la vida que contenía. Veinte o menos años han transcurrido desde en­tonces: la aldehuela desdeñada es una ciudad encanta­dora ; el despoblado es una población de treinta mil almas: el puerto abandonado es un puerto concurrido; los alrededores en otro tiempo pavorosos son quintas elegantes, estancias bien sostenidas, colonias que a paso de triunfadores se apoderan de la pampa. 


En donde antes no se percibía otro rumor que el vagabundo vocerío de los salvajes transeúntes del de­sierto, ni otro grito que el gruñido lejano del jaguar posesionado de las islas, resuenan hoy la agradable algarabía de las ciudades activas, la corneta del tran­vía, el ronco silbido del vapor, el imponente alarido de la locomotora, el rápido piafar de los caballos, el rui­doso rodar de los carruajes, el pesado pasar de las carretas. 


En donde antes no prosperaba otra industria, si prosperaba ella, que la de albeitares y herreros, com­plementos sedentarios de los arreos o de las tropas de carretas que iban o volvían en caravana, prosperan hoy todas las industrias fabriles que completan las necesidades urgentes de una ciudad populosa. 


En donde antes no se conocían otras operaciones comerciales que la del trueque derecho de producto por producto, se practican hoy las operaciones complejas que simplifican todo el cambio. 


En donde antes no tenía autoridad otro crédito que el basado en el contrato bilateral y en la honradez reconocida o presumida de los contratantes, se amplía hoy el crédito que se funda mucho menos en la probidad individual que en el instinto del capital y del trabajo. 


En donde antes llegaba la pampa a bloquear a la ciudad, la ciudad ha rechazado hoy a la pampa. 


En donde antes no contrastaba con el tipo original del argentino otro tipo extranjero que el de los raros viajeros que pasaban de la Argentina a Chile o de Chi­le a la Argentina, hoy se armonizan en la vida común del trabajo todos los tipos extranjeros y todas las va­riedades del tipo nacional. 


En donde antes se vegetaba, hoy se vive. 


Lejos todavía de lo que puede ser, menos desarro­llada que debía estar, Rosario es hoy una ciudad que compendia en su mismo centro, en sus hábitos, en sus diarias alternativas de diligencia y de reposo, los dos polos de la vida urbana, suficiente actividad para alen­tar toda iniciativa y atraer todo trabajo; suficiente quietud para consagrar útilmente el ocio y el solaz al estudio y a la vida de relación. Es suficientemente americana por su aspecto, suficientemente cosmopolita por sus hábitos. Suficientemente grande para tener la independencia que se pierde en círculos de población muy reducidos, es suficientemente pequeña para girar sin dificultad y sin obstáculos en el círculo de afectos que se cree. Con progreso material bastante para no echar de menos ninguno de los elementos de bienestar que la civilización ha convertido en necesidades, no tie­ne todavía bastante refinamiento de vicios y de sensua­lidad para hacer grosera, estúpida o repugnante la so­ciedad de los seres racionales por destino, y sensuales por incapacidad o inexperiencia. Sin el tiempo nece­sario todavía para tener conciencia orgullosa de sus adelantos, tiene en su recinto demasiados extranjeros para que no contengan su vanidad, si por acaso se mues­tra satisfecha de sí misma. 


No tiene nada que sobresalga, ni comparada a otra cualquier ciudad ni comparando entre sí mismas las co­sas más notables que contiene; pero no tiene nada que disuene en su conjunto: si no tiene exceso notable, no tiene tampoco falta notoria. Municipalidad, gobierno provincial, gobierno nacional, patriotismo e interés individual han atendido a su primera necesidad, y tiene escuelas, colegio nacional, biblioteca popular, estableci­mientos privados de enseñanza. Los cultos han conve­nido mutuamente en respetarse, y una iglesia y una ca­pilla católica viven en paz con dos. capillas protestantes. 


El gobierno de la provincia, el pueblo y la sociedad culta concurren en el mantenimiento e incremento de un hospital que abre sus puertas y ofrece sus servicios a nacionales y extranjeros. 


Toda ella ha comprendido las ventajas de la edu­cación del gusto artístico por los espectáculos artísticos, y se han levantado dos teatros que, el uno en pequeño, el otro en grande, responden a la necesidad social. 


Necesidad social es el esparcimiento cotidiano de los pulmones en el aire libre, de la vista en los espec­táculos de la naturaleza, y hay una plaza espaciosa en el centro de la ciudad, y en un extremo de ella y con deliciosas perspectivas se ha construido recientemente una plaza-paseo. 


Para llevar hasta él y para poner ciudad y esta­ción del ferrocarril Bn contacto, se mueven continua­mente dos líneas de tranvías. 


Estos, entre otros efectos, producen el de descen­tralizar la propiedad urbana, y ya empiezan a aparecer grandes edificios en extremidades de la ciudad que de­bían arredrar antes al capital. 


Este se presta con una prodigalidad que no vendría a ser menos según su empleo, y hay en todas las calles céntricas de la ciudad más de un almacén de grandiosas proporciones. 


Las que tienen los hoteles no deben llamar tanto la atención como el número mismo de esos estableci­mientos que parecen excesivos para la población, que sólo justifica el continuo movimiento de la población flotante. En ésta, como en la que arraiga, se nota un aire de satisfacción que responde del presente satisfecho y del porvenir venturoso de la población. 


Cuando ésta se lanza en las tardes y en las noches del domingo al paseo de López y a la retreta de la pla­za, el extranjero se asombra del concurso, de las com­binaciones de nacionalidades que hay en él, de la dis­tinción y la gracia del bello sexo, de la urbanidad del sexo fuerte, de la facilidad que se nota en las relaciones de uno y otro. 


A la verdad, yo no he encontrado en sociedad al­guna la fuerza de asimilación que la sociedad latino­americana, en todas las fracciones de ella que conozco, me hace ver en sus hábitos sociales, igualmente fáciles, igualmente marcados con el sello de la seguridad en grandes ciudades y en pequeñas, en centros y en extre­mos; pero si no me ha asombrado que Concepción, en Chile, que Córdoba, en la Argentina, tengan el hábito del mundo que su larga vida explica, me asombra que ciudades recientes, como Rosario, en donde la misma mezcla de nacionalidades obsta a la conformidad de há­bitos sociales y a la armonía de maneras que sella y caracteriza la buena sociedad, tengan lo que aquí, des­de el primer momento, he notado con placer y anotado como una de las esperanzas del futuro. 


Mucho más que a sensualistas y epicúreos importa a observadores y sociólogos el estudiar en la fisonomía de un pueblo, y principalmente en la fisonomía de sus mujeres, el carácter de la sociedad que se examina, y a punto estaría yo de anotar aquí los resultados de ese estudio, si este artículo se propusiera algo más de lo ya hecho. 


Me proponía compendiar en una sola mirada los varios aspectos de Rosario; ya lo he hecho. 


Rosario: las bases de su progreso 


Cuando se viaja, llevando por viático un espíritu que busca el porvenir en el presente; mirando en la zona fluvial de la Argentina la obligación providencial de una gran civilización; mirando en los edenes del Del­ta y en la cadena interminable de islas que encuentran las aguas del Uruguay y Paraná, la mansión venturosa de una vasta población que deberá al progreso cuanta actividad conlleva sin ninguna de las angustiosas coli­siones económicas que determina, contemplando en la pampa interminable el asiento futuro de una población tan robusta como ella es enérgica, buscando en el indio nómada la esperanza de una vida estable; descubrien­do en el gaucho indomable la promesa de un pueblo viril para el derecho; pidiendo a la locomotora, a la electri­cidad y al vapor que despierten en los rincones más os­curos el sentimiento de la vida más completa que ellos favorecen; reclamando educación e instrucción cívica para ese pueblo pastor o agricultor, civilización y paz para esos indios, independencia municipal para esos pue­blos, actividad para el derecho y para el bienestar, se­guridad para la libertad y para la existencia, progresos para la razón al par que para la materia, unión del te­rritorio en las mismas redes telegráficas y en los mis­mos rieles, al parque unión de todas las provincias en el mismo trabajo y unión de toda la sociedad en el mis­mo pensamiento; cuando se viaja buscando el punto de los Andes o del Chaco por donde deben ligarse las re­públicas vecinas y las sociedades hermanas; determi­nando el punto del Estrecho en donde deben encontrarse la civilización occidental de Europa y la que empieza a formarse en el occidente del mundo; señalando en el istmo de Panamá el lugar por donde han de comuni­carse dos mares, dos producciones, dos vidas; cuando se viaja asociando a esas ideas expansivas la expansiva alegría que produce el contacto con la naturaleza, via­jar es pensar, meditar, reflexionar, estudiar, aprender v conocer. 


Compañeros de viaje, conocidos que se encuentran, amigos inesperados, habitantes de ciudades y poblado­res de campiñas, conocedores de la historia e intérpre­tes de la tradición, el que sabe por qué tal calle lleva tal nombre y el que sabe los nombres de los arroyos más ignorados, el que explica lúcidamente determinado movimiento social por determinada acción de influen­cias intelectuales o morales, como el que todo lo explica por la voluntad o el capricho de un afortunado, todos son hombres útiles, auxiliares necesarios, colaboradores importantes del viajero que viaja explorando horizon­tes dilatados, consultando el presente para antever el porvenir. 


Mas como es difícil hacer perceptible en poco tiem­po la realidad de un designio que siempre parece inve­rosímil a cuantos están habituados al predominio que tiene en el ánimo de casi todos los viajeros el deseo de distracción y diversión, es difícil también conseguir el objeto que se propone el que no busca compañeros de placer sino compañeros de atención y observación. 


Todas estas reflexiones han surgido en mi espíritu al tratar de explicarme cómo o por qué no he conse­guido que nadie absuelva satisfactoriamente la pregun­ta que estoy haciéndome desde el momento en que lle­gué al Rosario. 


Me he preguntado: si con la Confederación acaba­ron los derechos diferenciales y de éstos resultó para esta ciudad el portentoso desarrollo que me pasma ¿cómo es que el progreso ha sobrevivido en la población a la causa primera que lo determinó? 


Es claro que si el Rosario no tuviera por sí misma y en sí misma los motivos de progreso y civilización que estimuló un hecho transitorio, debieron pasar los unos con el otro. No han pasado, luego ha habido causas permanentes que no pueden confundirse con una oca­sión meramente circunstancial. 


Si aquí hubiera una oficina de estadística y en ella pudieran reunirse los datos conducentes a saber de una manera positiva cuál ha sido la importación desde 1853 hasta 1861 y desde esta última fecha hasta hoy; cuál ha sido la exportación y para qué provincia y cuáles de las provincias a que sirve de intermediario comercial esta ciudad es la que más normalmente interna los pro­ductos que aquí llegan; si yo pudiera saber cuál ha sido el movimiento de la propiedad urbana y rural en el de­partamento y la diferencia entre su valor regular antes y después de los diferenciales; si me constara el movi­miento mercantil desarrollado desde el establecimiento del ferrocarril central; si, en suma, dispusiera de los números que necesito y pudiera manejarlos sin temor de error, no sólo me contestaría satisfactoriamente a la pregunta que formula mi asombro al ver la continuidad del progreso y la prosperidad en el Rosario, sino que podría anticipar por inducción el desarrollo futuro de la ciudad. 


A él contribuyen eficazmente su admirable posición, el ferrocarril de Córdoba, el que por medio de Río Cuar­to acorta desde julio las comunicaciones con la provin­cia de Cuyo, la red de colonias que desde Roldan hasta poco antes de Fraile Muerto ha fundado y hecho pros­perar el Central Argentino, las necesidades de Santa Fe y otras poblaciones, de que es intermediario el mercado del Rosario, y sobre todo y más que todo, el espí­ritu emprendedor, progresista, ansioso de civilización que mueve a muchos hijos nativos o adoptivos del Ro­sario. 


Si esta bella ciudad tiene alumbrado de gas, a un hijo adoptivo, un joven oriental, lo debe en gran parte; tiene dos líneas de tranvías y el mismo joven, asociado a otro hombre emprendedor, las debe; no hace mucho que celebró la inauguración de su paseo, y obra es ésta del señor Arteaga, tres veces notorio en su patria adop­tiva por los tres servicios mencionados. 


Los primeros esfuerzos, tal vez la primera inicia­tiva, en favor del Central Argentino, que será ante la historia el segundo precursor del progreso en el Rosa­rio, hechos fueron por negociantes rosarinos, entre los cuales brilló por sus esfuerzos el mismo señor Cullén que hoy coloniza con el señor Aldao uno de los pedazos de tierra más rica, más risueña y más llena de esperan­zas que tiene la provincia. 


Si por ventura (y no será insignificante) logra Ro­sario establecer entre ella, Buenos Aires y otros pun­tos litorales la comunicación por vapor de que hoy se está tratando, al mismo caballero Cullén, asociado a otros no menos diligentes en pro de la civilización, se deberá. 


Una discretísima señora del Rosario me decía en una frase expresiva una verdad que es observable. Me decía: "Aquí vivimos mirando al porvenir". 


Es lo que hace esa buena ciudad recién nacida, cuyo pasmoso desarrollo material, hijo de condiciones pro­pias como es, acelerado como está por el espíritu cos­mopolita de sus habitantes, secundado lealmente como se secunda por extranjeros que, como el iniciador de la colonia Casado, toman por derecho de conquista hon­rada el título de ciudadanos y la mejor de las ciudadanías, la merecida, no tiene nada de artificial y tiene, al contrario, cuantos elementos regularizan, arraigan y fecundizan el progreso material. 


Muy superior me parece éste al moral e intelectual: no lo oculto, por más que me duela, que con dolor in­tenso veo en toda América el mismo desnivel que entre el desarrollo moral y el material, entre el sensual y el intelectual hay en Europa. Aquí hay escuelas, colegios, pronto habrá en el ya terminado edificio del Colegio Nacional un establecimiento dedicado a la enseñanza media; pero yo no ceso de preguntarme, después de haber indagado en cuanta población urbana o rural he visitado cuanto importaba saber para formar idea del estado de la enseñanza en las dos provincias que he recorrido en parte, yo no ceso de preguntarme si el nú­mero de establecimientos de enseñanza corresponde al de pobladores; si el plan de educación e instrucción co­rresponde a las instituciones y al destino del país; si el número de escolares equivale al de habitantes edu-cables y menesterosos de instrucción; si jefaturas, de­legaciones y distritos hacen en departamentos, munici­pios y campaña lo que pueden, no sólo cuanto deben, en pro del desarrollo intelectual; si el profesorado equiva­le a su misión, si nacionales y extranjeros toman en esa función social la iniciativa que pudieran y debieran; si la sociedad demuestra la conciencia de su deber en esa la más perceptible, más clara y más palpable fase del porvenir parcial y total de la nación. 


Conexo de ese problema es el que resuelve la esta­dística criminal de estas comarcas, y si el alma racional se regocija y se dilata al ver los datos favorabilísimos que suministra esa estadística, la tendencia moral de estas poblaciones, la bondad genial de estos habitantes, el carácter moral de estos hombres en quienes ni la dis­tancia de los centros, ni la impunidad del destierro, ni la vehemencia de las pasiones, ni la ceguedad de la ig­norancia son estímulos bastantes para el crimen; si re­gocija esa proporción favorable entre estímulos al cri­men y la rareza de éstos, en cambio apena, desconsuela y desespera el ver cuan poco se utiliza ese carácter ex­celente de las poblaciones, esa dualidad del gaucho, esa bondad nativa de hombres abandonados a sí mismos, que es estar abandonados a la ignorancia más completa, y abruma y desconcierta y hasta irrita el ver que esos hombres, abandonados a sí mismos en las relaciones co­munes de la sociedad, son utilizados, mal dirigidos, ex­plotados en su ignorancia y sus pasiones, concitados a los delitos que de ellas se producen en las relaciones políticas y en las luchas de personas que se disfrazan con el dictado de luchas de partidos y principios. 


Una estadística criminal hecha con lucidez y con clara percepción del carácter nacional y de los estímu­los viciosos o virtuosos que desarrolla la vida según sea urbana o rural, según se realice en condiciones favora­bles o desfavorables, según su grado de conciencia indi­vidual, daría —me atrevo a pronosticarlo— un dato fa­vorable al país y un dato condenatorio de la política del país. 


Llaman política no sé qué horrenda involucración de fines altísimos de la sociedad en menguados intere­ses de personas y de asociaciones anónimas para la di­rección del país; esa política, basada en designios per­sonales y en intereses parciales como está, tiene por medios e instrumentos las pasiones más acerbas: pa­siones e intereses operan, ya en este sentido, ya en el contrario, sobre la ignorancia apasionada e irritable, y como no hay operación política en que no intervengan los elementos maleables que he nombrado, no hay ope­ración política en que la estadística criminal no recoja datos fúnebres. 


Rosario: su campiña 


La campiña del Rosario es, en su estructura física, menos plana, menos recta, menos horizontal que la lla­nura meridional y occidental de la provincia. 


Su situación entre el Paraná y el Carcarañal, que alteran con barrancas continuas su superficie, y las lo­mas que frecuentemente la levantan, hacen del depar­tamento, en la parte que conozco, una sucesión de rectas y curvas incesantes. Malezas impenetrables; pastos en gran parte abandonados a no muchos millares de bue­yes, de caballos y de ovejas; trigales, maizales, semen­teras varias, arbolado exuberante en muchos puntos; alternativas de poblado con despoblado; caseríos en construcción; pueblos en formación; colonias en des­arrollo y mejoramiento, mezcla de eriales y vergeles, de desierto y población, de trabajo y desidia, de maleza salvaje y conquistada. Tal es el aspecto general. 


Como su composición social, la campiña del Rosa­rio es un mosaico. 


A no mucha distancia del inglés, cultiva el gaucho, y cerca del francés el alemán; el suizo busca la hondo­nada que el argentino desechó; el español se estimula en la infatigable labor del italiano. La piel tostada del. hijo de la pampa, contrasta con la rubicunda cabellera del proscripto de Erín desventurada, el ibero ceñudo hace contraste con la risueña fisonomía del galo jugue­tón; el aspecto nativo de Italia toma lecciones de bien­estar en el abdomen abundante del montañés del Tura; la mujer que siembra armoniza con el niño que cabalga dirigiendo su ganado; más allá del flotante chiripá, el estrecho pantalón de algún británico; la boina de un vasco en la cabeza de un suizo, un alemán o un irlandés; el gorro del suizo en la del vasco. Allá brilla la toca de la campesina francesa al lado del sombrero florentino de la lombarda; insultando un harapo, un traje limpio; burlándose de una mujer en esqueleto, la robustez juve­nil de su vecina. 


Allá viene por entre los surcos que levanta el ara­do de dos rejas que dirige, un padre acompañado de su hijo. El padre lleva destocada, sin sombrero la cabeza, y cubierto de un amplísimo sobretodo el cuerpo entero. 


Sujetándose apenas en el caballo pampero que mon­ta, allá va armado de la caña con lazo, cazando perdices, un alemán que jamás concibió tal oficio. 


Lejos va el buey fugitivo: huye de aquel hombre que, en vez del vestido del gaucho pastor lleva el de los industriales europeos, y en vez de caballo lleva un bas­tón y en vez del lazo lleva el paraguas que lo preserva del sol: es un suizo que busca a su buey fugitivo como buscaría en las calles de Ginebra o de Losana a su hijo vagabundo. 


Por todas partes encuentra el ojo atento un contras­te que anotar, no sólo entre los hombres que reducen la pampa salvaje a la agricultura, sino entre la tierra y el hombre que por el trabajo la conquista. 


Por todas partes encuentra el americano que ama en América no tanto las pequeñas patrias disgregadas del conjunto colosal de la gran patria americana, cuanto el porvenir de la civilización en toda ella, espectáculos extraños que enternecen al que estudia los esfuerzos en favor del progreso que ellos representan. 


Por todas partes hallará el ingenio cáustico diver­gencias ridiculas entre el extranjero que trae al desier­to rebelde los hábitos y el carácter que corresponden a otra sociedad y otras campiñas, y el desierto que se re­bela contra caracteres y usos que repele. 


Por todas partes encontrará el buen humor los mo­tivos que busca de alegría ruidosa, si atiende a las ri­diculeces superficiales que en la campiña sometida al trabajo europeo, encubren la obra grandiosa que hacen ingenuamente, el campo reduciéndose al trabajo extran­jero, el trabajo extranjero utilizando el campo. 


En todas partes también, motivos de meditación y de tristezas; reflexiones congojas; angustias para el sentimiento; indignaciones activas para la razón, si se pregunta por qué es tan escaso el número de argentinos en esa tarea de redención de la campiña, si se indaga la causa de esa escasez, si se penetra en el fondo de las cosas, si se descifra el enigma de la vida de campiña. 


El argentino deserta su puesto en la lucha generosa del trabajo contra el desierto improductivo, no porque no quiera batallar la gran batalla, no porque no tenga el aliento heroico que en combates más tristes ha tenido, no porque sea incapaz de formar número para alistarse en las filas del progreso, no porque sea tan salvaje como la pampa que se intenta civilizar, no porque no pueda contribuir, no porque no sepa contribuir, no porque no quiera contribuir a la obra que, por el mero hecho de ser generosa, lo estimule, y por el mero hecho de ser gloriosa, lo entusiasme. 


Puede, sabe, quiere contribuir a la obra generosa, pero no lo dejan. 


Puede, sabe, quiere contribuir a la tarea gloriosa, pero no lo dejan. 


Entre esos labradores extranjeros hay trabajado­res argentinos. En vano se buscará quien los venza en la faena: será inútil buscar quien más resista a la fati­ga, quien la soporte con espíritu más dulce, quien mejor cuenta dé del empleo de sus días. 


¿ Suspende su trabajo para mirar hacia la pampa madre? No es porque eche de menos la libertad ocio­sa de otros días. ¿Apoya el codo en la empuñadura del arado, la mejilla en el codo y mira con ojos azora­dos hacia el punto cardinal que corresponde al muni­cipio o al departamento donde residen las autorida­des? No es porque calcule con angustia el tiempo que tardaría la autoridad en apoderarse de él si él dejara el trabajo por el amor hacia la pampa; porque de la ciudad sale periódicamente, en el momento en que más ama el gaucho su trabajo, cuando más alborozadamente le confía el sustento de sus hijos y la esperanza de sus días venideros, la orden fulminante que, obligándolo al servicio incondicional e indefinido de fronteras o for­zándolo a votar por hombres que no quiere o no conoce o impeliéndolo a intervenir en funciones administrati­vas y políticas que se traducen para él en pérdidas de días y de salario, de paz e independencia, fulmina so­bre su rancho miserable, sobre el corazón de su esposa infortunada, sobre la cabeza de sus hijos inocentes, so­bre esa cabeza agobiada por la injusticia dolo rosa, el rayo caprichoso que destruye en un día, en una hora, en un instante, la esperanza de años, el trabajo de años, el afecto de los años que pasaron, el afecto de los años que vendrán. 


Alrededor de esos campos cultivados con esmero por una población colectiva de otros pueblos, el gaucho errante ha plantado su tienda. En tanto que lo admi­ten en la comunidad que el trabajo ha improvisado, se aproxima a ella. En tanto que lo dejan trabajar, tra­baja. Ha rodeado de sementeras de frutos menores el rancho que ha imitado de los indios: un cuadrado en que ondulan ondas amarillas, otro que mece ondas ver­des en sus límites, prueba que se ha atrevido a ensayar eficazmente el cultivo del trigo, que ha sabido alternar­lo con el de maíz. El propietario de la tierra le ha asegurado la posesión del terreno que cultiva, y vive en paz. La cosecha se anuncia lisonjera, y vive anhelando alegremente el día en que, con sus frutos, haya madu­rado su esperanza. Ya sus maneras son más blandas; ya es menos impetuoso su carácter, ya es menos insepa­rable compañero de su caballo que de la compañera siempre sumisa con él que lo acompaña en su labranza; ya no mira a sus hijos con la tristeza sombría que la incertidumbre del porvenir convirtió en expresión ha­bitual de su cariño; ya no trata de disociar para hacer menos penosa la disociación en el día de la dispersión temida; ya reúne bajo su amparo y al calor de su afec­to conyugal y paternal los seres que representan para él todos los fines de la vida. 


El horizonte de la pampa está risueño, el horizon­te de la vida se dilata. Tal vez recoge su alma agra­decida en el himno inconsciente que, al sentirse feliz, entona silenciosamente el hombre a la armonía de la existencia y a la inefable bondad de la naturaleza, cuan­do su oído delicado percibe un rumor que se hace ruido. Ha oído el galope de caballos en tropel. ¿Los indios? El rumor ya ruidoso no procede del sur. ¿Qué peligro mayor que el de los indios es el que demuda su rostro antes sereno? 


Sutil como el oído, la vista del gaucho ha distingui­do en el lejano horizonte que de su rancho separa a la ciudad, una cabalgata compuesta de unos cuantos sol­dados y de un jefe, precedidos de jinetes gauchos. Le tiembla el corazón. Aquellos jinetes son gauchos arrea­dos; sus conductores son el comandante de armas y sus lebreles implacables. 


El gaucho labrador hace un rápido examen de con­ciencia. ¿Qué falta de policía ha cometido? ¿Cuándo ha dejado de obedecer a la autoridad? ¿Qué vez ha de­jado de complacer dócilmente al comandante, al capitán, al juez de paz? ¿En qué elección no ha elegido al can­didato que le impusieron? De todos esos crímenes es inocente, y se compone el semblante, y respira y sonríe. 


Tan asustada como él, tan atentos como él, su espo­sa y sus hijos se han agrupado a su lado para ver venir aquel tropel. Está quieto en su conciencia, y el gaucho alienta con su sonrisa a la compañera de su angustia, distrae con sus caricias a los anhelantes pequeñuelos. 


Pero, de pronto, su vista siempre fija ha descubier­to en la cabalgata uno, dos, tres, cuatro, más amigos suyos consagrados como él al cultivo pacífico, como él inocentes de los crímenes que los códigos deben casti­gar; de los crímenes que castiga la desigual autoridad. Son arreados sus amigos, lo será también él. Un relám­pago de sangre ha oscurecido sus ojos, y busca con la vista un instrumento de combate y de defensa. Pero se arrepiente y se dispone a obedecer. 


Llega el comandante; lo requiere en nombre del subdelegado o del gobernador o de la ley, y el aprendiz de labriego, el hombre honrado, el trabajador que em­pezaba a ser útil a la patria, va a no sabe dónde, llevado para no sabe qué, dejando desierto, desolado, acaso para siempre abandonado el corazón de su esposa y de sus hijos, el hogar que con tantos dolores y después de tantas luchas había logrado establecer. 


El cuadro de los colonos que trabajan en paz es rea­lidad. El cuadro del argentino a quien no dejan tra­bajar, también es realidad. 


¿Cuál de los dos cuadros debe contemplar más des­pacio la reflexión de los amantes del derecho y la jus­ticia? 


¿Cuál de los dos cuadros importa más a la civili­zación de este país? 


Yo observaré los dos: el uno, para bendecir el pro­greso: el otro, para anatematizar la iniquidad. 


Rosario: San Lorenzo 


Cuando por la costa encantadora del Paraná se va desde el Rosario hacia el norte, o se viene desde seis leguas al norte hacia Rosario, el llano horizontal on­dula graciosamente formando una loma, de cuya cima se destaca, blanca, esbelta, ligera, atractiva, una torre­cilla que corresponde en la mente del viajero a algún edificio. 


El viajero se acerca a aquella torre, y como des­aparecieron poco antes o desaparecerán poco después el mar de cristal y el palacio de mármol y el jardín de ha­das que el espejismo produjo o producirá en el horizon­te de la pampa, así se desvanece el encanto de la torre que contempla y del edificio que desde lejos supuso por­tentoso. 


El edificio es un convento. La torre es de un con­vento; el convento es de franciscanos. 


Los hombros se encogen espontáneamente y la vis­ta se distrae en el paisaje. 


Alrededor del edificio engañoso, un pueblecillo; al­rededor del pueblecillo, una campiña. El pueblecillo es San Lorenzo: la campiña es la misma que presenció la primera proeza del que más tarde había de aplicar a la independencia de medio continente y a la libertad de mil fuerzas cohibidas, la astucia, la reserva cautelosa, la paciente preparación e incubación que acaso aprendió en su patria, las Misiones de Corrientes, de algún dis­cípulo inconsciente de Loyola o de algún Jeremías de la expulsión. 


Si la mirada no traspone la superficie de las cosas, se encontrará con una plaza grande cerrada con alam­bres, poblada de yuyos y visnagas, adornada por algu­nos árboles recientes; se encontrará con la plaza des­nuda del convento, con otra plaza dividida en dos; con una calle de cuarenta metros, con otra paralela a ella y menos ancha, si lo es; con una cuantas calles transver­sales indistintamente anchas y angostas; con algunos edificios de formas elegantes, con otros de formas re­gulares, con muchas de aspecto lastimoso. Habrá visto lo que es por fuera San Lorenzo. 


Si la vista traspone la superficie de las cosas, se encontrará con un municipio de campiña. Y entonces, como antes se desvaneció en una fea realidad la lejana perspectiva del convento y como después se desvaneció en la inmutable tersura de la pampa la encantadora in­vención del espejismo, así se hundirá en la tristeza de una realidad desconsoladora la ilusión que le inspirara la vida de campaña. 


Cuando el engaño óptico desaparece, permitido es sonreírse dulcemente; cuando la perspectiva aérea se amasa groseramente en un convento sin gracia, lícito es burlarse de su engaño; mas cuando se disipa una honrada ilusión que consistía en creer realidad un sis­tema práctico, viva una teoría redentora, hecho una idea, triunfo definitivo los esfuerzos heroicos de todo un pueblo, forma de la vida la victoria de un principio, y nos encontramos con un esqueleto revestido de las ga­las que sólo a la vida pertenecen, entonces es necesario anotar con lágrimas amargas el lugar, día y hora en que empezó la ilusión a disiparse. 


Baste en el lugar. Fué San Lorenzo el municipio de campaña en donde primero he visto yo, revestido de las formas y de las exterioridades del federalismo, el esqueleto insepulto del coloniaje. 


Voy a decir cómo lo vi. Fuera tan eficaz mi indig­nación que destruyera para siempre la momia insolente que en plena independencia nos recuerda la humillación de la Colonia, y bendeciría la pesadumbre que me abate. 


La población de San Lorenzo debe pasar de mil qui­nientos habitantes urbanos, porque, según la última ley municipal de la provincia, ese número es el requerido para constituir un municipio independiente. Este, con todos sus distritos —cuatro o cinco— contienen una po­blación de cinco mil almas. 


Exceptuando los extranjeros que se dedican al co­mercio urbano o al tráfico rural, y a excepción de las mujeres generalmente consagradas a pormenores de la economía rural o doméstica, esa población se dedica a las faenas de la agricultura o de la ganadería. Mucho más agrícola que pastora, casi toda la población del mu­nicipio es sedentaria; vive establemente, con hábitos fi­jos, costumbres tranquilas y disposición laudabilísima al trabajo. Está, sin saberlo y sólo obedeciendo a las influencias latentes de la época, sirviendo a una de las ideas más fecundas: la transformación del estado social por la transformación del trabajo. 


Produce con él no menos de 450,000 arrobas de tri­go, probablemente más de 500,000 arrobas de maíz y una cantidad incalculable de frutos menores que pueden valorarse, con las cantidades antes determinadas, en a lo menos 500,000 pesos fuertes. El cálculo es tímido hasta ser inexacto. 


Esta producción, el tráfico y el consumo que origi­na, es lo que, descompuesto en derecho de cereales, en patentes de carros o rodados, en derecho de carnes o de corrales, en derecho de pesas y medidas, etc., constituye la renta y la subsistencia del municipio, la vida de toda la comarca, la esperanza que en el progreso del trabajo agrícola y en la estabilidad del campesino, pueden fundar, directamente, la provincia, e indirectamente, la fe­deración entera. 


A esos hombres que así contribuyen a la vida ma­terial de toda una comarca, a la independencia econó­mica de un municipio el patrio­tismo más tibio, el egoísmo más interesado tratarían de mantenerlos en condiciones políticas, económicas y so­ciales que equivalieran a la solemne función orgánica que desempeñan en la economía de la provincia y del país. Harían de manera que esos trabajadores del cam­po, obreros de una evolución trascendental, fueran in­violables dentro de su derecho, respetados en su obra saludable, sustraídos de toda perturbación, considera­dos, contemplados, mimados por las autoridades. 


Si lo hicieran, la vida de campiña sería pronto vida civilizada, el gaucho nómade se reduciría a los hábitos sedentarios que él y el país deben apetecer; la familia tendría en la campiña una base más sólida y un objeto más moral; la democracia conquistaría los ciudadanos que necesita para no ser una ficción inútil; la sociabi­lidad tendría un elemento poderoso de cohesión; la pro­vincia adquiriría un nuevo recurso de paz; la patria en­contraría hijos en donde sólo tiene instrumentos de pasiones; la civilización se habría posesionado del de­sierto que en vano subyugaría bajo el hierro de los rieles, si falta siempre un pueblo que utilice concien­zudamente los medios materiales de progreso y desarro­llo físico. Todo eso y más que eso se obtendría si se hiciera la fácil cosa (dejar vivir en paz al productor) que aconsejan concordes la necesidad y la justicia. 


¿Se hace? 


Lo he preguntado al labrador, y el labrador ha res­pondido dejando de arar o de sembrar para volver la cabeza hacia el punto del horizonte de donde tenía que llegar el comandante de arma o el juez de paz o la comisión que poco antes había arrebatado del trabajo a su vecino. 


Lo he preguntado al propietario, y el propietario me ha señalado tristemente el punto cardinal en que se orienta Entre Ríos: la guerra le había robado sus peones o sus arrendatarios. 


Lo he preguntado al colonizador, y el colonizador me ha demostrado que no puede contar con segadores o trilladores argentinos porque, víctimas como son éstos de las elecciones, de la frontera o de la guerra, se ex­ponía a perderlos en el momento en que más necesarios fueran ellos. 


Lo he preguntado a las calles espaciosas de San Lorenzo, y me han contestado con multitud de casas va­cías que en tiempos, que acaso no volverán, ocupaban jóvenes, hijos, esposos, padres hoy ausentes por la fuerza. 


He querido saber más, y he preguntado cuántos son los hombres útiles arrebatados al trabajo. Cuatrocien­tos, me han dicho sombríamente. ¡Cuatrocientos hom­bres útiles para el trabajo, para la producción, para el tráfico, para el cambio, para la riqueza, para el porve­nir del país, arrebatados a su trabajo, a su obra, a su tarea, que es tarea, obra y trabajo de bienestar presen­te y de bien futuro! 


IY por quién han sido arrebatados esos hombres? Preferible es no oírlo: por los mismos que debieron res­guardarlos de toda coacción, por la misma injusticia que supone masa inerte al triste trabajador del campo, por la misma inicua desigualdad que reparte la carga one­rosa, no según el derecho y el deber, sino según el poder del compelido. 


jEntre Ríos exigió un contingente federal, y Santa Fe contribuyó casi exclusivamente. El libre habitante de la pampa es incoercible, y se cohibió al labrador; San Lorenzo y los distritos agrícolas han sido en la provin­cia los compelidos a defender el Gobierno federal ame­nazado. 


Tanto él como el país lo estaban por el indio in­vasor por haber quedado desguarnecida la frontera: era necesario guarnecerla, y se acudió a la guardia na­cional, y de la guardia nacional se escogió a los contri­buyentes de sangre que a todo contribuyen en silencio: se mandó a la frontera cuantos peones agrícolas se hubo a mano. San Lorenzo tenía peones; San Lorenzo tuvo que darlos. 


¿Es negro el cuadro? Más negra todavía es la realidad. 


Yo quiero, para ser útil, presentarla desnuda. La veré y la presentaré. 


Rosario: sus colonias: Jesús María 


Contribuye con su caudal al caudal del risueño Pa­raná, un río que desde la Sierra de Córdoba hasta que deja de bañar esta provincia se llama Río Tercero y que toma en la de Santa Fe el nombre expresivo de Carcarañal. 


En el momento de reunirse ambas corrientes, tra­zan sobre una parte de la tierra que bordean un ángulo agudo que hace de ella una como península fluvial. 


Uno de los lados de ese ángulo, desde el vértice en las adjuntas de los ríos, hasta su terminación en el puertecillo de San Lorenzo, lo forman las altas barrancas del Paraná; el otro, desde la conjunción de las aguas hasta el declive de la tierra en una cañada insignifican­te, lo forma el Carcarañal; desde el declive hasta el arroyo de San Lorenzo, aquella tierra no tiene forma definible; desde el arroyo hasta el puerto de su nombre, la tierra tiene un curso irregular. 


Ese pedazo de tierra tan sólo seis leguas distantes del Rosario, deliciosamente situado entre dos ríos pin­torescos, limitado por ambos a norte y poniente, por el principio de la pampa al sur, por el arroyo de San Lo­renzo al éste, tiene cinco leguas de ribera sobre el río de las islas,- desde este río hasta la pampa, un puerto excelente en uno de sus puntos más centrales, otro al terminar en San Lorenzo, un bosque magnífico en la ex­tremidad angular de los dos ríos, pastos abundantes en la ribera del Carcarañal, terrenos feraces en toda su extensión, capacidad productiva de primera fuerza, si­tuación eminentemente comercial. Con todas sus aptitudes para la agricultura, con to­das sus ventajas para la economía rural, con todas sus facilidades para el cambio, ese pedazo de tierra ha es­tado, desde tiempo inmemorial hasta 1870, abandonado al pastoreo. 


Con todas sus promesas si la dividían y la entrega­ban al esfuerzo combinado de muchos pequeños propie­tarios, esa magnífica propiedad ha permanecido esta­cionaria, inanimada, improductiva, desierta, solitaria, muerta, hasta que sus actuales propietarios resolvieron dividirla, colonizarla, poblarla y cultivarla. 


No hace más de tres años que pusieron en ejecu­ción lo ya resuelto, y el despoblado es una población y el erial repelente es una campiña cultivada. 


En donde antes gemía la soledad, hoy canta ale­gremente más de un millar de hijos del trabajo. En donde antes el egoísmo esterilizaba una comarca fecun­da, la asociación de actividades ha multiplicado la fuer­za productiva de la tierra. En donde antes la unidad de posesión incapacitaba para la producción al propie­tario, la división de la propiedad ha hecho hoy una nu­merosa porción de productores. 


Ayer, una sola casa en un rincón del feudo amena­zaba con una restauración de la Edad media: ahora, un centenar de casas esparcidas en todas las extremidades del feudo dividido, alienta con la esperanza de una po­blación agrícola digna del siglo que ha descubierto la proporción latente de población y producción, de liber­tad de la tierra y libertad del hombre. 


Cuando antes se paseaba por aquella soledad el cri­minalista debía por intuición anotar en su estadística una violencia del hombre contra el hombre. Cuando ahora recorre aquellos campos, el estadista medita en la proporcionalidad del crimen con la ignorancia, de la ignorancia con la miseria, de la miseria con la extensión del derecho de propiedad, y se afirma con fruición que aquel pedazo de tierra ha sido arrancado ya de las ga­rras del crimen vagabundo. 


Del departamento del Rosario al de San Gerónimo, el viaje debía ser insoportable en otro tiempo: soledad por compañera: silencio por interlocutor: lúgubre tris­teza en la atmósfera que reparaba el corazón: recelo medroso por único vigilante; la desconfianza de todos a] desierto por siniestro, del hombre por sospechoso, tal debía ser el estado del ánimo en que se condenaba el viajero que arrostraba aquella amenazante soledad. 


En ella, incrustada entre los dos departamentos, estaba la hacienda que es hoy colonia de Jesús María. 


Desde el Rosario hasta ella se puede ir hoy en tres horas. El camino seguido es, hasta San Lorenzo, sólo a una legua de la Colonia, el que sigue la mensajería que liga esta última población con el Rosario. Desde San Lorenzo a Jesús María se puede ir en carruaje o a caballo. 


Aunque el pasto blanquizco o amarillento que cre­ce con exuberancia en gran parte de la llanura remeda hasta el punto de imitar al trigo, cuando se llega a la colonia el ánimo se complace en los vastísimos trigales que a derecha e izquierda de una gran parte de las ca­lles que separan las concesiones o lotes del colono, ale­gran con la espectativa del espectáculo del hombre en sus labores. 


Por encima de los campos cultivados, blanquean las habitaciones de los cultivadores; por entre los límites de las sementeras, ya rodeándolas, ya abarcando las ca­sas, ofrecen desde lejos el albergue seguro de sus copas los árboles que se desarrollan con pasmosa rapidez. 


En cualquier punto en que el viajero se sitúe, siem­pre se encuentra en medio de cuadrados geométricamen­te regulares, divididos por calles a lo menos de veinte metros, de cuarenta a las veces, que traen a la memoria distraída el recuerdo de las grandes avenidas de una ciudad moderna. 


Desde cualquier parte, se distingue cerca o lejos, unas veces ocupando puntos equidistantes, otras veces colocadas a distancias irregulares, casas de apariencia agradable, alegres cuando las cubre la teja pompeyana, aun más alegres cuando brindan con la azotea que con­vierte en paseo delicioso el techado del hogar. 


Rompe la rectitud simétrica de las calles que divi­den la colonia, un camino espacioso que la corta trans-versalmente, uniendo el camino de San Lorenzo con el magnífico puente de hierro que liga las dos márgenes del río Carcarañal. 


Siguiendo ese camino, casi en medio de él, se levan­ta del suelo, aunque no mucho, una capilla de forma agradable, de pretencioso peristilo, de cómodo interior, de limpio aspecto, que acaso está de más en la colonia si es verdad, como parece, que más favorece el fanatis­mo que la educación de los colonos. En una colonia, como en toda sociedad que nace, la Iglesia debe ser edu­cadora. A juzgar por él estado de la escuela y por cier­to, superstición autorizada entre muchos de aquellos co­lonos, para quienes el hisopo, el agua bendita y las preces del fraile misionero tienen influencia decisiva en la pros­cripción de los gusanos que destruyen el sembrado, la Iglesia no tiene allí, como ya no tiene en parte alguna, el carácter de docente, o enseña lo que valiera más que no enseñara. 


Desde el punto ocupado por la capilla, se abarca mejor que desde otro alguno la extensión de la colonia. No se ven todavía los lotes de terreno y los edificios que llenan la parte del fundo correspondiente a la ribe­ra del Paraná, pero se ve toda la parte comprendida en­tre el Carcarañal y el San Lorenzo. Continuando hacia el puente (que por descuidado va a inutilizarse, y que para obligar a conservarlo de­bería entregarse, con el pontazgo que produce, a la Ad­ministración de la Colonia); continuando hacia el puen­te se encuentra uno en los límites de la colonia y se ve la parte de ella más accidentada y más sombría. Sobre los pastos poco grasos de aquel terreno abarrancado, pacen algunas decenas de bueyes, de vacas y novillos. 


Basta volver la vista para ver frente a aquellas tie­rras una porción de habitaciones entre las cuales se cuenta más de un rancho. El ganado que se ve perte­nece a aquellos colonos. 


Distante de éstos y más distante de las colocadas entre Carcarañal y San Lorenzo, se eleva una casa baja, cuadrada, blanca en sus paredes, oscura en su techum­bre, modesta en su apariencia. 


Es una estancia. Allí residían los antiguos pro­pietarios del feudo, aquel era el centro de los trabajos de ganadería. Allí está actualmente establecida la ad­ministración de la colonia. 


Alrededor de la casa, hay otras varias más peque­ñas : son habitaciones dependientes. Alrededor de unas y otras, interrumpe el claro cristalino de la atmósfera el ramaje de una numerosa y cuidadosamente mantenida arboleda que no sólo es la mejor de la colonia, sino que será vivero inagotable de toda ella en lo futuro. 


Siguiendo desde la casa y, hacia la izquierda, la margen derecha del Carcarañal, se encuentran las últi­mas concesiones de la colonia, allí poco poblada, pero no obstante ocupada por unos cuantos colonos que ya han construido dos casas excelentes, una de las cuales es de dos pisos y de las mejores que hay en Jesús Ma­ría. Poco más allá de ese edificio terminan los terre­nos dedicados a la colonización y empieza el bosque tu­pido en donde pacen todavía unos cuantos miles de animales vacunos reservados de la antigua hacienda para el consumo y el trabajo de los pobladores. 


Descendiendo del bosque por la ribera del río, que momentáneamente toma el nombre de Santa Fe, se en­cuentra la ribera del Paraná, que precisamente es el punto en que éste aboga en las suyas las aguas del ra­mal mencionado, y se eleva una alta barranca, fácil en su acceso por él plano inclinado en que asciende desde el río hasta el llano superior. Allí está el puertecillo prin­cipal de la Colonia y allí está ya delineado Puerto En­canto, el pueblecillo que algún día será una como capital de la colonia. 


El nombre del puerto está tomado de la isla que yace en frente de él y que, encanto de los ojos como es, ha merecido ese nombre expresivo. 


El espectáculo de que se disfruta allí, el de que un día gozarán los futuros habitantes de Puerto Encanto, el de que pueden gozar los colonos que pueblan hoy y pueblen mañana la ribera del Santa Fe y del Paraná, hacen de la colonia uno de los lugares más dignos de ser habitado y una de las moradas más agradables que puede tener el hombre que se consagra al cultivo del campo o el que descansa en él de los azares de la vida de ciudad. 


Más allá de Puerto Encanto, se irgue una hermosa casa de dos pisos entre otras cuarenta o cincuenta que en todo el contorno se levantan. 


No distante de ellas y en uno de los rompimientos más escarpados y más puntiagudos de la costa del Pa­raná se conservan todavía las huellas del combate que siguió al temerario de Obligado. Desde las baterías im­provisadas sobre aquella Punta del Quebracho, los ven­gadores del fracaso de Obligado molestaron con pérdi­das de vidas a algunos de los buques franceses que poco antes habían mortificado el amor propio del estanciero opresor de su país. 


A no más de dos leguas de aquel punto, una barran­ca de pendiente suave une el llano superior con el puertecillo de San Lorenzo, que en parte es propiedad de la Colonia y en la parte restante pertenece al municipio de su nombre. Sobre el llano se ha trazado la futura población de Jesús María. 


Antes de examinar la colonia de este nombre en lo que es, en lo que ha hecho, en lo que representa ante el sistema de* colonización, en lo que promete al Bosario, en lo que significa para el porvenir económico y político de toda la República, el observador se ve solicitado por las bellezas naturales que domina, por los encantos de su posición, por las agradables impresiones que despier­tan en su ánimo aquel conjunto de espectáculos que sin esfuerzo da allí la naturaleza y las ideas que lo mueven al calcular la cantidad de bienes materiales y morales que la utilización de aquella tierra por la colonización, por la producción y por el cambio, prepara a un porve­nir cercano. 


He hecho lo que espontáneamente harán todos los que visiten la colonia, y por eso me he detenido a des­cribirla. 


Empiezo ahora a observarla y a juzgarla. 


El desarrollo de esta colonia es portentoso. En mayo de 1870, en el momento de su fundación, sólo con­taba diez familias. Según el señor Mantoani que, en julio de 1872 levantó la estadística de la colonia, ésta contaba entonces 144 familias. Según el mismo caba­llero y los señores Nicolorich y Llaguno, en el momento de mi visita podía estimarse en 1,500 el número de habi­tantes. 


A 130 casas ascendían en julio del 72 las habitacio­nes construidas por los colonos; ascienden hoy a más de 150, excluyendo los ranchos en que provisionalmente se han establecido muchos pobladores recientes. Se cal­cula en 190 las habitaciones. 


De 1,148 era el número de animales vacunos consa­grados el trabajo o a la economía rural en 1872. A 2,000 los eleva hoy un cálculo que pareció muy moderado. 


No pasaban de 405 los instrumentos agrícolas que en 1872 simplificaban el trabajo de labranza y cosecha, en. tanto que hoy pasan de ese número los arados y las segadoras mecánicas. Aquéllos se han casi triplicado; y éstas, de sólo 5 que eran, se han elevado a más de 35. 


El valor de la propiedad que, al principio de la Co­lonia, equivalía a 600 patacones por cada 20 cuadras cuadradas de terreno, se ha elevado hoy al precio normal de 800 patacones por cada lote o concesión, y colono ha habido que no ha titubeado en adquirir por 1,000 pata­cones su concesión. 


De todos estos datos, el último es el más decisivo para computar el progreso de la Colonia, por ser de todos ellos el que más escrupulosamente representa la importancia creciente de la tierra antes baldía e impro­ductiva, a los ojos de los que llegan a comprarla. 


Aun es ese dato más precioso, si se examina el sis­tema de colonización adoptado por los señores Cullén y Aldao. 


Ambos han querido practicar el sistema liberal, ba­sado en la exclusiva iniciativa del colono y en la simple retribución del capital por el trabajo. Cuando el colo­no ha aceptado las tres bases del contrato —que las con­cesiones sean exclusivamente aplicadas al trabajo agrí­cola o a industrias complementarias de él; que se arrien­de forzosamente una concesión en frente de la compra­da; que el colono se provea por sí mismo de habitación y útiles de trabajo— queda entregado a sí mismo, a su actividad, a su ingenio y a sus conocimientos agrícolas, a la prudencia con que relacione sus ingresos a sus egresos, sus ahorros y sus obligaciones, su trabajo a la capacidad productiva de su lote, la variedad de su producción a la proporcionalidad de los precios en mercado. 


Si el colono tiene capital suficiente para pagar su lote, se le descuenta un doce por ciento por cada uno de los tres años en que sucesivamente debió pagarlo, y que­da absolutamente dueño de su tierra, de sus cosechas, de su venta y sus productos. Si carece de capital y ob­tiene la concesión a plazos, podrá enajenar anticipada­mente, si le place, el producto probable de su trabajo, o esperar los mejores precios del mercado para efectuar por sí mismo la venta; pues los propietarios de la co­lonia no intervienen para nada en sus negocios y sólo le exigen el cumplimiento puntual de su contrato. 


Es claro que, dependiendo casi absolutamente de las aptitudes y de la probidad del colono la progresión productiva de su lote y su propio bienestar, y depen­diendo de ambos hechos el valor intrínseco y extrínseco de la tierra colonizada, ésta no aumentaría en valor si no ofreciera esas dos probabilidades al colono nuevo. Este va espontáneamente y acepta el mejor precio que se impone a la concesión que se le vende, porque —te­niendo probabilidades de hacerla producir lo que le cues­ta más de lo que representa su trabajo multiplicado por sus necesidades—, cree con razón que es equitativo el precio de la tierra. 


Desde este punto de vista, en el cual se ligan el pro­blema económico y el social que puede contribuir eficaz­mente a resolver la colonización, me proponía yo estu­diar las colonias de los señores Cullén Aldao y la del señor Casado; pero tengo que aplazar para otros días ese estudio, y pues quiero llegar pronto a la Colonia Candelaria es preciso salir pronto de Jesús María. 
Mas no lo haré sin decir de ella cuanto importe de­cir, y voy a presentar un cuadro estadístico que prueba su desarrollo hasta 1872, para hacer después unas cuan­tas reflexiones necesarias. 


Estadística de la Colonia Jesús María: 


Población actual 


Diferente profesiones 


Habitantes (Católicos). 792 Familias 144 


Nacionalidades 


Argentinos 266 


Chilenos 3 


Italianos. . 504 


Franceses. ........ 18 


Españoles 1 


Almacenes. . 1 


Fondas 1 


Molinos a muía 1 


Boticas 1 


Carpinterías 4 


Herrerías. 2 


Hornos de ladrillos. . . 1 


792 


Saben leer y escribir 


pivisión de habitantes en: 


Hombres 176 


Mujeres . 67 


243 


Casados, hombres. . . . 


„ mujeres. . . . Solteros, hombres. . . . 


„ mujeres . . . Viudos, hombres. . . 


„ mujeres. . . De 6 a 12 años, varone¡ 


„ 6 „ 12 „ mujere De 1 a 6 años, varones 


„ 1 „ 6 „ mujeres 


142 


111 201 


49 9 


. 7 3 61 


3 56 


. 74 


. 82 


792 


Edificios 


Modados 


Templo católico 1 


Juzgado de Paz, .... 1 


Casas de alto. ..... 2 


Casas de azoteas .... 17 


Casas de material y teja 19 


Casas de material y paja 9 


Casas de adobe y teja. 45 


Casas de adobe y paja. 31 


Casas de tapia y paja. . 4 


Casas de material y zinc 2 


Casas de madera y zinc. 1 


Ranchos . 79 


Carros de caballo 2 rds. 


4 


)} JJ JJ JJ 


„ „ bueyes 2 rds. 


4 


» J> JJ * JJ 


Volantas 


13 


25 


15 


17 


1 


1 


Animales de trabajo, etc. 


Bueyes. ........ 852 


Vacas lecheras 151 


Terneros. ....... 145 


Caballos . . 505 


Cerdos. . 98 


Ovejas 500 


Instrumentos agrícolas 


Arados acero, etc 192 


„ del país. .... 77 


Rastras. 131 


Máquinas de segar ... 5 


Sementeras 


Trigo fanegas. .... 297,5 Trigo fanegas para 1873 756 


Maíz. . 77,9 


Papas, @ 511 


Habichuelas, @. . . . 21 Batatas, fanegas. . . . 57,1 




Cosechas 


Trigo, fanegas . . 


Maíz, fanegas. . . , 


Habichuelas @ . . 


Batatas, fanegas. . 


Sandías, número . 


Cebollas, número . 


4554 


10842 


1309 


881 


664 


164000 


. 498000 


En el cuadro estadístico que acabo de reproducir, dos cosas habrán probablemente llamado en especial la atención del reflexivo: la unidad de creencia religiosa en los colonos; la proporción creciente en la siembra de trigo. 


Ambos hechos me parecen producto del error; error en los colonizadores que, en materia de religión, han de­jado de ser librecambistas y librecolonizadores para ser prohibicionistas; error de los colonos, que han preferi­do el gran cultivo al cultivo en pequeño. 


Por completamente dispuestos que estemos a acatar en los fundadores de Jesús María, como en cualesquiera otros individuos, el perfecto derecho de creer superior a toda otra la religión positiva que profesan, y el no me­nos perfecto derecho de excluir de su colonia toda creen­cia que no sea la católica, al observar el hecho, nos he­mos preguntado estas dos cosas: 


Primera. Una colonia, que en suma no es más que una sociedad en pequeño; que debe corresponder a la sociedad en que está comprendida; que puede en peque­ño influir con sus resultados en la grande sociedad ¿pue­de hacer exclusiones de doctrinas que no hacen las leyes y las instituciones? 


Segunda. ¿No es una contradicción la que existe entre la prohibición de todas las creencias religiosas menos una, y el sistema completamente liberal a que obedece en su plan y en su objeto la colonia? 


La primera pregunta es un problema y acaso el más importante de todos los que suscita la población del desierto por colonización artificial. 


No pudiendo tratarlo ahora, bástame plantearlo pa­ra justificar mi extrañeza. 


¿Debe una colonia agrícola o industrial ser otra cosa que un coeficiente, así político como económico, de la sociedad y sus aspiraciones sociales y políticas? 


Sé que el objeto principal de los fundadores de Je­sús María ha sido el cortar en su colonia las colisiones que por motivos religiosos estallaron años ha en Santa Fe, y estimo por prudente la cautela. Pero sé también que esas luchas de creencias se evitarían fácilmente, con inapreciables ventajas para la educación política y mo­ral de los colonos, facilitando para todas las creencias el culto que demandan los sectarios. 


En una de las cláusulas del contrato que deben aceptar previamente sus colonos, los fundadores de Jesús María se obligan por su parte a contribuir, para la fundación de escuelas y construcción de templos, con el duplo de lo erogado por el colono que, en proporción a su mayor cosecha, diere más. 


Supóngase subsistente la misma cláusula en el caso de no ser exclusivamente católica la colonización. ¿No habría en ella un estímulo para todos los sectarios? Teniendo todos ellos el derecho de establecer su culto ¿habría alguno que quisiera superar por la fuerza a los demás? ¿habría luchas? 


Habría lo que más falta hace en la colonia, habría competencia, que manifestándose pronto en la propa­ganda por la educación y la instrucción, multiplicaría las escuelas y mejoraría la enseñanza. 


Abandonada ésta a la voluntad del franciscano que hoy representa en Jesús María a la Iglesia y a la ciencia, de algo servirá la escuela a que hoy concurren ocho o diez niños de los más vecinos a ella; pero no corresponderá jamás a la población que crece día tras día ni al fin social que debe la colonia realizar. 


No corresponde tampoco al fin económico de la colonia el sistema de cultivo en grande que he visto en las dos colonias de que quiero ocuparme. 


Él cultivo del trigo exige grandes áreas de terreno que, consagradas con inteligencia a otros cultivos, pro­ducirían lo mismo sin exponer al colono a la fluctuación de precios. Dadas las condiciones favorabilísimas de su posición, colocada tan próxima al Rosario como está; cercana por comunicación fluvial a Buenos Aires, Jesús María tiene un porvenir más seguro para ella, más útil para el país, en el cultivo de los frutos menores y en los trabajos de la economía rural. 


Consagrada a este fin, la propiedad subsistiría por siempre dividida en pequeños lotes que es uno de los objetos más importantes de la colonización. Consagra­da al cultivo en grande del trigo, la propiedad con­cluiría por concentrarse en pocas manos, y la colonia sería sustituida por unos cuantos industriales que po­drían contribuir rápidamente al progreso comercial de la comarca, pero que habrían privado de una población coherente a la sociedad. 


Muy agradable es, sin duda alguna, el poder com­parar a las doscientas noventa y siete fanegas de trigo sembradas en 1872 y a las cuatro mil quinientas cin­cuenta y cuatro cosechadas en el mismo año, las mil quinientas sembradas en este año y las veinte o treinta mil que se están cosechando en este instante. Pero hay ya varios colonos que han adquirido la propiedad de dos, tres y más lotes de terreno, y cada extensión de propiedad equivale a una exclusión de propietarios: lo que a colono, colonizador y sociedad importa más es que la propiedad disminuya y que aumente el número de propietarios. 


La reciente ley municipal de Santa Fe computa en 1,500 el número de habitantes que autorizan a una comarca para erigirse en municipio. La colonia Jesús María tiene ese número de habitantes, y no sólo puede ser, sino que es conveniente que sea municipio. Nada importa tanto a una federación como el desarrollo de la vida municipal y ningún municipio puede contribuir tanto a hacer eficaz el sistema, como el compuesto en su mayor parte por extranjeros que no teniendo para qué mezclarse en las luchas políticas del país y la pro­vincia se encerrarían en sus deberes administrativos. 


Jesús María puede atender a sus gastos tan bien, si no mejor, que muchos municipios muy antiguos y mejor poblados. 


La producción total será en este año de, probable­mente, 378,000 bolivianos. Las necesidades satisfechas que representa esa producción y las por satisfacer que creará el desarrollo de la misma producción, dejarán de seguro un sobrante aplicable a necesidades colectivas. Ese sobrante, convertido en impuesto, va hoy a San Lorenzo, municipio del cual depende la colonia. ¿Por qué no ha de quedarse en ella? 


Tan acostumbrados están los latinos de ambos mundos a vivir dependientes del Estado, que hasta cuando pueden descartarlo por completo de su acción individual o colectiva, lo reclaman. "El Gobierno—he oído decir en las colonias—nos desatiende". Y hace bien —pensaba y decía yo. Hace bien. Las colonias se forman para eso; para vivir por sí mismas y para pro­bar con su ejemplo que la mayor suma de libertad es correlativa de la mayor suma de cohesión social, se en­tiende, si las instituciones tienen por base el ejercicio incondicional de los derechos individuales, y si la admi­nistración es periódicamente transitoria. 


Mas no por celebrar la indiferencia del Gobierno, dejaré de asociarme a los colonos en las reclamaciones que hagan con derecho a la Administración. 


La de correos, servicio nacional, supone que la colonia no tiene corresponsales en el mundo y se con­tenta con dejar cada ocho días en San Lorenzo la correspondencia de los colonos. Estos podrían, sin duda alguna, establecer un servicio propio entre su co­lonia y el vecino municipio; mas pues la silla de posta pasa en su trayecto por la colonia, no puede haber inconveniente en que se detenga en ella para dejar y tomar la correspondencia de Jesús María. 


Mucho más de lo que he dicho, hubiera tenido que decir de ella y hubiera querido decir. 


Pero basta lo dicho para alentar la esperanza que tiene el país en la colonización por esfuerzos indivi­duales y la seguridad que tengo yo del éxito completo de la bella colonia de Jesús María. 


Rosario: sus colonias: Candelaria 


Saliendo del Rosario por la senda con honores de camino que al suroeste de la ciudad conduce a la parte del departamento colocada en aquel punto cardinal, se llega a una loma suficientemente alta para descubrir desde ella el caserío que, a lo lejos y a sus pies con­trasta en el llano de la izquierda con la soledad del que acaba de dejarse a la derecha. Este caserío es el de la colonia Candelaria y aquél es uno de sus ex­tremos. 


Si se recorre en el Ferrocarril Central Argentino la distancia que media entre Rosario y la colonia Carcarañal, desde ella, y por sendas cada vez más ahogadas en el pasto tenaz, se llega a una altura de la pampa desde la cual se divisan algunas casas no cercanas y se adivinan algunos campos cultivados. Aquél es otro extremo de la colonia Candelaria. 


Otro camino, el más directo, no usado ni bastante trillado todavía, conduce desde los arrabales del Rosa­rio al centro mismo de la colonia. 


El centro de la colonia está situado en el límite de la tierra concedida, ocupada y cultivada hasta el año pasado, y los lotes de tierra que recientemente han em­pezado a concederse y a cultivarse. 


El centro de la colonia se llama "La Penca" y está situada a muy corta distancia de Villa Casilda, la ya delineada población de la colonia, en medio de un abundantísimo almácigo, de árboles frutales, de lindero y sombra que pronto serán bosques o vergeles, y en frente de un vasto espacio de tierra baldía, expresamente con­sagrada por el momento al pastoreo del ganado que utiliza o necesita la colonia. 


La Penca es la administración general de la colo­nia y la vivienda de su inteligente y activo fundador. 


Desde la vivienda o desde la administración pro­piamente dicha, el fundador o el diligente administra­dor o el idóneo y laborioso caballero alemán que está encargado del trabajo de oficina, todo lo ven, todo lo vigilan, precaven cuanto es necesario precaver, atien­den a cuanto les reclaman, les piden o les solicitan los colonos que habitan la parte superior de la colonia. 


A tres leguas de La Penca y en la extremidad de Candelaria a que se llega por el primero de los caminos que he señalado, hay otra administración cuyo jefe, un caballero francés muy apto y muy celoso en su deber, atiende a todas las necesidades de los colonos que lle­gan o que han empezado a fabricar su habitación o que están cosechando sus frutos. 


En ambas administraciones, colocadas bajo la ins­pección del administrador general y dependientes, como él, de la supervigilancia del fundador, encuentra el colono cuanto necesita para establecerse, para traba­jar, para hacer efectiva, por la venta de sus cosechas, la adquisición del lote de tierra que ha ocupado. 


El colono está obligado a llevar la mayor suma posible de numerario, y una especie de convenio tácito autorizado por la costumbre, ha concluido por fijar en 500 pesos fuertes esa suma; está obligado a pagar en cuatro plazos la cantidad de seiscientos patacones en que se ha fijado el valor de cada lote; está obligado a responder por sí mismo de las contribuciones e impuestos son que el municipio y la provincia les graven; está obligado a plantar árboles, a deslindar con ellos o con zanjas su propiedad; a abandonarle su derecho de reclamación y sin indemnización de mejoras, si han de­jado de cumplir los vencimientos estipulados. 


Pero en cambio, el anticipo del capital que ha­cen al llegar a la colonia los pone en aptitud de re­clamar de ella cuantos útiles e instrumentos de traba­jo y construcción necesitan para la edificación de sus habitaciones, para la siembra y cultivo de sus concesio­nes, para la cosecha y acarreo de sus frutos^ y cuanto les es indispensable para el sustento, el vestido y la salud. 


El mecanismo, sencillo en sí mismo como el de todo sistema que busca la unidad, es complicado en sus efec­tos como el de toda centralización. 


Allí el propietario de la colonia es proveedor de artículos de consumo y de trabajo, de curación y ves­tido, de bueyes y caballos, de carros que importan po­blación y exportan producción: mantiene al colono y lo viste; le presta el arado con que rotura su terreno y el ladrillo o adobe con que construye su casa; la teja con que la techa, y la segadera con que siega el trigo ma­duro; el depósito en que guarda su cosecha y la inte­ligencia con que se aprovecha el momento favorable de la venta. 


Llega el colono: da directamente al fundador de la colonia los 500 pesos fuertes que han de responder de todos los adelantos que se le hagan; firma el contrato y las obligaciones que contiene, y desde ese momento tiene asegurada su subsistencia y cuenta con cuanto ha menester para adquirir por su trabajo la propiedad de su hogar y de su tierra. 


En el punto en que el colono ha quedado bajo el amparo del colonizador, éste tiene que hacer por él cuanto inmediatamente le importa para que con su tra­bajo y sus cosechas le responda de los adelantos que en casa y subsistencia, tierra y aparatos mecánicos, va a hacerle. 


Estas diversas operaciones, que imponen la nece­sidad de una complicada administración, de una serie interminable de pormenores y de una atención conti­nua, tienen el enorme inconveniente de anular la iniciativa del colono y de abandonarlo por completo a las que pueden ser afortunadas o infortunadas combinacio­nes del colonizador. 


Este, por su parte, si con más trabajo, más vigilan­cia y más ciudado asegura más pronto la prosperidad de su colonia y, por tanto, el capital que en su funda­ción ha aventurado; por otra parte se expone a ver perdidos para la sociedad, dentro de la cual y por la cual se supone que trabaja, los frutos mejores de la colonización. El colono habrá pagado su tierra; será propietario y constituirá teóricamente una de las bases más firmes del sistema político y social que constituye la organización de esta sociedad; pero, ¿será en la prác­tica, en la realidad, en las continuas solicitaciones de su vida, la individualidad segura de sí misma, habitua­da a bastarse a sí misma, acostumbrada a dirigirse y dirigir por sí misma sus negocios? 


El discreto fundador de Candelaria ha examinado y razonado conmigo los peligros del sistema que ha adoptado, y es probable que, como me lo ha asegurado más de una vez, lo modifique. 


Ante los principios, la modificación más laudable sería el cambio completo de sistema, pero como hay muchos muy buenos en el actual y como la administra­ción de la colonia es indudablemente buena, como el orden allí establecido tiene la regularidad de un me­canismo, y como jamás buena administración y orden establecido han sido ni obstáculo ni remora para el desarrollo simultáneo de las varias necesidades a que corresponde una colonia, la modificación del sistema seguido por el señor Casado puede referirse a las bases del sistema mismo, no a la manera de aplicarlo. 


En otros términos: puesto que una colonia es como un nuevo órgano en la vida de una sociedad y debe corresponder a las funciones de ésta, en una sociedad democrática y que tiene las formas orgánicas de la federación, toda colonia, todo grupo artificial de población debe corresponder exactamente a los fines generales de la sociedad democrático-federal con la cual va a confundirse. Ese grupo de población funcionará un día con vida propia, y es necesario que aprenda desde el primer día a funcionar. Para eso es necesario que cada poblador tenga la responsabilidad de sus funciones privativas, y no es necesario que la población viva en el desorden* 


Ligar esas dos necesidades, la iniciativa completa y omnímoda del colono y la administración ordenada de la colonia, es realizar el fin preciso de la colonización en una sociedad como la argentina. 


El señor Cullén ha llenado en Jesús María el pri­mer requisito; el señor Casado ha satisfecho el segundo en Candelaria. Aquel de los dos que consiga reunir en su colonia una población propietaria, que deba su pro­piedad a su propia independiente actividad, y un régi­men normal de vida por el cual queden asegurados el orden y el bienestar de los pobladores, habrá fundado sobre base imperecedera, habrá centuplicado el valor de su propiedad; habrá multiplicado la capacidad pro­ductiva xle la tierra, habrá hecho un servicio eminente a la provincia y habrá dado un poderoso auxiliar al sistema federativo. 


Sé que estas miras extensas no se concilian con los intereses individuales y son generalmente incompa­tibles con el espíritu mercantil de una empresa, o su­periores al esfuerzo de un hombre; mas no por eso debe dejar de exponerlas quien las concibe ni tratar de realizarlas quien puede realizarlas. 


Pero ya es tiempo de presentar tal cual he visto a la colonia de Candelaria. 


Empezaron, no hace más de dos años, a poblarla unos cuantos ingleses, menos de los nueve que ahora hay. De entonces acá, la población ha aumentado hasta 791 habitantes. 


Divídense éstos, por su procedencia, creencias, cos­tumbres y aptitudes en una lisonjera variedad. Si los italianos preponderan, abundan los franceses, no esca­sean los españoles, crece el número de suizos, no es insignificante el de alemanes, y están representados en pequeños grupos la República Argentina, la boliviana y la chilena. 


Respetadas y consentidas todas las creencias, cada colono o cada grupo responde de la suya, y ningún culto establece todavía, no habiendo iglesia, la rivalidad que podría determinar. 


Ninguna crearía la existencia de una escuela, ele­mento de fusión y de unificación que debería ser obli­gatorio, pero no existe todavía escuela alguna. Esta es, a mis ojos, la negligencia más notable que se nota allí. Hasta la circunstancia de residir allí como colonos dos personas que se han consagrado en otro tiempo a la enseñanza, hace fácil el establecimiento de una escuela. Sin ella, una colonia no tendrá jamás todo lo que debe tener. Población ignorante, antes se hace un mal que un bien desarrollándola. Lo importante, lo necesario, lo útil es educar la población, si no ya en los adultos, por lo menos en los niños. 


La variedad de nacionalidades, aumenta en Cande­laria la necesidad de educar a la niñez, porque es necesa­rio aproximar esos caracteres dispersos y parearlos, a ser posible, por la aproximación material de la escuela y por la moral de una misma enseñanza. 


Hay un punto de vista que puede ser más persua­sivo: el del interés del propietario. Impórtale que sus colonos tengan el mayor número de brazos para sus tareas. Los niños ocupan el tiempo y la atención de la madre. Importa al propietario que el trabajo sea lo más perfecto posible. Enseñe a leer a los hijos de sus colonos, póngales libros o periódicos adecuados en las manos, y los hijos se encargarán de leer a los padres cuanta noticia de inventos mecánicos, de aplicaciones científicas al cultivo de la tierra, de adelantos en el modo de colocar el grano o de alternar las sementeras o de regar o de abonar, haga la agronomía. 


Todo es instrumento de trabajo; hasta el niño que balbuceando palabras silabeadas o leídas que no en­tiende, lleva la atención y la reflexión del padre hacia ideas que no habían iluminado su rudo u ocioso enten­dimiento. 


Pero como no puede haber crítica más convincente que la silenciosamente hecha por el adjunto cuadro estadístico, en donde nada falta sino lo que más falta hace, en donde se palpan todos los progresos de la co­lonia, excepto el progreso que más importaba conquis­tar, voy a colocar aquí el cuadro estadístico de Can­delaria : 


Habitantes 


Italianos ....... 355 


Franceses 172 


Españoles 107 


Suizos . . 62 


Argentinos ....... 29 


Alemanes 37 


Ingleses 9 


Chilenos 7 


Bolivianos 8 


Belgas 5 


791 


Profesiones 


Carpinteros 5 


Herreros 2 


Maquinistas ...... 1 


Albañiles . 6 


Boticarios ....... 1 


Aserrador de madera. . 1 


Condición social 


Familias que tienen com­pradas concesiones. . 148 Hombres ...... .432 


Mujeres .' 227 


Niños 132 


'Religión 


Católicos 686 


Protestantes . . . . . 105 


Peones 


Tiempos normales . En época de cosecha 


Concesiones 


Vendidas a plazo . 


Vendidas 


Dadas ... . . 


Edificios 


Para administración . . Casas con azotea . . . . Casas de material y teja. Id. de material y zinc . Id. de adobe y zinc. . . Id. de adobe y paja . . 


200 600' 


168 


127 


61 


296 


3 


14 


116 


5 15 


6 


159 Animales 


Bueyes 1057 


Caballos . . ..... 382 


Vacas 86 


Máquinas 


Segadoras, varias clases 49 Trilladoras a vapor . . 3 Id. a caballo 2 


Instrumentos 


Azadas ........ 227 


Rastras 171 


Carros 83 


Trincos 107 














BRASIL 


Esplendoroso en el horizonte, en el firmamento, en el Plata, en su ciudad predilecta, en la fisonomía de los que por ella y por él hormigueaban, era el domingo en que salí de Buenos Aires. 


Como el hombre vive siempre encarcelado en la li­mitación de sus propios afectos o pasiones, de las mis­mas ideas o deseos, todos los hombres, hasta los más aleccionados por nuestra común maestra la experiencia, reducimos a nosotros mismos toda la vida que palpita estruendosamente en la naturaleza y en los demás se­res a quienes vivimos asociados. 


El que es un gran acontecimiento individual puede no ser y generalmente no es un acontecimiento en la na­turaleza y en el mundo. El contraste nos irrita o nos duele y alguna vez nos desespera. ¿Por qué—se pre­gunta nuestra irritación, nuestro dolor o nuestra deses­peración—no es un suceso para el mundo externo lo que es un gran momento en nuestro mundo interno? 


La respuesta es intuitiva: porque el mundo interno vive también, y se ocupa de sí mismo, como nosotros nos ocupamos de nosotros. 


Mas como ni en la intuición nos resignamos cuando choca una realidad exterior con un estado interior de nuestra sensibilidad o nuestro pensamiento, confieso que al saludar por última vez a los pocos amigos que fueron a despedirme, y al encontrarme tan solo como me encontré y al hallarme tan mudo como me hallé, me pare­ció brutal la multitud que a mi vista se preparaba a sus placeres, me pareció bárbaro vocear el alegre vocerío de las gentes, me pareció innoble alegría la que en el horizonte, en el cielo, en el río y en la ciudad contrasta­ba con mi tristeza y mi mudismo. 


¿A dónde va el mundo? A su placer. ¿A dónde voy yo ? A mi deber. El placer es comunicativo, y tie­ne aliados. El deber es arisco, y anda solo. Lo que sucede es natural. Vayan juntos los que van tras el placer; sigan solos los que van tras el deber. 


Así, entre sarcástico y justiciero, hubiera yo dado por resuelto el contraste t que notaba al despedirme de Buenos Aires, si no fuera tan severo conmigo mismo como soy, para ser estrictamente justo con los otros. 


Severo conmigo mismo, examiné las antítesis que establecía entre el deber y el placer. 


Me dije: 


Un deber, aunque llegue al sacrificio, es sencilla­mente la extensión de nuestra conciencia a todos los ac­tos de la vida. 


Un placer, aunque no pase de los sentidos, es reali­zar una de las funciones de la vida. 


Supongo que esa muchedumbre bulliciosa va toda entera a su placer. 


¿Va por trocar el tiempo perdido en la semana por otra pérdida de tiempo en el domingo o va por interca­lar el deber de la semana que pasa y el de la que empie­za, con una solaz que el mismo deber hace con sus durezas necesario? 


Y todo lo que había de agrio para, mi sentimiento en el contraste, se convirtió ante mi razón en la forma necesaria de una ley, y sitie ira et studio, pude saludar desde a bordo a la ciudad que bullía en tierra y agua diciendo al despedirme: 


" Obreros conscientes o inconscientes de una patria argentina más completa que hoy es la nación recién na­cida, todos vosotros, los que no os ocupáis para nada del buscador de patria, trabajáis como buenos cada día. Procedentes de diversas tierras, de distintas civilizacio­nes, de centros diferentes, de trabajo mental y material, os ligáis en los mismos intereses del trabajo humano, os unís en la misma alianza del progreso universal, os fundís en el mismo laboratorio de la economía social, os confundís en las mismas luchas de la vida, en sus mis­mos deberes, en sus mismos placeres, en sus mismas aspiraciones personales y en su mismo desarrollo co­lectivo. 


"Sobre vuestros hombros, hijos nativos o adoptivos de la joven madre, gravita la responsabilidad del por­venir. Si la responsabilidad impone deberes onerosos, concede también derechos valiosos. Vuestro deber es el trabajo cotidiano y lo cumplís; gozad en hora feliz del derecho del descanso, y que hoy y mañana y otro día y cuantos días de descanso os reconozca la costumbre, sean días útiles para el deber que es víspera y mañana del placer." 


Pensando intensamente lo que escribo débilmente, santificando en los otros el domingo que nunca he co­nocido; porque nunca ha conocido domingo mi cerebro, me encerré en mi doble camarote; en el que groseramen­te me había concedido el no por cierto cortés capitán del vapor, y en el que sirve de incómoda morada al huésped meditabundo que hospedo yo en las tramas del cerebro. 


Puesto que es cosa convenida que no siente el hom­bre que piensa, bien he hecho en alojar en el cerebro al ser pensante, y hago mejor en suprimir al sensitivo. Por arbitrarias que sean estas cartas, no está a mi arbi­trio el hacer sentir conmigo a los lectores, y no seré yo quien les diga si sentí, y qué y por qué sentí, al ence­rrarme en mi doble camarote. 


Quédese para los felices el sentir y para los más felices el ampliar en la confidencia el sentimiento. 


Yo pensé: es lo que importa, si es que importa. 


Pensé que la vida es un deber, que el deber es más noble cuanto más difícil, que toda dificultad vencida es un servicio prestado por la voluntad o la conciencia al perfeccionamiento de la especie humana; que indivi­duos de la especie tenemos el deber de esforzarnos en pro de ella; que nunca, como en la formación social de América naciente, ha tenido ese deber tan generosos móviles; que no hay móvil tan incentivo como el que con nuestra razón aguijonea a la conciencia; que es un de­leite, aunque sea una angustia, el esforzarse en con­ciencia por contribuir al advenimiento del porvenir americano. 


¿Era esto un examen de conciencia? Lo deseo fer­vorosamente para todos los latinoamericanos. 


Saldrán, si navegan, de su estrecho camarote, y respirando con ansiosos pulmones al aire libre del mar, contemplarán con la tranquila mirada de los fuertes el océano de incertidumbres que es la vida; y, como yo al río-mar que el pampero fortificante desentumece de las delicias del Tempe argentino, dirán a las incertidum­bres de la vida: “¡ Enfureceos, bramad, amotinaos! La resistencia es prueba de potencia: y cuando más nos obliguéis a resistir, tanto más poderosos nos hacéis.'' 


Yo apostrofaba al Plata, que era entonces más man­so que el Paraná en Isla Encanto, no por abroquelarme contra su furor en mi arrogancia, ni por probar con mi resistencia mi poder: no estaba pensando en mí: pensa­ba en las dos repúblicas que el río-mar está predestina­do a engrandecer. Personificaba en él los embates de la vida de los pueblos; personificaba en ellas la conciencia que resiste esos embates. ¡Súfrenlos terribles las sociedades que se forman y que necesitan, para formar­se, de los detritus sociales e intelectuales de las otras. Si no lo adhieren, modificándolo, el detritus formará sociedades sin cohesión; tendrán progreso, mas no ten­drán individualidad. Así hay muchas tierras en el mun­do que se elabora en los canales patagónicos: el detri­tus de materia vegetal y orgánica ha producido islas fofas cuyo suelo se hunde bajo el pie. 


Mirando al Plata, pensando en las dos repúblicas que pone en activa comunicación con los hombres y las ideas del mundo viejo que llamamos Viejo Mundo, me­ditando en el porvenir de los dos pueblos y despidién­dome del que con tan útiles lecciones ha recompensado mi cariño, ¿de qué modo más expresivo y más sencillo podía yo condensar las esperanzas y temores que me inspiran ? 


El lenguaje figurado me parece tan poco racional, que lo detesto; y preferiría decir en lenguaje natural y racional lo que, por medio del apostrofe y de la perso­nificación quise decir; esto es, que las sociedades en formación deben ante todo tener la conciencia de su personalidad y no ahogarla en las ideas y en las costum­bres de otras sociedades; pero no es dado al hombre que anda solo y piensa solo y habla solo con la natura­leza, decir lo que ocurre a su mente cuando ve desva­necerse en el horizonte del Plata la inolvidable ciudad de Buenos Aires y ve aparecer en el opuesto horizonte del río-mar las colinas rampantes del Uruguay. 


Por no decir que hubo luna en el cielo de mi viaje y que yo quisiera luna en el cielo de mi vida; por no decir que el navegar es encarcelarse y que yo odio a los que roban la libertad y todo lo que sirve de cómplice a ese robo; por no contar las admiraciones que el mar, el cielo, la luz, las nubes y sus caprichos me producen; por no oponerlas a las maldiciones que lanzo contra la ini­cua necesidad de confundir en una misma mirada el horizonte del océano y el ceño siempre indigesto de los casi siempre insoportables capitanes de buque; y sobre todo, por no seguir perdiendo el tiempo precioso que me ha hecho perder la dos veces más larga que debiera navegación de esa ciudad a la en que estoy, diré que lle­gué a Santos, puerto de la provincia de Sao Paulo, una de las más ricas del Brasil. 


Habíamos perdido de vista la costa, cuando al quin­to día de salida, y en el momento de salir el sol, se presentó a mi vista un espectáculo que deseo a todos cuantos conservan el amor sagrado a la naturaleza. 


Y debiera decir: a la justicia. Hasta con la natu­raleza es injusta la parcialidad de los hombres, que en tanto que malgasten todas las interjecciones de la ad­miración en ponderar bellezas naturales que perciben muchos, no tienen ni un solo grito articulado para ce­lebrar la belleza que otros no han celebrado antes. 


Supongo discretamente que no soy el primero que ha llegado a este puerto del Brasil; me atrevo a temer que seré el primero que admite en la ensenada de San­tos una de las magnificencias de la naturaleza tropical. 


El sol que acaricia estas regiones predilectas era todavía un lejano resplandor detrás de un promontorio, y éste y el promontorio fronterizo que forman la entra­da de la ensenada, yacían aún semidifusos como los dos islotes del primero y del último plano de la perspectiva, como la cadena de colinas redondas que los dominaba. Allá, tras de las curvas ondulantes de las primeras cumbres, ondulaban otras más altas, más claras, más perfiladas y más bellas. Los árboles y las plantas no tenían todavía la individualidad que la luz les da, y el mar, incoloro como el cielo, perdía en vigor y en brillan­tez, lo que ganaba en placidez y en vaguedad. Si hubiera estado en las Antillas, me hubiera imagi­nado que asistía a la primera alborada del Nuevo Mun­do, no a la un tiempo funesta y necesaria en que la cien­cia adivina lo descubrió para la torpe civilización que lo ha envejecido prematuramente, sino a aquella en que las fuerzas latentes de la naturaleza aparecieron combi­nadas para producirlo. 


Tal como yo vi presentarse a mi vista deslumbrada la bahía de Santos, tal debió, lentamente, majestuosa­mente, por sucesiones de luz y de calor, por gradaciones de formas definitivas, presentarse el nuevo día ante lo que han llamado la creación. 


Yacían cielo y agua, playa y montes, en la incierta penumbra del primer crepúsculo: era como un boceto de gran cuadro. De repente, como aparece en los tró­picos el sol, una nube de fuego se rasgó. Tras ella el sol. Y a su luz penetrante, las formas de los promon­torios se vigorizaron, los contornos de los islotes se aclararon, las cimas de las colinas se iluminaron, la ca­dena de montañas se irguió en su excelsitud, el cielo se azuló intensamente, intensamente refulgió en el mar, y el verde sombrío de la selva virgen y el verde más claro de las palmas, y el verde transparente del banano salieron de la uniforme coloración en que yacían. 


Era la flora tropical, era el ambiente tropical, era la respiración de la naturaleza tropical, era la apari­ción de la patria codiciada a millares de millas de la patria. 


La saludé con devoción, y en tanto que inundaba mis ávidos pulmones en aquel ambiente de vida, y en tanto que aspiraba aquel perfume vivificante de tierra virgen, me parecía que respiraba a la patria. 


Sentir es pensar, gemir es razonar, cuando a las manifestaciones patentes o latentes de la sensibilidad se asocian todas las elaboraciones del pensamiento que no duerme nunca. 


¿Cuándo, en qué hora feliz que no conozco, ha de­jado mi pensamiento de pensar, mi razón de razonar los alborozos o las penas de mi sentimiento, los agudos entusiasmos o los hondos gemidos de la parte afectiva de mi ser I 


Al ver transplantada en una selva del Brasil la pa­tria ansiada. 


Nunca tan intenso como entonces el incesante la­brar del pensamiento, nunca tan imperativa la constan­te actividad de la razón. 


El sentimiento angustiado recobraba la patria en aquel asilo tropical de la ventura, y se señalaba un ho­gar para la felicidad, una felicidad para sí mismo en la más humilde de las chozas bloqueadas en la costa por la vegetación invasora; pero el pensamiento pensaba que la felicidad es aire, y la razón demostraba abarcando con una sola mirada el limitadísimo espacio en que si­tuaba su felicidad el sentimiento. 


Este, ante aquel espectáculo de la vida, sonreía, respiraba y suspiraba, en tanto que el pensamiento de­finía la vida, y la razón indagaba su deber. Kaleidoscopio, había dicho el pensamiento. Si la vida es un kaleidoscopio, razonaba la razón, no puede tener encanto sino para aquel que conozca su secreto. Yo, por cono­cer el secreto, he-destrozado el instrumento; luego yo no puedo gozar de sus encantos; luego yo no tengo el derecho de vivir. 


Se había parado el vapor, a tiempo que yo con­vertía en silogismo la aspiración más afectuosa de la sensibilidad dolorida. 


¿Qué había de hacer? Me puse tranquilamente a analizar lo que veía. Estábamos en el fondo de una vasta ensenada, co­ronada por dondequiera por una circunferencia de mon­tañas. A la izquierda del buque, una playa baja; en ella un caserío. Aquel grupo de casas era un pueblecillo cé­lebre en la historia del descubrimiento del Brasil. Allí dormía su inercia de tres siglos San Vicente, la pri­mera colonia portuguesa fundada por Alvarez Cabral. En la historia de los pueblos y los hombres, no siempre llega primero el primero que se puso a caminar. 


Esta reflexión no podía lisonjearme, y para ahu­yentarla mejor, seguí examinando. 


En frente del bosque se extendía una playa, exten­sa, risueña, brillante como el sol que la inundaba, plá­cida en sus atractivos como la portentosa armonía de vegetales herbáceos y arbóreos que la encantaban. Di­seminadas en toda su extensión, casas, quintas y chozas que el arte aristocrático había intentado diferenciar, que la naturaleza democrática igualaba bajo los esplendo­rosos pabellones de idénticos adornos vegetales. Allí un sendero, más allá un camino: por sendero y camino, algún viandante; el paraíso estaba ya ocupado. Adán y Eva, el mito imperecedero de la ventura enemiga de la ciencia, estaban allí de más. 


Tampoco esta reflexión era halagüeña. No sé si por falta de Eva, símbolo del fin afectivo de la vida humana, o por exceso de obediencia a la verdad, sím­bolo de la lucha contra la inocencia feliz y la aspira­ción necesariamente infeliz de la conciencia humana, la felicidad es un concepto vacío para mí. 


Pasé de largo por delante del paraíso reaparecido, para examinar un edificio que se levanta a la derecha. Era un fuerte. La fuerza imponiendo su derecho al paraíso. 


No era tampoco placentera la reflexión. Buscando otras que lo fueran, miraba hacia el fon­do de la sierra, trepaba con la vista sus más altas cum­bres, descendía con ella a sus hondos precipicios, son­deaba con la imaginación sus horizontes, sondeé el ho­rizonte del mar. 


Primero un punto, después una superficie, luego una forma, al fin un barco. Presentóse en el horizonte del mar un buque de vapor. 


Venía de prisa, sin duda para censurar nuestra lentitud, y no tardó mucho en pasar por delante de nos­otros. 


Era uno de los vapores brasileros que comunican semanalmente a Santos con Río Janeiro 


Estaba yo viéndolo pasar, en el momento en que un grupo de cabezas negras dirigía desde él hacia nosotros su atención. "Negros libres —conjeturaba yo-— que bus­can libremente otro campo de actividad.'' Y los saludé con la vehemente simpatía que tengo para los individuos de esa noble raza africana, cuando alguien dijo cerca de mi: "Son esclavos que transportan de Pernambuco a Sao Paulo". 


Me palpé para sentirme despierto; y para saber bien en donde estaba, recorrí con intranquilidad marcada el soberano paisaje de la ensenada. 


Una iniquidad como la esclavitud en medio de aque­lla armonía de la naturaleza, me parecía una monstruo­sidad disonante. 


Era monstruosidad; pero era verdad; era una di­sonancia; pero era una realidad. 


Objeto de mercado, de, tráfico, de exportación, aque­llos hombres no podían legalmente negarse al negocio en que servían de prenda viva. Eran esclavos. ¡Esclavos en una patria independiente que reconoce los derechos connaturales de sus hijos!; ¡esclavos en medio de una naturaleza libertadora que hace libres a cuantos se amparan en su asilo impenetrable í; ¡ esclavos en el seno de una sociedad juvenil que cuando no vea los horrendos peligros del trabajo esclavo, debe sentir todas las vir­tuosas repulsiones que siente contra la iniquidad la ju­ventud !; ¡ esclavos de los años posteriores a la revolución abolicionista de los Estados Unidos!; ¡esclavos en una sociedad que se organiza, y cuya base primera, la fami­lia, corroe la esclavitud en sus cimientos!; ¡ esclavos en un territorio hambriento y sediento de población!; ¡es­clavos en una situación económica que impone la compe­tencia del trabajo libre!; ¡esclavos en una situación so­ciológica que impone como un deber la fusión de indi­viduos y derechos! ¿Es España la metrópoli explota­dora de esta tierra? ¿Es la anarquía quien consiente es­te horror y esta torpeza? 


Pasó el buque que llevaba esclavos; y como pasara hacia un brazo de mar interior cuyos curso y término no podía yo percibir, se empeñó la imaginación en figurar­se no sé qué antro profundo y tenebroso en donde inevi­tablemente iban a abismarse y sumergirse el barco y su carga, lo que aquella carga viviente representaba y los que sostienen y consienten la nefanda esclavitud. 


Mas no era realidad mi fantasía. 


Algunas horas después empezamos nosotros a se­guir aquel camino, y no tenía lo desconocido por curso ni la muerte o la catástrofe por término. Era sencilla­mente la internación de la ensenada y la prolongación del magnífico paisaje. 


A la extremidad septentrional de la playa extensa, y en frente del puerto que la guarda, se abre un estre­cho por el cual se vacían en canales tranquilos las aguas de la ensenada. De esos canales, los unos, cortos, an­gostos y profundos, penetran en los senos de la ribera en que a la derecha termina la cadena de colinas; el otro, ancho, extenso, tortuoso, se pliega a todas las sinuosidades de la gran Isla que Cojea, y antes de precipitarse de nuevo en el océano, baña tranquilamente la ciudad de Santos. 


El espectáculo de que disfruta la ciudad es admira­ble, y el efecto que produce una ciudad colocada en uno de los recodos de un caprichoso brazo de mar, es sor­prendente. 


Tanto trabajo mental cuesta explicarse esa singu­larísima posición, que, para darme exacta cuenta de ella, tuve jo necesidad de ascender a la pendiente del cerro más próximo a la ciudad. 


El ascenso fué un placer, y son pocos los de mi vida para que no lo anote. Así podrán mis biógrafos (que tendrá biografía quien deje enemigos a su muerte) de­cir con regocijo: "¿Vida triste la suya! Falsa aureola; en Colombia, en Perú, en Chile, en Uruguay, en la Ar­gentina, en Brasil, en todas partes supo gozar de la na­turaleza aquel maldito". 


La exclamación que he agotado en ese dato biográ­fico, me falta ahora para comentar cada paso que doy en el ascenso. 


Asciendo por un camino tortuoso a la cumbre de un cerro no muy alto que llaman Montserrat los morado­res. Desde el pie hasta la cúspide del cerro, ningún es­pacio vacío de árboles, de enredaderas, de parásitas, de frutas y de flores, sino el que ha abierto en la peña la piqueta o el que, abrumando a su paso matas y arbustos, amortiguados, no muertos todavía, han trazado las llu­vias torrentosas. 


Reconquistando el camino, reconquistando la roca, la vegetación ha aprovechado cuanto depósito de tierra en esta última, cuanto linde ha dejado el hombre en el primero, para resurgir con irritada energía, amparan­do con su ramaje al transeúnte, contribuyendo con su húmeda respiración a la fragancia de la floresta nativa. 


¡ Qué dulce frescura para la frente y para el rostro!; ¡qué salutífero aliento para los pulmones!; ¡qué grato bienestar para los órganos!; ¡qué deleitoso descanso para los músculos o los nervios fatigados! 


A medida que se sube ¡cómo se unifica la estrecha variedad del panorama! A medida que se mira ¡cómo se dilata la comprensión de aquella belleza salvaje! A medida que se escucha ¡cómo se llenan de selváticas ar­monías los oídos! 


¡Oh! Bendita naturaleza tropical que, idéntica a sí misma en todas partes, suprime para el cuerpo la dis­tancia, suprime el tiempo para el alma, y consiente que vea en la plácida quietud de la contemplación lo que sólo con tenebrosos colores reproducía la insomne fan­tasía ! 


Allá, en la cima de la quebrada, el follaje estelar de la palmera; allí, en el fondo de la cima, las hojas abun­dantes del plátano amigo; acá, al alcance de mi mano, el fruto en otro tiempo codiciado del guayabo, el árbol del pan y del papayo; sobre mi frente sudorosa, las ramas protectoras del mango; en el piso saliente del peñasco, en la base imperceptible de la roca, alrededor de ese tronco desecado, los mismos arabescos vegetales, la mis­ma ornamentación de la naturaleza que tantas veces me ha presentado el modelo de una nueva arquitectura en los bosques sagrados de la patria. El mismo sol cente­lleante, la misma mar resplandeciente, el mismo firma­mento deslumbrante, y sobre todo, el aire, el mismo aire libre, el mismo aire de libertad que daba pulmones a mi conciencia para clamar libertad y reclamarla, que daba conciencia a mis pulmones cuando embriagándose en el ambiente de las selvas querían respirar y aspirar la in­dependencia. 


Si no era la pendiente de Montserrat tan larga como la han hecho los recuerdos a que he dado asueto, no fué más corta para la memoria y la fantasía, que se me declararon en huelga. 


Llegué al fin, y entonces, admirando por completo el paisaje que a retazos había contemplado, me expli­qué la situación de la ciudad de Santos. 


Ocupa en forma aproximada de trapecio, una faja estrecha de tierra que los aluviones del mar y los des­pojos del bosque virgen han formado desde la base del cerro en que me hallaba hasta la ensenada exterior que describí. Esta faja de tierra, prolongándose y poblán­dose de poderosos vegetales, impidió las irrupciones di­rectas del mar, que tomando desde entonces el camino estrecho que le dejaban, circuló tranquilamente alrede­dor de la tierra que en otro tiempo inundaba. Circu­ló porque la faja de tierra en que se asienta Santos for­ma parte integrante de la gran isla que comienza en la entrada del canal y concluye probablemente en el pro­montorio meridional de la ensenada. 


Así, pues, Santos circundado por una corona de co­linas elevadas, por una aureola de florestas esplenden­tes, por un brazo de mar sosegado, domina uno de los espectáculos más bellos, ocupa una de las situaciones más favorables al comercio y constituye uno de los puer­tos más vastos y seguros. 


Puerto de la provincia de Sao Paulo, una de las más productoras de café, atrae una numerosa porción de veleros y vapores mercantes, que exportan en este año dos millones de arrobas de café, algunos millares de pacas de algodón, tal vez algún tabaco. En general, el comercio más activo es sostenido por buques y nego­ciantes alemanes, algunos de los cuales representan for­tunas cuantiosas. 


La población de Santos, totalmente marítima y co­mercial, ofrece un aspecto distinto según sea de trabajo o de reposo la hora en que se la contemple. Si trabaja, es ruidosa y animada. Si reposa, el silencio domina has­ta el punto de hacer ruidosa toda voz, escandalosa toda risa, tumultuoso todo vocerío. Recuerda algunas ciuda­des costeras de Colombia y a casi todas las ciudades de las Antillas con las cuales tiene en algunos grupos de población, en el aspecto de algunos establecimientos de comercio y en el punzante olor del café almacenado, mu­chos puntos de contacto. 


Los alrededores de la ciudad ofrecen paseos incom­parables; y tres o cuatro plazas en el recinto de la ciu­dad prueban con un *í square'' del centro y una alameda de palmeras en las afueras, que sus habitantes conocen las necesidades y las delicias de la higiene. 


No está ésta, sin embargo, tan metódicamente ob­servada que no sean muladares infectos y estercolares nauseabundos casi todos los remansos que el canal for­ma en algunos ángulos del muelle de piedra que lo con­tiene. 


El progreso está representado en la ciudad por cier­to aire seguro de sus moradores, por la elegancia de algunas casas-quintas, por el gas que le alumbra aunque haya luna, por el tranvía que la liga con la plaza de la bahía exterior, por el ferrocarril que la une a su capi­tal, Sao Paulo, y por el telégrafo que la comunica eléc­tricamente con Río Janeiro. Tiene hasta ocho y diez mil habitantes en su recinto y esparcidos en la playa y en las faldas y quebradas de los cerros, un complemento de población que da seguridad al vecindario y anima los paisajes. 


Cuando en las horas silenciosas de la noche, la luna encanta aquella grandiosa perspectiva y desde las aguas inmóviles del canal se ve a lo lejos deslizarse sin ruido una de las levísimas canoas que aun recuerdan los tiem­pos primitivos de América, no cuesta esfuerzo alguno el reconstruir mentalmente aquellos tiempos de inocencia y de ventura, y el viajero, espectador y complemento del espectáculo, se cree renacido a otra época, gozando de ella, venturoso en ella. 


¡ Dure por muchos años para la escondida ciudad la feliz combinación del siglo diez y nueve y de siglos no numerados en la historia! 


Si ese deseo no fuera contrariado por el que tengo de hacer conocer lo bueno y lo bello que he tenido la fortuna de apreciar, convidaré con los encantos natu­rales de Santos a todos los amantes de lo bello. 


Pero acaso sea más agradecido con la ciudad que tantos placeres ha dado a mi imaginación y a mi memo­ria, deseándole la paz en la oscuridad. 


Sao Paulo 


La alta meseta en que está situada la capital de la provincia brasilera de Sao Paulo, domina por todas partes un plano accidentado y casi por todas partes es desde lejos dominada por las diversas articulaciones del Arosoyaba, rama de montañas que se desprende de la Sierra del Mar. Excelente posición, que deseo a todos los seres racionales: mira desde alto, y necesita ser mi­rado desde alto. 


Para apreciarla en conjunto, subí ciudad arriba por la misma calle de la Libertad (Rúa da Libertade) que hace tanto tiempo estoy subiendo, y que es en esta ca­pital tan empinada como ha sido en mi existencia. 


En ambas, siempre he visto mejor cuanto más des­de arriba he mirado, y vi perfectamente la ciudad. 


Es una población irregular, cuyo núcleo principal está entre la margen izquierda del río que la baña, el Tamanduatehy, y el llano en que termina el Jaraguá, la más próxima de las montañas que la amparan. Las ex­tremidades de ese cuerpo irregular están comprendidas entre el alto arrabal a que me había trepado y el subur­bio que llega hasta el Tieté, hermosísimo río que corre a tres cuartos de lengua de distancia. 


La vega del Tamanduatehy y del Tieté, los elegan­tísimos contornos del Jaraguá y de su sierra madre, la Arosoyaba; el valle inclinado que de ésta nace, los agra­dables contrastes del llano y la montaña, la risueña vegetación de la vega coincidiendo con la vegetación som­bría de las selvas, la niebla amiga de las eminencias moderando la brillantez del sol amigo; la dureza de los climas tropicales, dulcificada por la blandura de los climas montañosos; el aire de la montaña agregado al dulcísimo de las florestas tropicales, todo hace agrada­ble, a la vista, al pulmón, a la salud, la mansión de la modesta capital. 


Ella misma, queriendo completar el efecto agrada­ble de sus alrededores, tiene algunas calles espaciosas entre multitud de caprichosas callejuelas, suntuosas ca­sas-quintas al lado de una modesta construcción urba­na; el aspecto que le dan sus numerosos templos, junto al carácter de adelanto que le dan edificios tan elegantes como el presidio correccional, la escuela de huérfanas, la casa de la Presidencia de Provincia y la estación del ferrocarril. 


Después de haber encontrado en Santos los tran­vías y el gas, nada tiene de sorprendente su existencia en una ciudad capital con una población de hasta 25,000 almas. 


Pero lo que sorprende y debe sorprender, es el her­mosísimo paseo que reúne en las tardes del domingo a la sociedad paulistana. En él, aparte de los esfuerzos hechos para animarlo con la estatuaria de los jardines y para convertirlo en un lugar de solaz y de recreo, la naturaleza ha sido tan graciosamente cohibida por el arte, que es imposible, al pasearse bajo aquellos pabe­llones vegetales, a la sombra de la alameda de pinos bra­sileros, a la agradable vista de hileras de palmeras, bajo la bóveda de los bambúes, por entre los espesillos de flo­res tropicales, y sobre los terremonteros que enaltecen las extrañas hojas pintadas de la flora brasilera, no des­cubrir un delicado gusto social en aquel artístico amor de la naturaleza, y es igualmente imposible no descubrir un desarrollo de inteligencia colectiva en aquel gusto solícito por la naturaleza bella. 


Cuando se piensa que Sao Paulo es una pequeña ciudad interior en medio de una selva más salvaje que la del Dante, cuando se piensa que esa ciudad interior es capital de una provincia agricultora; que la agricul­tura ha hecho necesariamente esclavista a esa provin­cia; que la aristocracia intelectual en quien los pueblos esclavistas concentran toda la actividad de su inteli­gencia, sólo tiene, por ventura, una existencia artificial; cuando esto se piensa y se compulsan otros datos, es necesario recogerse a contemplar con interés simpático la singular sociabilidad de que son elemento importan­te esta capital y su provincia. 


Mas antes de penetrar en la médula es necesario conocer el hueso. 


Estamos buscando el espíritu social de una provin­cia; ya llegará el momento de conocer el de toda la so­ciedad de que es miembro. 


Por otra parte, La misma benévola disposición de entendimiento, de afecto y voluntad con que observo to­das estas sociedades en formación, debe prevenirme con­tra los errores a que me induzca; ante la utilidad de la verdad, el optimismo puede ser tan erróneo como el pesimismo, la benevolencia tan perjudicial como la ma­levolencia; la intención generosa tan funesta como la intención menguada. 


Además, si unas cuantas horas de observación no bastan para deducir de lo observado el espíritu de la pequeña sociedad que se examina, ningún poder inte­lectual hará posible el inducir por lo visto durante al­gunas horas en una ciudad, lo que es la grande socie­dad que parcial o incompletamente represente. 


Y sin embargo, yo creo que he descubierto la ver­dad del fenómeno que estuve a punto de describir y que probablemente describiré más tarde con los mismos fun­damentos de razón en que hoy lo considero establecido. 


Eso no importa: la razón es tanto más eficaz en su trabajo cuantos más hechos puede aducir que fielmente la contrasten, y un hecho es el que en Sao Paulo con­tribuye a explicarme el inesperado desarrollo de inte­ligencia colectiva que descubrí al solazarme en el paseo-jardín. 


Aquí está el hecho: Sao Paulo tiene una Academia de Derecho en la cual se forma una parte de la juven­tud de la provincia; en la cual se ha formado una parte de la sociedad viril que hoy descansa; y de la cual pro­ceden los cien o más jóvenes que constituyen hoy el pen­samiento activo de la ciudad. Apliqúese ese hecho a las relaciones domésticas y urbanas, al vivir común de la ciudad y la provincia durante una serie de generacio­nes, y acaso, a pesar de la institución servil y de las costumbres intelectuales y de las desigualdades morales que genera, se llegará, no al descubrimiento de una aris­tocracia intelectual, sino a la democratización imper­ceptible de los gustos intelectuales. 


Otro hecho del orden político confluye tal vez al mismo objeto. 


Las presidencias de provincia, sean cualesquiera sus relaciones de dependencia en el sistema necesaria­mente centralista de gobierno a que corresponden, dis­frutan ante la ley y gozan en la práctica de sus funcio­nes, de cierta independencia. Esa independencia les im­pone una responsabilidad moral ante sus comprovincia­nos que, cuando no se manifiesta en acciones más efica­ces, decide al menos de lo que puede ejercer la autori­dad constituida en el progreso de los gustos públicos: un presidente de la provincia de Sao Paulo no concluirá su período sin haber, por ejemplo, tratado de captarse el agradecimiento de la capital con alguna reforma en su paseo-jardín. Y como al menos, en esta provincia los jefes de ella proceden generalmente de la clase en que la inteligencia y el gusto son más cultivados, cada abogado que sube a la dirección de su provincia lleva uno de esos pequeños pensamientos que forman lenta­mente las aficiones intelectuales de un país. 


Y cuando hablo de aficiones intelectuales, de gus­tos intelectuales, de progreso de la inteligencia colec­tiva, refiriéndoles al amor manifestado por una socie­dad a la naturaleza, no hablo solamente de las relacio­nes, no por evidentes, menos lejanas, menos impalpa­bles que existen entre el desarrollo mental y el gusto de lo bello en la naturaleza; habló también de la in­fluencia que el culto de lo bello natural tiene en las opiniones comunes de una sociedad. 


No es necesario haber nacido bajo el peso de la maldición que saluda el nacimiento de un colono en una colonia española; no es necesario haber tenido que apren­der simultáneamente a bendecir el nombre de la patria y a maldecir su esclavitud política, para apreciar en toda su horrenda inmensidad los males que procrea la insti­tución servil, las desigualdades monstruosas que crea entre seres de una misma especie, los privilegios tirá­nicos de las clases libres, el inicuo menosprecio en que se sume a la casta esclavizada, la guerra sorda en que necesariamente viven los privilegiados del color: basta imaginar un estado social que resulte de la institución legal de la esclavitud para comprender sus males, sus desigualdades, sus horrores. 


Si a pesar de la esclavitud, se encuentra en una so­ciedad de provincia, y de provincia esclavista, no las repulsiones de casta que se deducen naturalmente de la desigualdad de condiciones; no las relaciones brutales que se preveía habían de esterilizar a cada paso la su­perioridad altanera de los unos, la humillación aceptada de los otros; no la provocativa insolencia de los blancos y la resignación fatalista de los negros, mulatos y mestizos de todas las gradaciones; no la ultrajante tiranía del libre y la sumisión incondicional de los es­clavos ; sino, al contrario, cierto respeto convencional entre esas clases, cierta tácita tregua en ese combate ne­cesario ; cierta cesación de hostilidades en esa fatal gue­rra a muerte del privilegio y del no-derecho, ¿en qué motivos aparentemente pequeños o en qué grandes cau­sas estará la clave de ese enigma? 


Se trata de una provincia: ¿qué recursos materia­les del progreso moral e intelectual pueden haber in­fluido en el inconcebible resultado? ¿Qué influencia de las leyes? ¿Qué acción del espíritu nacional, centralizado en la capital de la nación? ¿Qué elaboración de ideas y qué operación de las costumbres? 


Mi primer cuidado al llegar a uno de estos pueblos americanos es olvidar todo lo que de ellos me ha dicho la parcialidad contraria o favorable de los hombres, y resumir en palabras compendiosas el juicio sustancial que yo mismo he deducido de los libros. Fin de esa conducta, la imparcialidad; motivo, la justicia; causa, el patriotismo. 


Sea posible o imposible la patria americana, yo soy un patriota americano que, guiado por el amor de la justicia y aspirando a la absoluta imparcialidad, estu­dia en la carne viva de estas sociedades el secreto de su vida pasada, presente y venidera, para morir seguro de que alboreará para la humanidad el día de una nueva civilización, y de que ese día tiene por orto el Conti­nente en que se funden todas las razas y todas las ideas. Con más prevenciones que a ninguna parte, pero con la misma victoriosa resolución de domar mis prevencio­nes, llego al Brasil. Es una sociedad cuyo modo de funcionar es completamente nuevo para mí. Olvido lo que he oído, y resumo lo que he leído. 


Aquí el resumen: 


El Brasil es un imperio casual, resultado de una catástrofe en una dinastía europea. 


El Brasil es una nación independiente, resultado casual de una combinación de política europea. 


El Brasil es un gobierno constitucional, resultado de condiciones fatales de su geografía, su fisiología y de su sociabilidad. 


De su geografía, porque, situado como está en el Continente de la democracia republicana y limitado en todos sus extremos, excepto el del Atlántico, por re­públicas y democracias, hubiera podido ser un cesarismo militar o una tiranía demagógica, pero no podría ser una monarquía absoluta. 


De su fisiología, porque la inmensa extensión de su territorio, la enorme distancia de sus provincias, la in­terposición de sus altos sistemas de montañas, hacían imposible una centralización efectiva e impusieron una como federación artificial. 


De su sociabilidad, porque basada en la institución servil y siendo el esclavo un instrumento mucho más y más eficazmente manejable por el amo, su resorte más inmediato, que por el gobernante supremo, éste, inse­guro de su fuerza, no sólo por ser fundador de dinas­tía, sino por ser impositor de una forma de gobierno repelida por la aspiración instintiva de la sociedad y por el procedimiento común de todo el Continente, no podía arrostrar los peligros de una lucha que fatalmen­te había de ser política y social a un mismo tiempo. 


Esta sociedad nueva, constituida en imperio inde­pendiente por una casualidad; y por una serie de fe­lices necesidades constituida en gobierno liberal, tiene todo el afán de progreso material que impone la naturaleza a toda vida en desarrollo, todo el culto al pro­greso intelectual que salvará a las sociedades america­nas; toda la resolución, para alcanzar uno y otro pro­greso, que demuestran su riqueza y su prosperidad cre­ciente, su literatura, su posición y su creciente afición a las ciencias y a las artes. 


Es todo lo que sé del Brasil, y esto es no saber nada. Sepamos cómo funciona esta extraña sociedad. 


Y como, al empezar a verla funcionar, lo primero que pasma mi atención es la secreta elaboración de la democracia en donde menos la esperaba, trato de orien­tarme en estos conocimientos adquiridos, comprobán­dolos con los que adquiero. 


Veo con asombro que la esclavitud no ha produci­do aquí la guerra a muerte que temí presenciar entre el privilegiado y el desheredado, entre el blanco y el negro, entre las clases felices y la clase abyecta. 


¿Es esto una hipocresía de las clases privilegiadas que, sintiéndose débiles, contemporizan con sus repul­siones etnográficas y con sus repugnancias señoriales, y la guerra social, aunque disimulada, yace en estado latente detrás de esas apariencias ilusorias? 


¿Nace esto de la causa misma de donde probable­mente nació el liberalismo de la monarquía en el Brasil, y como ésta, las clases privilegiadas han temido enaje­narse el concurso de una fuerza que necesitaban? 


¿Nace esto del poder de la opinión democrática de América, que fermenta en el espíritu de cada amo de es­clavos, de cada cómplice de la esclavitud, de cada en­cubridor de sus males? 


¿Nace esto de las costumbres blandas de un pue­blo contento de su suerte, que no ha tenido que combatir para decidirla, que no tendrá que combatirla para cam­biarla? 


¿Nace esto de la acción de las leyes que al decretar la libertad de vientre, al estatuir la enajenación forzo­sa del esclavo por expresa voluntad de éste, y al con­sentir a los libertos o a los mestizos libres el ejercicio de derechos civiles y políticos, engarza en la sociedad general esas dos clases, y, dando hasta a los esclavos la esperanza de su redención jurídica y social, da a todas las clases de la sociedad la norma de una conducta pre­visora con los que, esclavos hoy, pueden llegar a ser libertos, y con los que, libertos o mestizos libres, pueden ante el derecho imponerse por sus propias facultades? 


¿Nace esto del progreso intelectual, de la influen­cia de la literatura política y la amena, del poder per­suasivo de la poesía, de la indirecta argumentación de las ciencias emancipadoras, de las artes que son liber­tadoras ! 


Nazca de cualquiera de estas causas o de todas ellas juntas, el hecho que veo nacer es la democracia. 


Este hermoso jardín público de Sao Paulo donde una ciudad interior da el espectáculo del desarrollo de la inteligencia colectiva; en donde blancos y negros, pardos y mestizos descalzos y calzados se codean, se saludan sombrero en mano, se sientan en el mismo ban­co, contemplan las mismas bellezas de la naturaleza, aplauden la misma estatua, palmotean a la misma banda de música, pulen al mismo tiempo su gusto de lo bello, juzgan con el mismo derecho las mismas ridiculeces y con el mismo hábito adquirido aprenden el mismo res­peto de unos hacia otros; este hermoso jardín de Sao Paulo, como el café en que he visto libar y comer jun­tos a individuos de clases diferentes, y como el tranvía en que he tenido el honor de mezclarme con esclavos, con libertos, y con libres, prueba que la evolución de­mocrática se realiza. 


Si se realiza y se patentiza aquí, provincia que vive de sus esclavos, en la cual ayer mismo he visto introducir una partida de los más infelices, los que van condenados al trabajo del campo, ¿por qué y cómo no ha de realizarse en todo el país? 


Un inteligentísimo caballero absolvió mi duda al noticiarme que venían de Pernambuco los esclavos que había yo visto entrar en Santos. 


Sí; la evolución hacia la democracia es nacional. Aquí la veo en las costumbres; la columbro en el otro extremo de la nación, en Pernambuco, al través de ese hecho aparentemente insignificante, que significa no obstante el principio de la abolición de la esclavitud en una parte importante del país. 


Es opinión del perspicaz caballero paulista con quien hablaba que las provincias del sur, hacia donde ha empezado a afluir una inmigración forzada de es­clavos, atribuyen a las provincias del norte el deseo de prepararse con tiempo a la abolición de la esclavitud, enajenando a las provincias meridionales sus esclavos. Así, al par que adquieren íntegramente el precio del siervo, previniendo de ese modo los incómodos efectos de la esperada cesación espontánea de la esclavitud, se libran de la casta que fué esclava, facilitan la inmigra­ción de blancos, imitan la hábil operación efectuada por los Estados del norte en la Unión Americana, y, como ellos cuando llegue el momento de conflicto para el sur, ya tendrán resuelto el problema. 


Por lejos que yo esté, y lo estoy mucho, de acep­tar esa caprichosa paridad entre la situación de los Estados del norte, antes de la revolución social, y la conducta de las provincias brasileras, antes de la abo­lición o de la extinción espontánea de la esclavitud, resalta del hecho de la inmigración forzada de los escla­vos del norte a las provincias meridionales del Brasil, la misma idea que germinaba en el espíritu norteame­ricano al estallar la lucha de abolición, y la misma que yo discernía en los hechos locales que examinaba ha poco. Es decir, que si las costumbres públicas me pre­sentan en Sao Paulo la germinación de las ideas demo­cráticas, esas ideas son las obedecidas en las provincias del norte por los propietarios de esclavos que se pre­caven contra la abolición. El razonamiento es intui­tivo: Si las provincias septentrionales del Brasil se precaven contra la abolición, enajenando sus esclavos aun antes de sustituirlos con colonos libres, la escla­vitud está muerta en esas provincias; y si ha muerto, ha sido porque condiciones sociales superiores o mayor desarrollo de la industria y del comercio han creado para el trabajo una situación incompatible con la es­clavitud; nazca esa incompatibilidad del espíritu eman­cipador de la industria y del comercio o de repugnancias sociales producidas por la comparación del trabajo libre y el esclavo, el hecho es la democracia; luego allí como aquí, allí por uno, aquí por otro concurso de motivos, la democracia hace su obra. 


Necesariamente alborozado de mi descubrimiento estaba yo, cuando encerrándome a agrupar, distribuir, armonizar y glosar los datos que directa e indirecta­mente había recogido sobre la ciudad y su provincia, supe lo que voy a decir. 


En la provincia de Sao Paulo, hoy productora de diez millones de arrobas de café, su cultivo predomi­nante; de azúcar suficiente para su consumo, de algo­dón que empieza a exportar en abundancia, de tabaco que en parte remite a Río Janeiro, la tierra de cultivo preferida es la adecuada a la producción del café. Un alqueire, la medida de tierras, es un paraleló-gramo de quinientas mil brazas cuadradas, que varía de valor según sus cualidades: vale cuarenta o cin­cuenta mil reis (20 ó 25 pesos fuertes), si útil para pastos, pues también es pastora la provincia; vale dos­cientos o doscientos cincuenta mil reis (100 ó 125 pesos fuertes), si adecuada al cultivo del café. 


Considérase en Sao Paulo que es buena hacienda o cafetal (boa facenda) la que tiene doscientos alqueires, cien para cafetal, cien para pastos. Mil plantas de cafe (un cafecal de mil pés) producen, un año con otro, de ochenta a cien arrobas de café, y cada arroba, que excepeionalmente lia llegado a valer once mil reis, en el mercado, tiene habitualmente un precio medio de siete mil reis (3% pesos fuertes). De modo que el producto bruto de un cafetal de mil plantas equivale en especie a ochenta arrobas de café, y en numerario, a 280 pesos fuertes. Si, pues, una boa facenda tiene cien alqueires, y en ella se puede cultivar, cálculo mí­nimo, hasta cincuenta mil arbustos, éstos, convertidos en café, represetan cuatro mil arrobas de ese grano, que vendidas a 3% pesos fuertes, representan un total de catorce mil pesos fuertes; agregando a éste el pro­ducto de los cien alqueires restantes que se han consa­grado a la cría de ganado, supongo para mis deduc­ciones, que el producto del cafetal es líquido. 


Antes de proseguir, descargo de la responsabilidad de mis errores, si por acaso los cometo al ordenar estos datos y al operar con ellos para hacer las deducciones que busco, al benévolo brasilero que me los proporcio­nó. Pueden estas cartas leerse en el Brasil, y si con­tienen errores, es preferible que el país los atribuya a mi avidez de inducción y deducción, antes que a male­volencias de uno de sus hijos. 


Y prosigo. 


Si doscientos alqueires representan un capital de veinticinco mil pesos fuertes y una sola cosecha de café en la mitad de ese terreno produce catorce mil pesos líquidos, dos cosechas bastan para pagar con exceso la tierra, y los cuarenta años que se computan de vida útil a un cafetal, bastan, dejando ocioso el producto anual que se aglomera, para producir una fortuna líquida de ciento sesenta y ocho mil pesos fuertes en doce años, período de trabajo activo para un hombre; de trescien­tos treinta y seis mil pesos fuertes en veinticuatro años, período de trabajo activo en dos generaciones; de qui­nientos cuatro mil pesos fuertes en treinta y seis años, época en que la tercera generación puede usufructuar en el ocio el trabajo de las dos antecesoras. Es decir, que un hombre joven, sin gran fortuna, sin gran inte­ligencia, sin gran actividad, puede adquirir, cultivar, explotar y usufructuar en el trabajo de sus hijos y sus nietos, una propiedad que se pague a sí misma a los dos años de trabajo, que, a los treinta y seis años de vida en el arbusto cultivado y a los sesenta y uno en la vida del cultivador, constituye una gran fortuna. 


Mas no ha sido para inutilizar mi admiración, em­pleándola en extasiarse ante un resultado, vulgar en condiciones económicas como las en que está toda la América latina; no ha sido para imitar la estadística tonta, para lo que he hecho ese cómputo de trabajo, de tiempo y capital. Intento llegar por medio de él a consecuencias de mayor alcance. 


El trabajo esclavo 


Tenemos en el producto de la tierra en esta pro­vincia, un grandioso resultado. Pero las causas a que se debe ¿son tan lisonjeras como él? El espantoso in­terés de ese capital ¿ no debe espantar al que lo obtenga? Las rápidas fortunas que con él se creen ¿no deben sobresaltar a la sociedad? Si se calcula la desigualdad que en la distribución de la fortuna y la riqueza debe ejercer forzosamente ese rápido enriquecimiento de los pocos que con relación a la población total se enriquecen y no debe arredrar el sondeo de ese desnivel? Si se calcula la relación en que están esas grandes fortunas improvisadas y el vasto territorio en que se hacen, y si de esto se deduce la ociosidad en que yace la mayor parte del territorio y las pésimas condiciones del tra­bajo ¿no hay más motivos de tristeza que de alegría en esa producción anormal de la riqueza? 


Y si, finalmente, se reflexiona que es taba jo escla­vo el que produce esos pingües resultados, y se indaga la proporción en que está el trabajo del esclavo con la producción ¿no habrá en el fondo de la risueña pers­pectiva un mar de lágrimas que enjugar, un diluvio de iniquidades que maldecir? 


Sí; el afortunado poseedor de veinticinco mil pesos fuertes puede contar con una boa facenda de doscientos alqueires de tierra, cultivada, con los cuales puede ob­tener cincuenta mil arbustos de café que a los dos años le devuelven íntegro su capital y que a los treinta y seis años le hayan hecho un potentado. 


Pero ¿cómo ha hecho su fortuna y la de su des­cendencia? Con la sangre del esclavo, con la vida del esclavo, con el alma del esclavo: robando al esclavo lo que es de él; su trabajo, su producción y sus derechos; consintiendo la iniquidad de la esclavitud, explotando la iniquidad de la esclavitud, deshonrando con la iniqui­dad de la esclavitud el trabajo y el fruto honrado del trabajo. 


En vano tendrá el paulista el capital necesario para adquirir la tierra. Si no tiene un complemento de ca­pital para comprar esclavos, la tierra no producirá, porque yacerá baldía. 


Un esclavo vale dos contos y doscientos mil reis (1,100 pesos fuertes), y como cada esclavo cultiva dos mil plantas de café, si el hacendado quiere cultivar cin­cuenta mil necesita veinticinco esclavos; capital com­plementario, y treinta y siete mil pesos fuertes. Este com­plemento no altera el cálculo, pues contando con él sus­trajimos cuatro de los cuarenta años en que vive produciendo un capital. 


Siendo el esclavo el que exclusivamente produce, pues él es quien exclusivamente trabaja, todo el capital es obra suya. ¿No es inicuo que sea el único en no gozar de un fruto el mismo que con su trabajo lo pro­duce? Lo produce como instrumento que también re­presenta su capital; pero el capital representado por el instrumento está por él mismo satisfecho a los dos años de trabajo. ¿No es inicuo que siga esclavizado? El esclavo atiende a dos mil arbustos de café, con los cuales produce directamente en dos años los dos contos o más de dos que costó; de modo que cada esclavo re­presenta un interés correspondiente al producto bruto de su producción directa. ¿No es inicuo que continúe como deudor cuando a los tres años de trabajo puede ser un acreedor del que lo expolia del fruto de su trabajo ? 


Pero hay mayor refinamiento en la injusticia. El esclavo es dos veces productor de riquezas; como tra­bajador y como padre. Padre, los hijos que procrea son esclavos de su amo. No ha habido propietarios de esclavos, que, sabiendo esto, no haya lado su hembra procreadora al macho engendrador, como no hay cria­dor de aves domésticas que no dé gallo a sus gallinas. Cuesta una esclava la mitad de lo que un esclavo. Conformándose con la poligamia de las mujeres, el propietario da cuatro machos a cada hembra: ¿cuántos nuevos esclavos recibía cada doce años de cada hembra? 


Hoy, gracias a la ley de septiembre de 1871 que produjo la liberación del vientre (abominable frase y abominable iniquidad, por la cual se entiende libre el fruto de una mujer a quien se deja esclava) los nacidos de vientre esclavo son libres. 


Lo son o no lo son en realidad; el tiempo probará la necesidad de la abolición absoluta demostrando que el único fraude a que no puede llegar la malicia de un propietario de esclavos es el de hacer creer esclavo a un hombre que sabe cuándo lo ha libertado la ley. Pero no es ése por el momento el objeto de mi indaga­ción: indagaba cómo, empleando aún otro capital en la compra de esclavas, el hacendado completaba sus ga­nancias. La esclava era también, es también mano de obra; no sólo sirve para las faenas domésticas, sino que se utiliza en las del campo. Cuando no en la poda, en la limpia y en otras operaciones de la siembra, com­pleta al esclavo en las operaciones de la cosecha. Con la madre, el hijo: él, como ella, descascara el fruto, lo tiende al sol, vigila para que la lluvia no lo humedezca y contribuye a almacenarlo con tiempo. 


Computando el trabajo de la esclava y de sus hijos, representa el ahorro de todo el capital que en las épocas excesivas necesita invertir el propietario en salarios su­pletorios. 


Así, más allá de la superficie encantadora del cua­dro en que se presenta una tierra providente ofreciendo un paraíso a cada familia brasilera que se procure en la selva virgen de Sao Paulo unos cuantos centenares de alqueires de terreno, aparece el infierno de la familia esclava, en donde el padre trabaja, en donde la madre trabaja, en donde el hijo trabaja, sin que jamás ni el padre, ni la madre, ni el hijo vean en el fruto de su tra­bajo su redentor. 


Ah! Los señores propietarios de esclavos, los se­ñores legisladores del país, los señores comentadores diarios de esas leyes benéficas que, ocupándose exclusi­vamente de los intereses económicos de la sociedad, no se ocupan para nada de los intereses morales de la hu­manidad, pueden esperar tranquilamente, saboreando las delicias de la sangre esclava que azucara el jugo de la caña y aromatiza la esencia del café, a que llegue el día por todos deseado (¿qué propietario, qué legisla­dor, qué comentador no desea cordialmente la llegada de ese día?) en que el vientre libertado libere despacio, me­tódicamente, sin escándalo, sin convulsiones sociales y económicas, a la familia de esclavos que fecunda la tie­rra que cultiva y multiplica el capital de sus señores. 


Pero el que pase desinteresadamente por delante de todos esos cómplices tranquilos de esa serie de horrores sociales y económicos y contempla a la víctima de esos horrores, ciego será si sólo descubre la víctima de quien desea apiadarse en el esclavo miserando. 


Las víctimas son dos: el esclavo, que, al menos, tie­ne el consuelo de vengarse honradamente, dando a sus indignos superiores el ejemplo de virtudes que honran en él a la naturaleza humana, y la sociedad torpe en el entendimiento y la conciencia, que ni tiene conciencia para sublevarla heroicamente contra la iniquidad, ni tie­ne entendimiento para comprender que cada nuevo día de la esclavitud es un nuevo compromiso del porvenir. 


¡Y malaventurada sociedad la que compromete su porvenir en deleites de crímenes presentes! 


Llegará el porvenir, y la podredumbre que germina­ba florecerá en repugnante eflorescencia. La media so­ciedad libre que vivía de media sociedad esclava, no ten­drá ya el vigor que la molicie de fáciles venturas habrá ahogado. Para fundir en la población libre la que fué esclava, habrá que resignarse o a eliminarla lentamente o a educarla pacientemente en el derecho. El derecho, que habrá perdido su virtualidad para los habituados a buscarlo en el siervo; que no la ha tenido jamás para el siervo habituado a verse desposeído del derecho, care­cerá de la fuerza constructora con que rehace la con­ciencia de las sociedades. La libertad, hija del dere­cho, crecerá irregularmente como él, sustrayendo en te­merario afán elementos que no pueden sustraerse sin negarla. La tierra se negará a la producción, porque el liberto se negará al trabajo que imponga una inde­pendencia muy próxima. La imaginación que, ordenada y dirigida por un pensamiento previsor, hubiera podido corresponder a ese pensamiento y secundarlo, al ver abiertas las puertas que la institución servil le había cerrado, se precipitará sin orden ni designio, creando en la misma potencia económica que desarrolle un peligro que tendrá mil fases y no tendrá más remedio que la lenta reorganización de todo el organismo social hoy destrozado. 


La prueba terminante de que no soy yo el único ni el primero que teme para este hermosísimo país las des­venturadas consecuencias de la evolución que empezó tardíamente en la ineficaz liberación del vientre escla­vo, está en los clamores de las provincias esclavistas. 


Prueban esos clamores que el deseo de que desapa­rezca la institución de la esclavitud empieza a ser sin­cero, y he recogido cien pruebas de esa sinceridad. Es necesario que, para desinfectarme de las emanaciones podridas de la esclavitud, haga yo justicia a los que aquí desean que desaparezca. Será justicia que haga con alegre conciencia y abundante corazón. 


Por el momento, y para terminar, consigno un he­cho que, si demuestra las necesidades contrarias a la es­clavitud que aumentan, felizmente demuestra a la par el progreso del espíritu abolicionista. Ese hecho es el es­fuerzo que hace el país para atraer la inmigración europea. 


Un propietario de esclavos, en su nombre y en el de multitud de otros propietarios de esta provincia, me ase­guraba que todos ellos anhelaban la transformación del trabajo esclavo en trabajo libre y la sustitución del sier­vo por el colono. 


Y para fundar en hechos apreciables el deseo, me daba un dato y razonaba otro. 


El dato que me daba: Ante la Asamblea Provincial que empieza en estos días sus funciones, va a presentar­se una proposición con objeto de imponer un derecho de capitación sobre cada esclavo procedente de otra provin­cia que se introduzca en ésta. Gravar esa introducción con un derecho de trescientos a quinientos mil reis por cabeza es matar la importación de esclavos. Claro es que no la desea quien la mata. 


El dato razonado: Hay actualmente en la provincia de Sao Paulo algunas colonias de cultivadores alema­nes. Producen menos que los cultivadores esclavos. ¿La razón? Porque el trabajo libre en competencia con el esclavo, es más costoso que en competencia con el libre. 


Aumentar el número de trabajadores libres basta que impongan condiciones al trabajo esclavo, es interés de todos (no solamente los privilegiados por una fortu­na suficiente) los explotadores del campo que tan fáci­les ventajas ofrece. 


Esto, a pesar del medio por donde llegó hasta mí, no será probablemente la argumentación de los esclavis­tas ; pero de seguro será la del país, que no es propieta­rio de esclavos sino en la minoría de sus hijos. 


Han pasado las veinticuatro horas que consagré a Sao Paulo, y vuelvo a reembarcarme para Santos. Mas como no han pasado las útiles reflexiones que me ha pro­curado la capital de esa provincia, trataré de agotarlas en mi carta próxima. 


En Río de Janeiro 


Acaban de condenarme a quedarme en la capital del inverosímil imperio americano. 


Al pagar mi pasaje para los puertos del norte del Brasil, en los cuales, penetrando en el fondo de las sel­vas y en las entrañas de esta sociedad, pensaba aquietar las irritaciones de la espera, me preguntó el agente del vapor: 


—¿Y el pasaporte? 


A punto estuve de dar suelta a las riendas del or­gullo, y decir: "Míreme bien a la cara y responda si soy yo de los hombres contra quienes se ha inventado el pa-porte". Pero me pareció mucho más digno de mi doc­trina el ser ingenuo y contestar: 


—No tengo pasaporte ni puedo tenerlo. 


Estupefacción en el rostro y en la palabra del agente: 


—O senhor nao pode? 


Y dejó de escribir para mirarme. 


•—Nao pode —afirmé mirándolo. 


Fijándose otra vez en su escritura, indagó con cier­ta vacilación: 


—Y |por qué? 


—Porque yo no tengo nacionalidad; estoy creándola. 


La estupefacción traspuso los límites del pasmo, y el agente, no entendiendo de modo alguno lo que oía,, quiso ver si le entraba por los ojos lo que en vano había llamado a su oído para penetrar en su intelecto, y vol­vió a mirarme. 


Entonces, para completar mi frase, me olvidé de que no es América el lugar en donde mejor se conoce la. geografía americana, y agregué: 


—Yo soy de Puerto Rico. 


Creía que aquel hombre tenía pudor de entendimien­to. El no entender lo angustiaba. 


Queriendo tranquilizarlo, me olvidé de que no es tampoco América el lugar en donde mejor se sabe la historia americana, y agregué: 


—Soy de Cuba. 


—Ah! Una colonia de España! 


—Del infierno! 


El ímpetu fué más feliz que la paciencia y logró hacer comprender al excelente hombre que, siendo yo de Puerto Rico o Cuba, debía preferirlo todo a ser de España, no podía hacerle el reconocimiento de depen­dencia que significaría en mi mano un pasaporte espe­dido por un representante suyo. 


Entonces, después de meditar tan profundamente como quien nada va a producir, produjo esta profundí­sima verdad: 


—Pues no puedo dar a Ud. pasaje. 


Motivos tuve para bendecir este ordenado Imperio en donde tan ordenadamente suprimen la libertad de los viajeros; pero yo bendigo poco para maldecir poco, y encontrando en el fondo de aquella jocosa contrarie­dad la necesidad de hacer ejercicios de paciencia, me fui a divagar por la ciudad. 


Cuando una población reclina en las orillas del mar su cabeza y descansa sus extremidades en el seno virgen de la selva, recorrerla es procurarse el placer de combi­nar rápidamente emociones y sensaciones, ideas e imá­genes, actividad de cerebro y sentimientos. 


Basta alejarse de pasiones e intereses del centro, para reposar en el corazón inalterable de la naturaleza, virgen madre que tiene todas las inocencias de la virgen, todos los dulces halagos de la madre. 


Necesitaba refugiarme en ella para olvidar los pa­saportes del Imperio, y me sumergí en el primer tranvía. 


Ni sabía a donde iba, ni quería saberlo. El hombre no sabe jamás en dónde está cuando la ignorancia de todo, en todo le da una sorpresa. ¡Bienaventurados los que se sorprenden! 


El tranvía se había detenido. 


Examiné el lugar en que me hallaba, y vi a mi de­recha una colina, otra a la izquierda, la gran masa de que ambas se desprendían, al fondo; casas de vivos en todas las direcciones, casas de muertos detrás, en una cañada pintoresca, el llano de la ciudad marítima en lo bajo, tierras montuosas cerca y dejos de mí, y enfren­te, a dos pasos de mí, un camino abierto a pico en las entrañas de un cerro. 


Trepé la cuesta, me detuve ante una cuesta pinto­rescamente situada en una costa del cerro y casi por completo inundada de plantas; indagué el curso que seguía la quebrada, no lejos de allí, abierta en la re­unión de dos ondulaciones de la montaña, y doblando un recodo del camino, me hallé en otro mejor, que se­guía la inclinación de la quebrada. Allá en el fondo, un vallecito brindaba espacio bastante para una horta­liza, y los horticultores lo habían aceptado. En la la­dera, la piedra caliza que servía de esqueleto a la hermo­sa vestidura vegetal, ofrecía una industria al trabajo, y el trabajo la aprovechaba, minando la calera; cada disparo de la misma retumbaba con ecos repetidos en las sinuosidades y aumentaba el efecto solemne del si­lencio. Algunas casas, cada vez más lejanas unas de otras, servían para aumentar el efecto augusto de la soledad. 


Cuanto más trepaba yo, más trepaba el camino en la montaña, más cerca de mi frente descendían las ramas de los árboles, más cerca de mi cuerpo se acercaban los heléchos, las yerbas y las trepadoras que recobraban en los bordes del camino el espacio de que las habían des­poseído. 


Las habitaciones del hombre que hasta entonces habían desafiado la altura o aceptado las hondonadas más profundas, habían cesado, pero en donde cesan las construcciones del hombre empieza las suyas el insecto, y a medida que el deseo humano se contenía, se dilata­ba la población de los insectos. Por eso, a mayor si­lencio de voces humanas, correspondían mayores cla­mores de la naturaleza. 


Clamores de bendición y de agonía. El mal no es invención del hombre; lo inventado por él es la inutili­dad del mal. Infinitamente más estúpido que la natu­raleza, nunca ha sabido ni sabrá jamás hacer que el mal corresponda geométricamente al bien, y cuando la naturaleza sacrifica un individuo para salvar una espe­cie, el hombre sacrifica grupos de la especie por exaltar a un individuo. 


Como en la vida humana, bendiciones y maldiciones claman por el bien o contra el mal en la sociedad de las plantas y de los irracionales, porque, aquí como allí, vida es dolor, no en el sentido de las depresivas religiones po­sitivas, que castran la voluntad humana para aniquilar la individualidad temida, sino en el sentido de la verdad y de la ciencia positiva, que todo lo generan del esfuer­zo, del trabajo, de la lucha. 


Esfuerzo de la larva por ser crisálida, trabajo de la flor por florecer, lucha del árbol contra la sombra, del agua contra el obstáculo al nivel, de la simiente contra el grano de tierra que la oprime, del polen vagabundo contra el átomo de polvo que lo fija o contra el soplo de aire que lo impele; esfuerzo del embrión por ser feto; trabajo del huevo o del claustro materno por dar vida; lucha en pro de la vida del pequeñísimo contra el peque­ño, del grande contra el pequeño, del grandísimo contra el grande, del igual contra el igual, del menor contra el mayor, entre insectos, entre reptiles, entre alados, en­tre anfibios; lucha, esfuerzo, trabajo de todos y de todo por establecer perfectamente la armonía perfectamente alterada. Testigos de aquella colisión de seres vivien­tes en pos de su existencia, vista y oídos no veían ni oían otra cosa. Mas como, al continuar mi camino me en­contrara con un obstáculo inaccesible, tuve necesidad de conocer en dónde estaba. 


Estaba en plena naturaleza tropical. Hojas enor­mes fijas en débiles pedúnculos, tersos, altísimos, balan­ceando penachos excesivos; tallos invisibles sosteniendo ramilletes de flores caprichosas, yerbas punzantes com­pletando el adorno y la hostilidad de los agaves espino­sos; los cactos extravagantes luciendo guirnaldas de parásitas encarnadas y violáceas; arbustos rampantes disputando su puesto a árboles inmensos; el áspero cajuil recibiendo la lluvia de flores del papayo; el vigo­rosísimo mango extendiendo su sombra bienhechora para el hombre, sobre plantas que la maldecían; el ji-güero de hojas elegantes y de extraños ramos, preparan­do con su fruto los útiles domésticos que el campesino de las Antillas no busca en otra fábrica; el guayabo, el castaño tropical, el almendro de la zona tórrida, el plá­tano prolífico, el armonioso bambú, y buscando aire libre en las más altas cumbres, la palmera feliz, colum­na y coronamiento del templo de la naturaleza tropical. 


También la naturaleza se equivoca. Ha querido hacerse adorar del ser que adora, y ha prodigado con mano tan liberal sus maravillas, que ha impuesto al hom­bre la desesperación de no poder controlarlas. 


Por debilidad y por fuerza, el pobre ser humano no admira sino lo que puede contar con los diez dedos de sus manos y (haciendo un esfuerzo que casi nunca triunfa) con los diez dedos de sus pies. Por debilidad, cuando es tan obtuso como normalmente lo es para la verdad. Por fuerza, cuando tiene razón —cosa que es rara— para ver toda verdad en toda cosa. 


En el primer caso, los excesos de sublimidad a que se entrega la naturaleza tropical, postran la debilidad moral e intelectual del pobre diablo; primero se deslum­hra, y luego cierra los ojos; nada ha visto, nada ve. 


En el segundo caso, el laboratorio de la naturaleza, en su inagotable producción de maravillas, las presen­ta con tal carácter de impersonalidad, que el ojo digno de verlas necesita ejercitarse largamente en la tarea de separar individualidades vegetales, de numerarlas, enu­merarlas, agruparlas, clasificarlas y rotularlas para co­nocerlas. Sólo a precio de método entiende la razón lo infinito, ora se presente en lo pequeño o en lo grande, ora en lo bueno o en lo bello. 


Incapaz de contar con los dedos las maravillas del suelo tropical, el hombre se cansa pronto de él. Le exi­ge demasiada intensidad de atención y observación, se­paraciones demasiado escrupulosas de géneros, varie­dades y familias, localización demasiado exacta de la parte de llano o de montaña en que se agrupan, amon­tonan y entretejen las plantas, para que quiera, por el simple placer de conocer claramente lo que ve, disfru­tar de la casi felicidad intelectual que hay en el cono­cimiento de lo bello. 


Se desflora el placer, lo saborea después la memo­ria y elevando a categoría de verdad nuestra ignorancia o nuestra impaciencia, se dice sentenciosamente que la naturaleza no sería bella si descubriera el hombre la ra­zón de su belleza. 


Argucia de la ignorancia que ante lo bello del mundo físico, como ante lo bello del mundo intelectual y mo­ral, nos convida a convertir en vagas sensaciones las que pudieran ser satisfacciones positivas de razón, en todos los objetos de conocimiento la veo reproducida. Mundo exterior, mundo interior, en todas partes triun­fa de la pereza intelectual la torpe argucia y cuando yo me sumerjo en el fondo de este bosque virgen a bus­car en el mayor número de pormenores la causa pro­bable del efecto que produce en mi espíritu, lo comparo con tristeza a esta eternamente ignorada región de lo sublime moral, el alma humana. 


En ella, como en las entrañas de esta selva, como en la pródiga liberalidad de la naturaleza tropical, daña la abundancia al buen efecto. También como la natura­leza, el alma que más produce, se equivoca. Cansa el contemplarla, fatiga el averiguar cómo ha producido lo que en ella asombra, postra la tarea de buscar los oríge­nes de sus grandes hechos, de sus bellos sentimientos, de sus ideas generosas, porque cuidándose menos de pro­ducir para el efecto que por la excepcional necesidad de producir el bien, hace lo que la naturaleza tropical: produce sin descanso, y sin descanso aglomera pro­ducción. 


Cuando en medio de tanta naturaleza virginal, un cataclismo cualquiera ha despedazado la roca sobre la cual ha fecundado la vegetación, ¡qué grato efecto pro­duce el corte desnudo de la roca! La vista, jadeante ya de su larga inspección de la insondada fronda, descansa en la roca destrozada. 


Cuando un accidente del terreno ha hecho propicio el crecimiento de la yerba en un pedazo de la tierra que inundan alrededor los grandes árboles, ¡qué dulce con­traste para el ánimo y qué placentero reposo para la vista, el yerbal circunscrito por el bosque virgen! 


Es que, en uno y otro caso, han encontrado la vista y la observación un punto de apoyo para estudiar par­cialmente la abrumadora totalidad que ofrecía la su­blime aglomeración de vegetales. Es que se ha parce­lado lo sublime. 


El paisajista es un imbécil cuando, con unos cuan­tos colores impotentes, se aventura a reproducir ínte­gramente grandes porciones de naturaleza bella. Puede ser tan sublime como la naturaleza reproducida, si ha sabido buscar el punto de vista reducido que cabe en la tierra y puede caber en el espíritu del examinador de su paisaje. Si el artista desea propia vida, no dé en él otro espectáculo que el abarcable por el juicio ajeno y el en cierto modo ligado a un interés del que juzga —dis­puesto por egoísmo a celebrar lo que él mismo podría hacer, dispuesto por vanidad a condenar lo que no con­cibe posible con sus fuerzas— y esté seguro del éxito venturoso de su destreza. Condena de antemano su tor­peza si, como la naturaleza, el paisajista aventurado se ha atrevido a ser extraordinario cuando pudo ser admi­rado y celebrado. Hay en esta naturaleza exuberante un mal originario para ella: su misma exuberancia. 


Si hay o no hay un placer, un método, un procedi­miento, un orden preestablecido dentro de esa abundan­cia excesiva, el botánico o el filósofo de la naturaleza pueden verlo; al paseante, al viajero, al buscador de sen­saciones y emociones no le importa. 


Si supiera gozar, le importaría. Dentro de estos portentosos momentos de la fuerza productiva de la zona tórrida, lo menos admirable es la exterioridad des­lumbradora. Detrás de ella, en el crujido de los tron­cos que perecen, en el leve estallido del brote que renace, en las hojas caídas que forman lecho blando a la ser­piente, bajo las hondas capas de materia vegetal que se desorganiza, en las gotas de agua que se agrupan, en las moléculas de aire que se condensan, en el bullir in­cesante de las millaradas de seres invisibles, en el rayo de luz que se destila por las hendiduras de la bóveda de hojas y sarmientos, hay un espectáculo solemne, un ob­jeto de contemplación augusto, un vago deleite para el sentimiento, un vivo placer para la fantasía, una noble satisfacción para el entendimiento, un altísimo estímulo para nuestra actividad: un laboratorio de la vida que tiene todas las emociones, todas las solicitaciones que hacen útil la existencia de un ser pensante en el ser viviente. 


j Y tener ese laboratorio de vida y esa perenne fuen­te de placer intelectual a dos pasos de una ciudad, a cada paso que, fuera de ella y aun dentro de ella, se dé alejándose de la línea recta impuesta por las hileras de casas o por las paralelas de un camino... ! 


Y como, al exhalar la exclamación volviera yo de mi sumersión en plena selva, y mirara yo la ciudad que apareció en un recodo de la cuesta por donde yo bajaba, pensé como la más exacta y la más bella de cuantas des­cripciones puedan hacerse de la ciudad de Río Janeiro, la que me había hecho el general Mitre en estas pala­bras expresivas: "Es una ciudad en medio de un bosque virgen? 


¡Bienaventurados los que, pudiendo elegir entre ciudad y bosque, optan por el bosque! 


Lo cual no quiere decir que yo deseara vivir en él, ni prescindir de la ciudad. Quiero decir sencillamente que, constituyendo esta existencia de una gran población y una gran selva el ideal más amable de la vida civili­zada, el más venturoso de los obligados a habitar una ciudad será aquel que, como es fácil en Río, se aleje mu­cho de ella en espíritu, sin necesidad de alejarse muchas leguas. 


Un hogar escondido en uno de los mil pliegues de la montaña; invisible espectador del tumulto de los gran­des hormigueros de intereses, errores y pasiones; pedrusco inconmovible en medio del mare magnum de la vanidad humana; asilo tranquilo desde el cual, después de tomar durante el día solar su parte en la contienda, se pueda rehacer, en el seguro inviolable de la familia, la fuerza moral que debilitan las luchas en pro de la existencia; un hogar escondido en esa selva, donde tam­bién, y con mejor derecho, la vida elemental pugna y propugna por prevalecer en cada ser; un hogar desde el cual, y con alborozo de conciencia, pueda contemplar­se cerca y lejos el palenque, sería para cualquier des­interesado amigo de los hombres la realización del con­sejo sapientísimo del pensador: "sirve al hombre; pero abstente de los hombres". 


Si tan oculto como yo lo quiero para el hombre de bien (locución que en mi pluma, en mi labio y mi ra­zón tiene una trascendencia de que carece en el genio de la lengua), pero no menos deliciosos de lo que puede hacerlo el menos tenaz esfuerzo del buen gusto, es el hogar que fabrica en las faldas de estas colinas el lujo caprichoso o la modesta fortuna que esquiva al dispen­dio de los grandes centros. El lujo o el simple bien­estar tiene aquí el instinto de lo bello, si he de juzgar por el ensanche creciente de la ciudad hacia la selva. Botafogo, el Largo dos Voluntarios da patria, la aveni­da de Humaytá (triste recuerdo en tan ameno sitio), el camino del Botánico, el de Tijuca, el de Sao Cristovao, el delicioso de Catumby y de Río-cumprido —camino de la quebrada en que yo he pasado el medio día que ha pasado— prueban que el habitante de la ciudad-bosque tiene el sentimiento del tesoro que posee. 


Y cuando son tantos los que aproximan su hogar al fondo de la selva, acaso no pase por deseo de misantropo el de quien, por lo misino que quiere mucho al hombre-especie, tiene poderosos motivos para saber cuánto se diferencia del tipo original el individuo. 


Parece que también lo sabe la naturaleza tropical cuando, como en la capital del Estado brasilero, así se aproxima a las ciudades para ofrecer al hombre un asilo contra los hombres. 


En Petrópolis 


La bahía de Río Janeiro que, desde la ciudad, desde Nitcheroy o desde cualquier punto próximo a la entrada, se ve a lo lejos interrumpida por un cordón de islotes, se extiende todavía entre éstos y las ramificaciones y es­tribaciones de la Sierra de los Órganos, siguiendo dos direcciones: la una hacia la costa, la otra hacia la base de la sierra. 


Para percibir claramente esta doble extensión de la bahía, es necesario aproximarse al cordón de islotes; y para gozar del sorprendente espectáculo que ofrece la entonces bellísima, pintoresca y admirable cuenca en que reposa la ensenada, es necesario situarse expresa­mente en ese punto medio o recorrerlo en la barca-vapor que sale todos los días de Río para Maná. 


Tin viaje de hora y media es el de esa barca, pero son emociones duraderas las del viaje. 


Empieza por alejarnos de la ciudad, y siempre es un placer alejarse de una ciudad grande aunque sea una gran ciudad. Toma ésta a lo lejos, y merced a la acción del sol y del mar, un aspecto delicioso de ilusión óptica, en la cual el éter fluido substituye a la atmós­fera brumosa, y la diafanidad cristalina de las aguas transparentes refleja los edificios opacos que el espe­jismo presenta a flor de agua. El punto de vista pre­senta entonces a la extensa población, tal cual es en rea­lidad ; una serie de grupos de edificios de color indeciso, interrumpidos por una serie de morros y mogotes cu­biertos de perenne verdura. 


La barca navega por el canal central de la bahía y consiente recoger en una ojeada circular, a Bío, que pa­rece visión de una ciudad; en frente de ella, al otro lado de la bahía, a Nitcheroy, con sus poblaciones de Santo Domingo, Praya Grande y el caserío de Mucan-gué; detrás, los buques que entran en el puerto o salen de él y que la distancia y la neblina etérea de la luz solar presentan como formas que se borran; delante, los islotes que, a medida que se aproximan, exponen sus formas graciosísimas, su graciosísima vegetación y su distribución pintoresca en el plano. 


Ya la ciudad es un grupo confuso sobre el cual se destacan vigorosamente el Pan, el Corcovado, el Timca, no ya con la independencia que la extrema lejanía o la mayor proximidad les da, sino como meros accidentes del espinazo de una montaña, tan extraña a su forma como ellos. Ya la Cordillera de la Costa, dibujándose con perfecta claridad, se presenta como un simple ramal que muere a la entrada de la bahía. Ya empieza la an­tes lejana cadena de los Órganos a presentar de relieve los aguzados dientes de su cresta. Ya se armonizan todos los planos de la perspectiva, y lo que era confuso agrupamiento, aparece con creciente claridad bajo su aspecto propio. 


El barco ha llegado al punto céntrico de la ensena­da. A su izquierda está la ciudad de Gobernador, tan armónica con el nuevo paisaje de que es centro como inarmónica cuando desde la entrada de la bahía se ofre­ce como término del paisaje contemplado. A la derecha de la barca, está el islote de Paquetá. Desde allí es completo el panorama. 


Queda detrás, claro y distinto, el espectáculo de la primera parte de la bahía, y se puede gozar, de él y del nuevo panorama que a la vista se ofrece, en una sola ojeada. 


La bahía que, al parecer, iba a cerrarse, se dilata, siguiendo una diagonal a la derecha, se pierde a lo le­jos en una perspectiva deliciosa: a la izquierda y al frente, se extiende un semicírculo tanto más distinto cuanto más va la cercanía destruyendo la superposición de planos que en el primer momento confunden el paisa­je. La confusión desaparece a medida que se penetra en la nueva ensenada. Y como penetrar en ella es ale­jarse de la otra, a medida que las islas, núcleo de ambas, se confunden con el horizonte y se aproximan por efecto de óptica una a otra, el cuadro que comprende a Bío Janeiro y sus contornos desaparece, y sólo se percibe, por encima de los islotes y la isla, la cabeza pelada del Pan y la cima eminente de los ramales paralelos que en­cierran la primera división de la bahía. 


Lo que constituye en la segunda el encanto delicio­so que produce, es el contraste de dimensiones y de for­mas, armonizando en la unidad majestuosa del paisaje. 


Los últimos planos están formados por las crestas altísimas de la cadena de montañas; los primeros, por islas, islotes y peñascos; los planos intermedios, por los que tan expresivamente denominan en el Brasil raíces de la sierra. Arriba, las formas son agudas, incisivas, propensas a la individualidad violenta. Abajo, las for­mas son redondas, graciosas, individuales sin esfuerzo. En la raíz de la Sierra, las formas son ondulaciones de planos verticales a planos horizontales, que ni tienen individualidad, ni aspiran a tenerla, conciliación como aparecen de formas radicalmente opuestas. Sobre esta variedad de dimensiones y formas se irgue la unidad soberana que, dominando por mérito de su propia vir­tud, se impone con la energía que está demasiado segura de sí misma para debilitarse en esfuerzos excesivos. 


Quisiera que toda vida de hombre diera un espec­táculo como el que ofrece en la segunda porción de la bahía de Río Janeiro, la sierra de los Órganos, cuyas son las grandes masas y las ásperas puntas de la cima, las masas menores y las ondulaciones de la base, y, pro­bablemente, las masas pequeñas desprendidas de ella que, en forma de islas y de islotes, la completan. Sería digno de ser racional el espectáculo: en la frente, las sendas del áspero combate; en la raíz de la conciencia, la conciliación de las pasiones que la agitan; alrededor, en los accidentes de la vida, la dulce armonía que debe resultar del combate de toda individualidad por ser una en las varias manifestaciones de su ser. 


En varios puntos de la bahía, yacen, como prepa­rativos de una nueva construcción geológica, como bases de islas que serán, montones de pedruscos blancos que contrastan en dimensiones, en forma y en color con cuan­to los rodea. Ora sean erupciones graníticas del mar, ora sean cantos rodados de la sierra, representan allí una obra interrumpida o comenzada. Si interrumpida, es necesario acabarla; el obrero de esa obra es la natu­raleza, y ella no deja nunca a medio hacer sus obras. Si comenzado el oleaje que deposita en ella ovas, lamas, musgos, liquen; el aire que le lleva átomos y moléculas impalpables, invisibles e indefinibles; el ave marina que almacena allí material elemental; la química de la na­turaleza que compone y descompone sin cesar basará sobre el pedrusco toda una vida por venir, de árboles y arbustos, de aves y de insectos. En donde hoy ve el pasajero un grupo inmotivado de pedruscos, verá ma­ñana el paisajista un nuevo coeficiente de belleza. 


El que hoy pregunta de dónde vienen esos grupos aislados de piedras blancas; el que pregunte mañana qué serán esos grupos inexplicables; el que en el mañana del porvenir se pregunte qué fué antes la base del islote ri­sueño que contemple, todos pueden y todos deben res­ponderse, estimulándose a perseverar en la obra del bien: "Todo es trabajo, y en todo trabajo hay sucesión de esfuerzos; el que, por impaciencia, por cansancio, por dolor, por secreta agonía de su fe en la justicia o por reacción de su conciencia dolorida, deje abandonada la obra que empezó, conocerá las angustias del principio sin conocer las fruiciones del fin. El que, por miedo al esfuerzo, a la constancia, a los tormentos de la obra del bien, no la comience, ni aun la conciencia de haber sido individuo de la especie racional llevará a ultra­tumba". 


Y el obrero que ha comenzado su trabajo se alen­tará a la vista del pedrusco abandonado, y el ser racio­nal que no trabaja para producir el bien, encontrará un anatema mudo en la lenta formación que ofrece ese ci­miento de isla arrojado en la mitad o en un rincón de la bahía. 


Y así, lleno de nueva fuerza el espíritu y llena de imágenes esplendorosas la retina, llegará el viajero a deponer en Maná la carga de sí mismo. 


Mas si quiere descansar de ella en el incidente la­berinto que por todas partes le brinda la floresta, el gri­to de la locomotora le advertirá que no ha llegado el mo­mento del reposo. Para hacer lamentar más que no haya llegado, se le presentará multitud de rapaces vo­cingleros, descendientes los unos del Apolo etíope, de la nobilísima descendencia de Caupolicán los otros; in­esperada representación del septentrional de ojos azu­les más de uno, todos ellos maliciosos y sencillos como niños, ruidosos como son los niños y la felicidad, atrac­tivos y amables como son ellos y ella. 


Llevan sobre la cabeza o brindándolos con ambas manos, canastillos de las frutas tres veces deliciosas, por su color, por su olor, por su sabor, que produce es­pontáneamente la madre-tierra fecunda de los trópicos. El cajuil amarillo, rosado o verde, con su incitante aroma; el dorado camucá, la guayaba fragante, el anón dulcísimo, la uva semisilvestre y semicultivada, recla­man con las voces flauteadas de los vendedores de seis, diez y quince años, la atención y la preferencia del via­jero. 


El brasilero preferirá el camucá; el puertorriqueño optará por el cajuil, que es fruta áspera y amarga; el europeo eligirá la uva para tener el simple derecho o el derecho simple de compararla con desdén a la de Euro­pa, de extender la comparación a las frutas todas del uno y el otro continente, de pasar de la fruta a los pro­gresos, y a atreverse como en la América republicana, a preferir las instituciones europeas. Importunada­mente, esta última preferencia es racional en el Brasil. Por muy superior que aquí sea el gobierno monárquico al mismo gobierno en el otro continente, es preferible allí. Para viejos cosas viejas. 


¡ Contrasta de tal modo, tan escandalosa, tan dolorosamente, las cosas viejas de la organización política y social del Viejo Mundo! ¡Un remedo de imperio aquí, en medio de esa naturaleza libre, en el seno de esta at­mósfera que respira virginidad, en la conciencia de estos hombres que respiran esa atmósfera! 


¡Ah! Si los europeos ingratos que se van de Amé­rica después de haberse honrado y de haberla honrado con su trabajo, pudieran llevarnos de esta tierra hermo­sísima del Brasil la forma de gobierno a que somos or­gánica y constitucionalmente tan opuestos los america­nos, como son favorables los sofistas que argumentan contra las tradiciones... ! Pero todavía no he llegado yo a ese tema de discusión, y ya ha llegado el tren al término de su viaje, la Raíz de la Sierra. 


Llámase con ese nombre la base de la montaña, y ese es el nombre pintoresco que ha tomado la población reducida que allí han formado el tráfico actual y el antiguo. 


Está el actual reducido al movimiento de pasaje­ros que van a Río Janeiro o vienen de allí, a los que de allí o de aquí se dirigen a la parte de la provincia de Mi­nas no enlazada todavía por el Ferrocarril Pedro II a la capital de la nación. 


Excepto éste, ningún otro elemento de vida tiene la ciudad de recreo de la casa gobernante del Brasil. Mas sea porque allí veranea esa digna familia o porque tras ella viene el cuerpo diplomático y con él suben bus­cando fresco en las alturas una multitud de acalorados por los 90 grados Fahrenheit de Río, la evidencia es que todo respira un cuidado minucioso en el camino. Per­fectamente construido, es continuamente reparado. Y merece esos cuidados. ¡ Qué camino! ¡ Qué continuó serpear por la falda de la sierra, qué temerario aven­turarse a las quebradas más pendientes! Y si, desaten­diendo la obra del hombre, se atiende a la asombrosa de la naturaleza, y a medida que se asciende y se pene­tra en la fronda impenetrable, se dirige la vista hacia abajo y se contempla la pasmosa visión de la bahía que a cada envolvimiento de la curva desaparece para reapa­recer a cada desenvolvimiento de la curva, el camino es un deleite. Y si miramos a los lados y hacia arriba, veremos de bulto, a dos pasos, amenazando desplomarse sobre nosotros, la Cabeza del Fraile, el tubo más gro­sero, el más aéreo, la cresta más puntiaguda, la forma más extravagante de la sierra de los Órganos y del ramal de ella, sierra de Petrópolis, que entonces se atraviesa. La magnífica calzada está llena de encantos. 


Tiempo para gozar de ellos dan los lentos carruajes en que se suben los no menos de tres mil pies que hay desde el nivel del mar hasta Petrópolis. Así como hay tiempo para disfrutarlas, hay tiempo para describirlas. Pero no lo haré. 


Lejos de satisfacerme, desagradan a la noción que yo tengo de la naturaleza, las descripciones exclusiva­mente pintorescas. 


La naturaleza física del mundo es paisaje, pers­pectiva, decoración; pero también es enseñanza. Como vida, porque contiene el secreto de la vida en tres de sus aspectos. Como idea, porque sugiere continuas asocia­ciones de ideas entre ella y el mundo interior de cada hombre. 


Si por amarla tanto como la amo y por atribuirle las virtudes curativas que por su influencia vivificante en el ánimo le he atribuido siempre; y si, finalmente, por considerarla el reconfortante de la razón individual y colectiva, me esfuerzo por hacerla amable, como es­pectáculo y como lección, ni estoy seguro de haber hecho comprender el concienzudo designio con que procedo, ni estoy satisfecho de la condescendencia con que, por no ahuyentar a los que quiero persuadir, dejó de sondear cuantos problemas me ofrece a cada paso el espectácu­lo ejemplar de la naturaleza. 


Por otra parte, ella es aquí, como en todos los paí­ses, el escenario de una sociedad y algunas veces la cla­ve de los enigmas que la vida asociada ofrece al reflexi­vo, y yo, contra mi costumbre, mi deseo, acaso contra la espectativa del lector, he desatendido el drama por aten­der al escenario. 


No es por cierto en Petrópolis en donde la acción de la sociedad prevalece sobre la escena en que se mue­ve ella, y sin embargo aquí es en donde voy a estudiar dos de sus movimientos. 


A tres mil pies sobre el nivel del mar, en plena su­perabundancia de vegetación selvática y en los senos de la montaña, los vapores acuosos de la tierra se descomponen frecuentemente en lluvias abundantes y la lluvia anticipa las sombras de la noche. 


Llegando en ese momento a lo que se llama la gar­ganta, es decir, el punto en que, por coincidir dos rama­les de montaña, determinan un valle entre los dos, el viajero que entra al llano estrecho de Petrópolis sólo ve lo que los ojos ven. Y como ve que, mucho antes de llegar a la ciudad, está el camino poblado de numerosas casas de elegante aspecto; y como en el fondo de una quebrada ve un grupo pintoresco de habitaciones que le señalan como el barrio suizo; v como allí en el fondo de una cañada y a orillas del río Palatinado, ve algunas casas que le indican como habitaciones de colonos ale­manes, deduce con regocijo que Petrópolis es una ciu­dad que tiene vida propia. 


Si al día siguiente, prescindiendo del agradabilísi­mo espectáculo que le ofrece una población pequeña, ro­deada por todas partes de montañas, cruzada por dos ríos pintorescos, embellecida por una porción de casas y de quintas elegantes, se asombra del número notabi­lísimo de puentes graciosísimos, de caminos excelentes, de paseos bien dispuestos y cuidados, corrobora la de­ducción de la oscura tarde de su llegada. 


Mas si vuelve a recorrer el camino poblado de ca­sas, y ve deshabitado el mayor número de ellas; si se acerca a las colinas alemanas, y ve inculta la tierra y abatido el hombre; si pregunta qué municipio ha hecho tantos y tan buenos puentes, caminos y paseos, y le res­ponden que el dueño de la tierra; si averigua que el due­ño de la tierra no es cada un propietario de las propie­dades urbanas que ha admirado, y sabe que hay un solo propietario de la tierra y es el jefe supremo del Brasil, anota desconcertado que Petrópolis, en vez de una ciu­dad viva, es un simple feudo muerto. 


Mas antes de interesarse en el fondo de la realidad, prefiere el viajero prepararse a ella, internándose en el seno de los bosques que por todos lados lo incitan con su verdura, su fresco ambiente y los anchos caminos o es­trechísimos senderos que lo rodean. Allí, sobre una loma, en la hondonada, en la falda de un monte o en la orilla de un río, encontrará casas habitadas por familias alemanas. Las interrogará, sabrá lo que allí hacen, y cuando vuelva a darse cuenta de lo que en la economía social del Brasil representa Petrópolis, probablemente será exacto su juicio. 


Habrá desaparecido el castillo en el aire que for­man las alabanzas universales de la ponderada Saint-Cloud de los Braganza, para quedar la realidad: una be­llísima poblacioncita que ocupa una admirable posición; pero que, mientras el derecho de propiedad tenga el ca­rácter que ahora tiene, y en tanto que la inmigración no pueda hacer más de lo que hace, será un ameno sitio de recreo, pero no será una vida propia. 


Y como de dar el sentimiento y el conocimiento de su propia vida, de su propia iniciativa y de su propia fuerza a todas las agrupaciones sociales, es de lo que en América debe ocuparse todo el mundo, no será viva la complacencia del que en Petrópolis vea desatendido ese deber.  


La tierra hoy ocupada por la pintoresca población de recreo que lleva el nombre del jefe supremo del Bra­sil, fué parte del patrimonio personal que recibió de su padre, Pedro I, el monarca previsor que, al retornar en busca de su corona a Portugal, otorgó al Brasil la ley fundamental que creyó necesaria para asegurar en su hijo la dinastía trasplantada. Ignoro con qué objeto, el heredero de esas tierras quiso reservarse el dominio eminente de ellas al conce­bir la idea de hacerlas asiento de una ciudad de recreo. Impuso un canon o censo a cada lote de terreno, dejó al censatario el derecho de uso vitalicio del terreno, me­diante el pago anual del censo convenido, y como el de­seo del poderoso propietario era que a cada lote corres­pondiera una casa, una quinta o un chalet para formar la ciudad que deseaba; y como el objeto del arrendata­rio era complacer al propietario, surgió la población de recreo apetecida. 


Hubo un tiempo, hasta que empezó la explotación del ferrocarril Pedro II, en que el tráfico personal y comercial entre toda la provincia de Minas y Río Ja­neiro se hacía por Petrópolis, y hasta entonces la ciudad de recreo pudo contar con un porvenir independiente de la munificencia de su fundador; pero desde el punto en que la vía férrea, estableciendo una competencia in­sostenible, destruyó del camino de Petrópolis los recur­sos comerciales e industriales a que debía su aparente prosperidad, ésta cejó, multitud de habitaciones consa­gradas al comercio, a la industria y al recreo quedaron desiertas, las familias que antes las ocupaban buscaron tal vez en la vecindad del camino de hierro el bienestar que se les iba de la vecindad del camino-calzada que po­blaban, las ruinas sucedieron a la fabricación, la soledad > el silencio a la actividad y al tumulto, sucedió la des­confianza a la confianza, y Petrópolis quedó reducida a la vida artificial que hoy tiene. Independientemente de otras causas, la primordial y capital de esa rivalidad en­fermiza de la población está en la viciosa organización del derecho de propiedad. La propiedad no individual no siendo común es irracional. La propiedad común tiene en el fondo de la naturaleza humana opositores que la harán siempre imposible por hacerla incompatible con la libertad y el progreso de los hombres: luego la propiedad individual es la única favorable al des­arrollo económico de una sociedad, ya esté circunscrita ésta en los límites de una población, ya sea la asociación general de seres humanos en límites geográficos esta­blecidos. 


Enfrenado el usufructuario en esa coparticipación forzada, la propiedad se inmoviliza, pierde el carácter de valor acumulable y trasmisible, y se instituye un se­ñor feudal a quien reviste el derecho temporal del feu­datario, que producirá un triste placer de omnipotencia parodiada, pero no producirá el activo manifestarse de la vida, que queda sofocada. 


El propietario del Petrópolis no abusa de sus dere­chos, y parece, al contrario, que lo ejercita con la liber­tad más generosa. Destina el producto de sus tierras endeudadas al embellecimiento de la ciudad, y cuanto en ella atrae la atención del viajero en los lugares públicos, obra es de él, iniciativa es de él, obra e iniciativa es de su peculio. 


Ciego será quien vea en esa sustitución de un mu­nicipio por un solo hombre, de todas las iniciativas por una sola, la obra de la magnanimidad y del bien. 


A sabiendas o sin saberlo, con intención o sin ella, el propietario de Petrópolis hace un gran daño a su ciudad y da un ejemplo funesto al país en que intenta conciliar las formas de la libertad con la de gobierno. Hace a su ciudad de recreo el daño de estacionarla. Da al Brasil el triste ejemplo que hay, para un país menes­teroso de todas sus iniciativas, en la creación artificial de una sola iniciativa por una población llena de atrac­tivos. 


Todo el país estará lamentando que su jefe supre­mo no tenga propiedades en todas las provincias y que no dé a cada una de ellas una Petrópolis que nada cues­ta al esfuerzo individual. 


De quién ha sido la idea convertida en la ciudad feudal, no lo sé; pero si ha sido personal es mala, y si ha sido sugerida es pésima. 


Mala si del gobernante supremo, porque demuestra una tendencia secreta que es absolutamente incompati­ble, no sólo con su conducta ostensible, sino también con la única justificación de la forma de gobierno que en América representa. Esa forma de gobierno es exclu­sivamente justificable y tolerable en el Brasil, en cuan­to es forma transitoria y no afecta al fin esencial de la vida democrática. 


Si la idea es sugerida, es una pésima idea, porque demuestra la existencia de un grupo de hombres sufi­cientemente ciegos para posponer el porvenir de su pa­tria al presente individual de cada uno de los compo­nentes de ese grupo. 


Hay, en este caso, brasileros enemigos del Brasil que aconsejando usurpación de iniciativas al jefe del Estado, tratan de acostumbrar al pueblo a que pierda el hábito de sus derechos, y sin los que convierten en mal para el país hasta el bien de que se hace apóstol eficaz el jefe constitucional de la nación. 


Un periódico liberal, A reforma, increpando no ha mucho la pasividad del pueblo brasilero "que sólo se mueve cuando se mueve" el más poderoso de los brasi­leros, atribuía el fervor que aquí se muestra en pro de la emancipación de los esclavos y en pro de institución común, a la iniciativa personal que en ambas cuestiones ha tomado el primer gobernante. Quiso éste la libertad de vientres, y su primer ministro la adoptó con calor, y las cámaras la sancionaron y los propietarios de escla­vos la soportaron, y el país se declaró abolicionista. Quiso el desarrollo de la instrucción común, y surgie­ron donativos para escuelas, educacionistas, pedagogos, asociaciones para la educación común. 


Quiso el enjuiciamiento de un obispo menos brasi­lero que romano, y el mismo fanatismo se ha callado. 


En todas estas cosas, como en la organización semifeudal de Petrópolis, el señor es visible, el pueblo es invisible; las iniciativas con todas sus glorias recaen en el primero, se sustraen al segundo; la obra de la civili­zación es obra exclusiva del gobernante, simple acto de adhesión del gobernado. 


Hay, para enfrenamiento del uno, para amparo del otro, una constitución, y es liberal y es sabia; hay, para complemento de la ley fundamental, leyes orgánicas que ordenan y concretan el derecho; hay, para vigilar la interpretación de la una y la aplicación de las otras, un parlamento subdividido en asambleas provinciales, y una prensa diaria y periódica que en capital y en provin­cias puede contribuir a hacer efectivos los preceptos constitucionales y los legales; hay, para mayor eficacia de todos esos resortes de la libertad, costumbres que hacen ley, carácter nacional que hace de su conformidad con lo existente una costumbre. Pero por impalpable e imperceptible que sea el poder que a todos los abarca y dirige y decide y encamina, no es menos real la exis­tencia de ese poder omnipresente. Que es blando; pues es malo. Que es benigno; pues es peor. Que es más culto que sería el poder directamente ejercido por el pueblo; pues es pésimo. 


En todas partes, pero en ninguna tanto como en cualquiera porción de América, el desarrollo social es una mera cuestión de biología, y el desarrollo biológico no se da sin libertad. Atenta contra la libertad y sus funciones quien usurpa la iniciativa de órganos necesa­rios de existencia, y atenta con tanto mayor riesgo para las iniciativas usurpadas, cuanto más blanda, más benig­na y más cultamente usurpe las funciones de la libertad. Será él un excelente hombre: será tanto más deprimente su sistema cuanto el hombre que lo aplica sea mejor. Las depresiones serán insensibles en la carne o en los intereses, pero serán patentes en las ideas, en los senti­mientos y en los deseos. 


El hombre será un perfecto caballero, benévolo, afa­ble, deferente, que saludará cortésmenté al desconocido y al amigo, al ciudadano y al esclavo, al niño y a la niña ; será un hombre que, sabiendo escuchar, no niega a pa­labra ninguna sus oídos ni excusa su presencia cuando la solicitan, ni excusa sus beneficios cuando los recla­man ; será pues un buen gobernante que se anticipa a los deseos del pueblo, que previene las quejas de la civi­lización y emancipa tan rápidamente como puede los es­clavos de la ley y la ignorancia; pero el sistema es esen­cialmente perverso, puesto que no hace por medio del hombre que lo representa un solo bien público que no sea una calamidad para el derecho público. 


Lo que importa no es que el bien tenga una garan­tía en un solo hombre, sino que el bien del derecho y de la libertad tengan tantos sostenedores cuantos ciu­dadanos. Y como no puede darse el ciudadano en don­de no tiene estímulos para serlo o en donde en defini­tiva no triunfa otro estímulo que el por sí solo más poderoso que la suma de todos los demás, es claro que lo honroso para el hombre es desastroso para el pueblo, y lo que es nuevo afianzamiento del sistema es una nue­va amenaza para el porvenir social. 


Y todavía, si esa aclimatación de un sistema polí­tico se verificara por la mera acción de las virtudes po­sitivas o negativas de su representante, la acción per­sonal fenece con el que la ejerce. Mas si el sistema ha creado intereses individuales que son opuestos a los co­lectivos, y aquéllos actúan más activamente que éstos y proceden en dirección del sistema que más les favorece y en sagaz oposición a las necesidades esenciales, no las materiales, de la colectividad que intentan amoldar a su sistema, es tm peligro para el porvenir lo mismo que en la actualidad sea una esperanza. 


Hay en el Brasil que conozco una como secreta con­vención de los espíritus, que aplaza la obra de reaccio­nar activamente contra los hechos dominantes, para el día en que naturalmente se disuelva el vínculo que hoy mantiene adheridos el pueblo y el sistema que lo guía. Tal vez se cuenta menos de lo que es prudente con los elementos de resistencia a la república que descansan en los intereses creados, y para no tener que combatir­los despiadadamente y para que la evolución se realice tan normalmente como yo me he anunciado que se veri­ficará, importa que los grupos y los círculos interesa­dos en la continuación del orden actual estimulen un poco menos la iniciativa personal del jefe supremo del Estado, y un poco más la iniciativa individual del ciu­dadano. 


Hay aquí uno de una tierra, que todavía no es pa­tria legal de sus hijos, que ha tomado una iniciativa que contribuirá al desarrollo de esta comarca. 


Un cubano concibió la idea de fundar una fábrica de hilados y tejidos de algodón en Petrópolis, y otro cubanos, el señor José María Mora, se ha encargado de realizar la idea. 


Aun cuando el señor Mora no hubiera prestado a la causa de Cuba los buenos servicios que hasta hace muy pocos meses le ha prestado en Nueva York, basta­ría su origen para hacerme interesante su empresa. 


Por eso y por importarme el porvenir de todas es­tas sociedades americanas voy a hablar de la obra co­menzada y de los probables efectos que tendrá. 


A cuatro millas de Petrópolis y siguiendo el mag­nífico camino de Minas Geraes, denominado usualmente Unión e industria, se costea la margen derecha de un río que gradualmente va perdiendo su nivel y precipi­tándose hasta 170 pies de profundidad por las enormes gradas de granito que sirven de álveo inclinado a su corriente. Esa caída del río es lo que se llama Casca-dinha, lugar eminentemente pintoresco en el cual se so­lazan los moradores de Petrópolis cuando quieren diver­tir el ánimo, la vista y el oído en aquella decoración solemne y risueña al mismo tiempo y en aquella cantu­ría armoniosa del agua que se precipita sin cesar. 


Aquel es el sitio elegido para la fábrica de tejidos de algodón. Para bajar hasta él ha sido necesario pasar el río, y ya une sus dos orillas un elegantísimo puente de madera con fundamentos de granito: ha sido preciso faldear la montaña y un camino perfectamente trazado la faldea. Para situar la fábrica ha sido indispensable desarraigar un pedazo de montaña, y está desarraiga­da; nivelar, terraplenar y explanar; y nivelaron, terra­plenaron y explanaron. Era necesario buscar recursos próximos para elevar el edificio de la fábrica, y se ha­llaron jornaleros, carpinteros, albañiles y herreros en el contorno; maderas soberbias en la selva, granitos y pórfidos excelentes en la misma base de los cerros. 


Ocho o diez meses hace que el señor Mora y el in­geniero de quien al principio se valió llegaron a aquella agreste soledad, y ya se levanta próxima a terminarse, cimentada en magníficos cimientos de granito, elegan­te, sólida, espaciosa, ventilada, llena de luz, una fábrica de duradera construcción, a la cual se llega cómodamen­te a pie, a caballo o en carruaje. 


Frente a la fábrica y dominándola se levantará una casa-habitación, cuyas bases están echadas. Debajo de ella, se ha construido un edificio terrero para alojar có­modamente a los operarios y a sus familias. 


Es realmente notable la actividad desplegada por el señor Mora en la dirección de esos trabajos que, por la multitud de dificultades que han impuesto, represen­tan esfuerzos dignos de alabanza. 


Mayores todavía las merecerá la obra terminada, porque va a continuar la serie de ensayos que en la pro­vincia de Río Janeiro se están haciendo para manufac­turar la materia prima que tan abundantemente produ­cen los algodoneros del país. 


Por su parte, Petrópolis habrá adquirido un ele­mento de vida propia que ejercerá sus beneficios, dan­do trabajo al jornalero, utilizando el brazo del niño y la mujer menesterosos, ampliando la esfera de acción de los tristes colonos alemanes y manteniendo un cambio permanente entre el comercio de la población y los con­sumidores de la fábrica. 


Que ésta ha de tener los recursos de vida suficien­tes, lo asegura la abundante producción de algodón y lo demuestra el ahorro de tiempo, trámites y numerario que proporcionará la producción industrial de un ramo de comercio necesario que hoy encarecen los cargos aduaneros y los de la producción extranjera que hoy pesan sobre él. 


Que el éxito de esta nueva tentativa está ligado al porvenir del país, lo dice, económicamente, la demanda de trabajo que creará, la utilización de una de sus más importantes materias primas y la concentración de ca­pitales que representa la substitución de materias im­portadas por materias producidas; sociológicamente lo dicen la competencia entre el trabajo libre y el esclavo, la influencia que ella tendrá en la resolución del proble­ma social y el bien que en la formación de las ideas po­líticas ejerce el establecimiento de una industria. 


Las tres fábricas de tejidos de algodón de que en la provincia de Río tengo yo noticia, son de reciente es­tablecimiento, y sólo pueden los datos generales que de ellas tengo servir para convencer de la probabilidad de éxito. La más reducida de esas fábricas, situada a seis o siete millas de Petrópolis, no ha trabajado nunca con más de 50 telares, y prueba del buen suceso que ha ob­tenido es que sus fundadores están construyendo otra en la misma villa de recreo. Río Janeiro ha visto re­cientemente elevarse a sus alrededores un gran edifi­cio consagrado a esa industria. 


Tiene ella cuantas condiciones favorables pueden darse: producción abundante de la materia que trans­forma; baratura de salario; probabilidad de éxito en la competencia con los productos similares de la indus­tria extranjera, que exige una porción de operaciones previas que encarecen el artículo. Además, la calidad del producto. Consumidores de él son generalmente los hacendados que tienen necesidad de vestir a sus esclavos, y la gente menesterosa que cubre su desnudez como puede. 


Dadas estas circunstancias, y suponiendo que la Pretopolitcma, distintivo de la fábrica de que me ocupo, produzca con los ciento ocho telares de que hablan sus estatutos, las ocho mil varas de tejido, producirá en bruto un valor diario de dos mil pesos fuertes, o de sesenta mil mensuales. Se trata de saber si, opuestos esos ingresos a los gastos, darán al capital invertido el interés normal. Sin la menor pericia puede afirmarse que sí, con tal de que el consumo equivalga a la pro­ducción. La equivalencia entre consumo y producción está asegurada, no sólo por la demanda del producto, sino por la probable baratura de éste a que no podrán hacer competencia iguales productos importados. 


Digno es de éxito feliz en su empresa el hombre que, como el señor Mora, se claustra honradamente en un bosque para rehacer la fortuna qué le han arrancado a su vejez los contratiempos que ha sufrido por la patria. Pero es más digno de atención el momento eco­nómico a que ha llegado una sociedad joven que, me­nesterosa de transformar a toda costa las actuales condiciones funestas del trabajo, va por todos los caminos que emprende al mismo fin. 


Ese fin apetecido es la emancipación de los escla­vos, y la industria fabril, distribuyendo sus efectos en diversos puntos del territorio, concluiría por matar la esclavocracia. Si a esa acción ciega de las fuerzas eco­nómicas se agrega la acción previsora de la sociedad, y ésta quiere realmente lo que aquélla necesita para desarrollarse, la esclavitud no durará mucho tiempo en el Brasil ni seguirá por mucho tiempo infamando el nombre de una sociedad joven inteligente y progresiva. 


En nombre de la humanidad, deseemos que sean muchas las fábricas que se establezcan pronto en el Brasil, y bendigamos a esos agentes inconscientes de la redención del negro y del trabajo esclavo.