Como Bayoán a Marién, así conocí yo a Inda: De pronto, de repente, sin saber siquiera que existía, sin prever el influjo de su existencia en mi existencia.

Hace ya más de un año. Pocas noches antes, recién llegado aún a Caracas, se me había forzado amistosa y cariñosamente a asistir a un sarao de familia que acabó por convertirse en una fiesta de bienvenida al huésped lisonjeado. En aquellos momentos se me lisonjeaba. Era yo el representante más activo de las Antillas: de Cuba y Borinquen, que aun necesitan de hombres como era yo. Se festejaba a la patria en mi persona, y los puertorriqueños me recibían como la encarnación de su esperanza, y los cubanos me recibían como al que su patria agradecida recordaba.

Aun no había llegado el día de la traición en muchos para quienes fue una gloria y un honor el recibir de mí un apretón de manos.

Entre los que conocí aquella noche estaba el padre de Inda. Por el traje negligente, por las calorosas palabras, por la vehemencia con que acentuaba mis opiniones, conocí en él un emigrado y un patriota. Me gustaba dirigirle la palabra porque la recibía con calor de corazón. Detrás de aquel rostro ovalado con patillas negras, acentuado por una nariz perfectamente regular y a cada segundo movilizado por miradas ardientes, y singularmente expresivas; de larga cabellera negra, matizada por algunas canas que delataban una prematura vejez, me pareció que había un hombre bueno.

Aun lo recuerdo tal cual, al despedirse de mí en aquella noche, se presentó a mí, me estrechó fuertemente la mano, y me dijo: «En tal calle y en tal casa tiene Ud. una familia que lo recibirá con placer». «Viéndola lo tendría yo, señor, si conociera estas calles, pero como ellas hacen necesario un guía, va Ud. a tener la bondad de ir a tal hotel, donde siempre me encontrará a sus órdenes, si quiere procurarme la satisfacción de que conozca a su familia». «Lo haré con mucho gusto». Y mi vista dejó de ver aquel rostro anguloso, aquella cabellera larga y aquella apariencia de tristeza.


Fue dos noches después. Era domingo y el doctor había ido a buscarme, y estábamos en camino de su casa. Al entrar en ella, me asaltó el temor de que mi traje, aunque nuevo y negro, no era apropiado para primera visita en una casa como aquella. Inmediatamente después pensé que el dueño no daba indicios de la casa: estaba tenida con cuidado.

No había nadie en ella cuando entramos nosotros en la sala. «Deben estar en el vecindario las señoras». Y el doctor me presentó entonces a un amigo que acababa de llegar y que resultó ser un cubano que, por haber combatido en los campos de Cuba libre, a todos nos tenía pendientes de sus palabras.

En eso oímos ruido, pero por costumbre, no levanté la vista ni volví la cara.

Una voz argentina repercutió en mi oído; y el acento, casi en mi corazón. ¡Qué voz!, ¡qué acento! Me puse en pie, me volví, la vi, quedé maravillado, inclinó profundamente la cabeza, me adelanté hacia la que creí esposa del doctor, y manifestándole admiración y reverencia, saludé.

En el momento, descubriendo tras de ella a una señora, que no pude descubrir desde el principio, reparé enseguida mi distracción saludando reverentemente a hija y madre: «Señorita, señora».

Muy cerca de mí, se colocó la madre. A mi izquierda, no lejos de mi vista, se sentó la hija.
La madre era una señora voluminosa; la hija parecía transparente, no por palidez sino por delicadeza de toda su persona: la fisonomía física y moral de la hija era la delicadeza, que inmediatamente cautivaba. Esta no habló. Su madre no cesó de hablar.

Aquella inesperada aparición de un ser tan atractivo, fue el objeto de mi reflexión en el insomnio que para mí subsigue siempre a toda emoción inopinada. Soñé con la fisonomía a la vez majestuosa e infantil de la primera criatura que en toda mi vida se me había presentado como realidad viviente de algunas de las perfecciones que yo había soñado.


Lejos estaba yo de prever el dolor que provocaba al pisar por segunda vez la casa de Inda. Volver a verla era volver a repetirme lo que en la agitación muda de mi corazón me había dicho al verla por primera vez: ¡qué majestuosa personificación de la inocencia! ¡Qué perfecta incorporación de todas las gracias físicas, morales e intelectuales de la infancia en un ser ya adulto! ¡Qué adolescente en aquella niña! ¡Qué mujer en aquella adolescente! ¡Qué esperanza de frutos excelentes en aquella planta tierna! ¡Qué promesa de estatua soberana en aquel mármol no pulido! ¡Qué ambiente de virginidad! ¡Qué albores de un cielo desconocido! Eso me había dicho, eso me repetí al volver a verla.

La vi a solas con su madre. Nos sentamos en el mismo lugar, en la misma disposición de lugares en que habíamos estado la primera vez.

Puse el mayor esmero en hacerme propicio a la señora, y había una como inconfesa adulación en la deferencia buscada, en el silencio estudiado, en los asentimientos a veces contra razón, que prestaba a sus palabras. Tal vez se me había representado como hombre de libre pensamiento, y la buena señora quiso repetir el ensayo de fuerzas intelectuales que en nuestra primera noche había hecho. Probó que tenía entendimiento.

No era ella el objeto de mi corazón ni de mi vista. Mi objeto era la silenciosa adolescente que, de cuando en cuando, admiraban con timidez mis avarientos ojos. Los suyos se encontraban tímidamente con los míos, y aquella iluminación fugaz de mi alma por su mirada, bastaba para calmar el malestar que sentí alguna vez.

No había deliberado mi conducta. Seguía pensando lo que ya había pensado: que acaso un afecto decisivo, ligándome a un deber concreto, moderaría las ansias de acción que inútilmente estaba sintiendo desde que me consagré a la vida activa. Al encontrar en mi camino aquella criatura persuasiva que con la sola majestad de su inocencia persuadía mi indeciso corazón, me dije: Esta es la mujer, esta es la esposa, y sin atreverme a amar ni a ser amado, me dejaba arrastrar por la corriente magnética de aquella alma virgen.

Ella no demostraba en su semblante lo que acaso ya sentía. En toda ella respiraba la conciencia. El sentimiento, como todo, había de ser en ella una larga meditación, y acaso empezaba a meditar. Pero de en medio de aquella noble reserva de las almas concienzudas, sacó la inocencia una revelación llena de luz.

Como su madre pronunciara mal mi apellido, saqué de mi cartera una tarjeta. La entregué a la señora, y sonriéndome la dije: «Aquí tiene Ud. el verdadero apellido del hombre más rebelde a la celebridad». Después de leerlo, la señora pasó a su hija la tarjeta. ¡Qué vi yo! A punto estuve de clamar. Irreflexivamente, como hace la inocencia sus mejores cosas, la reservada adolescente leyó despacio mi apellido, y después resguardó en su seno inmaculado la tarjeta. Yo recuerdo que en aquel momento se me oscurecieron las palabras con que contestaba a no sé qué expresión de la señora.

Quiso ésta tener algo de lo que tienen las madres, e invitó a su hija a que tocara el piano. Nos acercamos a él, y ocupamos asientos cercanos a él. La ejecución de la melodía escogida fue imperfecta; pero, de cuando en cuando, la expresión se acentuaba, como si la inexperta ejecutante presintiera que en el teclado de su corazón iban a hacerse sonoras y expresivas las notas que hasta entonces se mantenían inmóviles y mudas.
Interpretando estaba ella los primeros suspiros de su alma, en el momento en que entró el que más había de empeñarse en sofocarlos. Entró su padre. Hablamos de Cuba. La adolescente, al dejar el piano, se había sentado en una silla baja a mi derecha. Estaba más cerca de mí que sus padres, y a ella iban dirigidas mis palabras, aunque me esmeraba en no mirarla.


Más de una vez me miró ella. Si en sus miradas había algo más que expresión de secreta comunidad de pensamiento, de vivo regocijo al descubrirla, ella misma lo ignoraba. Como poco antes, al pulsar el teclado, se habría probablemente sorprendido de descubrir en las notas una nueva expresión antes no hallada, así se sorprendería entonces de sentir fuera de sí, en un ser desconocido, los movimientos de ánimo que sólo en sí misma y vagamente y por contraste con seres diferentes de ella, habría sentido. Me miró, la miré, y proseguí. Ella no hablaba, pero yo hablaba para ella, y los dos lo sabíamos, y los dos nos gozábamos en aquella muda conversación de nuestras almas.


Después de hablar de Cuba, hablé de Chile. Todo mi afecto hacia esa tierra latinoamericana que estimo tan profundamente, palpitó en mi palabra acalorada. Tal vez dije bien lo bueno que pensaba y que sentía. Sin duda contribuía al calor y al color que animaban mi palabra, el ardiente deseo de complacer el corazón que se me abría. El hecho es que la meditabunda adolescente estaba meditando, y que, al cortar yo de pronto la palabra para despedirme y retirarme, ella, como si saliera de un íntimo coloquio consigo misma, exclamó: «¡Ya!, ¡si no son más que las diez!».


Al oírlo, casi me asusté de ser quien soy. Estaba tendiendo la mano a la señora, y no pude contener un movimiento de sorpresa. Volví la cabeza, miré rápidamente a la que tan dulcemente me había estremecido, y mientras afectaba no rendirme al ruego que acaso involuntariamente había expresado, caracterizaba el estado en que empezaba a sentirme, diciendo para mí: Inocente chiquilla, ¡qué peligrosa es la inocencia!
Más todavía que la inocencia, es peligrosa la apatía. Esta es una verdadera enfermedad. Toda mi vida he adolecido de ella, y en todas mis situaciones me ha hecho ella traición. Unas veces, bajo la forma de sentimiento de la propia dignidad; otras veces, revestida dé todas las formas del desprecio; ahora como fuerza de inercia contra el mal; frecuentemente disfrazada en el traje de máscara del ridículo; en momentos muy críticos, como repentino sobrecogimiento de impotencia; en las horas del afecto, cómo miedo a la responsabilidad de hacer feliz. Crónica como es en mí, conozco la enfermedad. Por eso he podido hacer lo que ella misma propendía a evitar. En mi vida activa de patriota, todo ha sido reacción contra ella. Si no hubiera reaccionado contra mi naturaleza, no hubiera sido, no hubiera podido ser patriota. Si no hubiera vencido mi apatía, Inda sería el recuerdo más estimulante de mi vida, no el deber más imperioso dé mi presente y porvenir.

Harto sabía yo, por muy digno que fuera el designio que me impulsara a constituir una familia, cuán escabroso era para mí ese fin. Sin embargo, me dejaba arrastrar por el deseo, y cada vez que veía a la amable adolescente: Esta es, me decía, esta es la esposa.

Más expresamente que nunca me lo dije la tercera vez que la vi. Si no me engaño -y no quisiera engañarme en estos recuerdos de mi corazón-, la tercera entrevista fue en la noche siguiente del día en que mi primera presentación ante los prohombres del país me valió algo como una concesión pública del mérito que se dignó reconocer ante muchos el Presidente de la República. Yo deseaba dejarme ver de ella, saber si había llegado hasta ella la noticia de mi triunfo, verlo consagrar por ella, verla sonreír a aquella primera victoria de mi inteligencia, íntima y secreta e inconfesamente estimulada por ella.

Tenía el pretexto que siempre ha necesitado mi apatía. El doctor me había rogado que escribiera un artículo en favor de no recuerdo qué proyecto patriótico. Por verla pronto, había satisfecho apresuradamente aquel deseo y me presenté tan tímidamente como el que teme que en todo le descubran su amor, a la puerta del médico patriota.
Me recibió él mismo. Disimulé mi contrariedad, sacando y entregándole el manuscrito. Vencí por cortesía la reserva que encierra en el corazón enamorado el nombre que la voz querría de continuo pronunciar, y pregunté por la señora para tener el pretexto de preguntar por la señorita. El miedo me demudó el semblante: la señorita no saldría. Esta fue la traducción que yo di a la noticia de la enfermedad de la señora. «¡Pobre señora! ¿Y sufre mucho? ¿Y es la primera vez que sufre así? ¿Y.?». Preguntas de la hipocresía del corazón todas ellas. Lo que yo quería decir era lo que sentía mi corazón; que no vería a la deseada adolescente.

Corazón de poca fe, se equivocaba el mío. La deseada adolescente compartía mi anhelo, y encontró el motivo que necesitaba para dejar la cabecera de la enferma, y presentarse. Llamaron a la puerta de la calle. La adolescente se anticipó a los sirvientes, salió, tuvo que presentarse en la sala para decir a su padre que un enfermo lo reclamaba; y como hubiera sido una falta de urbanidad el dejarme solo, se sentó a mi lado.

Primera revelación del afecto naciente, ¡qué deleitosa institución de la naturaleza eres! Por ti me abandoné yo a aquella infantil expresión de regocijo que manifesté al verme tan cerca de ella, al verla tan dulce en su mirada, tan blanda en su sonrisa, tan pura en la alegría que no ocultaba; tan pudorosa, tan inocente, tan ingenua, iluminando la noche que ya creía yo perdida para la felicidad.

Estaba a mi lado. La agradecí su traje de casa, sus trenzas sueltas, el aire aun más infantil, la atracción aun más encantadora, que la daban aquel tocado de confianza y aquella confianza generosa en mi carácter. No me atreví a decirla lo que pensaba y sentía; pero sentí tanto y pensé tanto con los ojos, que ella sonrió plácidamente.

La sociedad es necia en casi todas sus exigencias, porque casi todas ellas son falsificación de la naturaleza. Exige que un amante declare con palabras, con juramentos y compromisos, su afecto. Se tarda para hacerlo. En tanto, la naturaleza lo hace, y el lazo con que une es muy más poderoso que la palabra con frecuencia vana.

Desde el momento en que yo paseé mi vista encantada por aquellos intensos ojos negros, por aquella nariz perfecta, por aquel rostro infantil, por aquel abundantísimo cabello, que no me cansaba de mirar, por lo mismo que el encanto participaba de las fruiciones tranquilas del afecto paternal, no era posible ocultar en todas aquellas revelaciones espontáneas de mi alma, el nacimiento de un afecto. Ya estaba declarado. Aun más explícita fue la declaración del alma virgen. Se había complacido en la venturosa complacencia que yo manifestaba.

Cuando su padre volvió a sentarse, el mal que temió mucho después estaba hecho. Ya su hija empezaba a amar; ya ella y yo empezábamos a confesarnos nuestro amor.

Hubo otra vez pretextos para volver a presentarse, y otra vez se alejó de la cabecera de su madre postrada la luminosa adolescente. Entonces, por en medio de palabras cada vez más reservadas, de sus ojos y de los míos se escapaban involuntarias confidencias.

Al volver a retirarse, me parece que me dijo con su voz que me suena siempre en el oído y que nunca ha dejado de penetrarme en el corazón: «Ya no volveré a salir». Ya no tenía yo nada que hacer allí, y pretextando la necesidad de vestirme para el baile crítico a que repetidamente me habían invitado, me retiré.


En aquel baile se hubiera podido decidir mi fortuna en Venezuela. Por eso lo he llamado crítico. Si no se me había invitado por expresa invitación del omnipotente de Venezuela, a no dudarlo se me había invitado por complacerlo. No lo ocultaron la señora y el señor, a quienes, por excusarme de haber faltado al baile, fui a ver al día siguiente. «El General preguntó por Ud.». «El General habló de Ud. en términos que emplea para pocos». «El Presidente dijo que Ud. es un hombre singularmente digno y que es necesario que se quede en el país».

¡Pero empezar a amar y empezar a la vez a rendirse ante un tirano! ¡Asociar la que hubiera sido primera defección a mis principios, con el principio de una nueva era en mi vida!

¡Cuánto más digno me pareció de mí, cuánto más digno de ella me parecí, cuando a los pocos días, perdida la ocasión que me había buscado de ser un favorito poderoso del omnipotente, me presenté con mi conciencia victoriosa ante aquella por quien quería ser yo el mejor entre los buenos!

No estaba en su casa al entrar yo. Su madre, ya restablecida, estaba sola. Quiso levantarse para llevarme, de la galería en que la había encontrado sentada, a la sala; pero no lo consentí.

Allí me habló otra vez de cuanto habíamos hablado en las dos conversaciones que habíamos tenido, y allí la dejé hablar, pensando en cómo me atrevería a preguntar por ella. Al fin, lo resolví y lo hice. Entonces supe que estaba de visita en el vecindario, y entonces me convencí de que alguna benevolencia había despertado yo en la señora: «María -llamó-, ¡vete a buscar a la niña!». Y me produjo un verdadero escándalo, una especie de alarma del afecto inconfeso y recatado, cuando agregó: «¡Y dile que aquí está el caballero Hostos!». Casi indignación me produjo el que pudiera creerse que mi apellido había de ser una recomendación de urgencia para ella. Eso equivalía a decir que estábamos descubiertos, que se sabía que nos inclinábamos con igual inclinación uno hacia otro. Creo que si hubiera habido más luz en la galería y yo hubiese temido que se me leyera en el rostro la turbación que tenía en el alma, me hubiera sonrojado.
Lo que no temía, lo manifesté; fue el contento que experimenté al sentirme favorecido por la madre. La acaricié con palabras más vivas, con animación más familiar, con ligeras confianzas más persuasivas.

Así, joviales, departíamos al entrar la adolescente. Es indudable que traía una luz invisible su presencia, porque yo vi mejor de lo que había visto, tan bien como ahora vería si reapareciera su luz secreta en mí horizonte. Estaba linda. Al desceñirse el hoy querido abrigo de lana que entonces le vi por primera vez, se me presentó como me gusta lo, que amo; sin adornos, sin préstamos de belleza artificial, sin un lazo, sin una cinta, sin nada que alterara la divina sencillez de su persona. La acogí con alegría bulliciosa y la saludé con transportes de entusiasmo.

Ya la amaba, y todavía no sabía su nombre. Ya, con miradas y varoniles franquezas de corazón, la había dicho que la amaba, y aun no sabía decir su dulce nombre. Es verdad que todavía no la había bautizado mi amor.

Con un motivo cualquiera su madre la nombró. «¿Cómo, señora?». «¿Qué?». «El nombre de la señorita». «¿Aun no lo sabe? Belinda». «¡Be. linda! Bien puesto está. Tiene su nombre verdadero». Y sonriéndola con labios y con ojos, hablándola sin hablarle, añadí en voz más baja: «Linda. Ese es su nombre».

Ella hizo mal en disimular la expresión de placer que fulguró en sus ojos, e hizo peor encubriéndola en las palabras de la modestia urbana; pero era un encanto averiguar que, además de niña y de ángel, era mujer.

Aquella ha sido la única vez que, entre ella y yo, se han interpuesto la galantería corriente y la modestia que se aprende en los salones. Cuando después, pocas veces, he alabado su belleza, la alabanza ha sido expresión tan fiel de un sentimiento tan intenso, que ella no ha tenido que ampararse en su modestia.

Para felicidad, bastaba. Ser parco en ella es saber ser feliz. Me retiré.


Nadie lo hubiere dicho: yo mismo no lo pensaba tanto como lo sentía; pero era un hecho que yo la tenía constantemente ante la vista interior, y que sólo pensaba con delicia en la hora y en el día en que había de ir a contemplarla con la vista exterior.

No había conseguido verla en la tarde de un domingo en que sólo encontré a su madre. Había pasado descontento de todo una semana, al llegar la noche del domingo siguiente en que la vi. Ya estaba tan adelantada la obra del afecto, que, aunque resplandecía con el brillo del elegante tocado que la adornaba, me pareció admirable.

La admiré de reojo. Había extraños. Lo eran para mí, no para la casa. Eran dos miembros de la familia: la hija casada, y su marido; aquella, creatura bellísima y simpática, en nada semejante a su hermana; él, un hombre agradable en la presencia y en los modales, circunspecto, inteligente e instruido. Hablamos él y yo, y con gran pesadumbre de la señora monopolizamos la conversación. La entabló él, y de la manera más lisonjera para mí. Dijo que me había; oído pronunciar el discurso que me había sacado de la oscuridad en que vive aquí todo aquel, quienquiera que sea y cualquiera su renombre en otra parte, que no empiece por darse a conocer. Por más que me halagara oírme alabar en presencia de la secretamente amada, tuve la fuerza necesaria para acallar los elogios faz a faz, y me esmeré en buscar un tema de conversación que hiciera agradables mi visita y mi presencia. Teniendo un interlocutor influyente por su inteligencia en la familia, me complacía la idea de brillar por la extensión de inteligencia y por la elevación de ideas ante el único juez que yo deseaba persuadir. Ella estaba pronta a ser mi juez. Me atrevo recordar que no separaba de mí sus dilatados ojos; estoy seguro de que ni una sola vez abandonó su asiento, estoy casi seguro de que muchas veces me estimuló con su mudo asentimiento, y de que más de una vez me enloqueció de alegría al demostrar que tenía más entendimiento, más nobles intuiciones y sentimiento de verdad más espontáneo que las otras personas que me oían.

En realidad, yo hablaba para ella. Bien que, en realidad, y desde que la conozco, siempre que al hablar ha estado ella presente, he hablado para ella. Entonces lo hacía por anhelo de agradarla y por sondear su inteligencia: después lo he hecho por seguir dilatando su inteligencia y por convicción de que, entre todos los que me oían, ella era la que positivamente comprendía.

Es un alma completa. Ni aun la voluntad justiciera le falta; y en eso es, no sólo a los seres de su sexo, sino a la mayor parte de los del mío, superior. Siéndolo en la facultad suprema, tiene que ser superior en las facultades secundarias, y yo no he conocido jamás una creatura de tan temprana y tan extensa capacidad para conocer la verdad y amar lo bello-bueno.

Sin la digresión, yo no hubiera quedado satisfecho. Necesitaba darme a mí mismo la explicación fundamental del asombroso hecho que noté en la noche de que iba hablando. El hecho es que ella, la querida chiquilla, la adolescente de no más de quince años, la niña por los hábitos infantiles y por los sentimientos inocentes, no sólo demostraba más inteligencia, sino más fácil percepción de la verdad que el mismo interlocutor letrado con quien yo departía.

El tema de la discusión era difícil. Se trataba de hacer brillar esta verdad: Dios es incognoscible, por no otro motivo que por insuficiente cantidad de razón en el hombre para conocerlo. La dificultad del tema se aumentaba con la delicadeza de las preocupaciones arraigadas, que era necesario sacudir sin lastimar, y con el riesgo de ser tenido por ateo, que era preciso eludir.
A todos se escapó, menos a ella, esta variedad de matices en el objeto de la discusión, y la variedad de aptitudes que requería. Para saber que conduje con delicadeza aquella espinosa discusión, be necesitado saber mucho después que el contendiente mío se había manifestado complacido de la noble manera de vencerlo y convencerlo. Para saber que yo había conquistado con mi palabra una noble inteligencia, me bastó el contemplar la expansión intelectual que resplandecía en el rostro brillante de la adolescente.


Tan escrupulosamente. Insuficiente palabra; tan religiosamente archivados en mi corazón están todos los hechos de mi amor, que podría, con leves alteraciones quizá en el orden cronológico, relatar, suceso tras suceso, cuantas expresiones tuvo. Ha sido mi único amor, y es natural que todo haya sido para mí trascendental.

Pero esto no es un diario: ese está escrito ya, y lo escribo cada día. Es una narración. La prometí a los dos días del más tremendo de mi vida; la prometí para probar mi reverencia al nobilísimo ser por quien pienso cuanto pienso, hago cuanto hago, siento lo que siento, deseo lo que deseo, y debo cumplir pronto lo prometido. Véase ella misma tal cual es; véala yo en imagen tan pura, tan digna, tan llena de virtudes como la amo, la respeto y la venero.

Si escribo en forma de diario es exclusivamente con el fin de atestiguarme todos los días que no pasa uno solo en que no me ocupe de ella y para ella. Esta, que será obra hecha en su ausencia, debe cesar en su presencia. ¿Cuándo he tenido yo, ella a mi lado, ni tiempo ni placer para escribir, cuando tiempo y placer se consumaban en la dulce tarea de mirarla, en el esfuerzo continuo por perfeccionarla, en el encanto de oírla razonar como matrona y referirme como niña inocente las tristezas muchas y las sencillas alegrías de su vida anterior a nuestra vida?

Apresurémonos, pues, y concréteme a los hechos esenciales.
Pero si todo es esencial en nuestro amor. ¿Acaso hubo miradas suyas, ademán de sus manos bendecidas, expresión de su alma cariñosa, latido de su sincero corazón, queja muda, disgusto reprimido, confidencia de ojos inmortalizada en mi alma, reconvención temida, aprobación codiciada, acción, palabra, manifestación, que no fuera de trascendencia para mí? ¿Acaso he sido yo quien ha vivido durante el tiempo del secreto desarrollo de mi amor? Ella mi vida, sólo al verla me sentía yo vivo, y si en los últimos tiempos viví todos los días, porque todos los días la veía, en los primeros no fue así.

En los primeros tiempos de mi amor, procedía con reserva. Iba una sola vez a la semana, generalmente en la noche de casi todos los domingos, o para darme el pretexto de ir dos veces a verla en una misma semana, adelantaba o atrasaba el día establecido, y entonces, por volver a la costumbre, tenía dos días en una semana, dos momentos de vida completa en aquellos dos días.

En los últimos de enero o primeros de febrero, llegó a Caracas un hombre que había de ser instrumento muy activo en mi pasión. Lo había conocido en los Estados Unidos, durante aquellos días de enajenación patriótica que, como acaece con las virtudes que sólo se defienden con su propia ingenuidad, sólo me ha servido para ser víctima de la conjuración de errores y pasiones e intereses a que por ella he tenido en todas partes que hacer frente. De los enajenados por el bien como de los enajenados por dolencia cerebral, los hombres no hacen más aprecio que el inmediatamente ligado con la utilidad calculada.

Un demente puede dañar, y enfurecido lo respetan. Un fanático del bien puede hace mal manejando con su palabra o su pluma o sus actos su consciencia, y mientras conviene ponerse bajo el amparo de esa consciencia insobornable, la acatan y la adulan los buenos y los malos, los astutos y los tontos; después, en su propia abnegación se fundan para menospreciarla.
Recién llegado a Caracas era y seguirá siendo de la estirpe de los astutos. Utiliza lo bueno y lo malo de los hombres; alternativamente alaba con los buenos la virtud, y con los malos se burla de lo malo. Consciencia laxa, experiencia escéptica, ingenio vivo, corazón accesible a los efectos que le importa manifestar, no es más ni es menos que la abundante porción de especie humana que, participando por la ilustración vulgar, ignorancia ignorante de sí misma, de las ideas difusas en la atmósfera intelectual de nuestra época, dispone de todos los instrumentos del mal y no vacila en hacerlo, si puede disculparlo con su egoísmo. Cuando yo lo conocí, yendo a la redacción de mi periódico en petición de avisos laudatorios para la congregación episcopalista que dirigía, tenía el aspecto de un mendigo involuntario. Por eso mismo le tendí la mano. Hombre que no tiene el valor de su pobreza, es poco hombre; aún menos hombre si, indigente por una idea, no sabe aceptar el sacrificio constante que la idea impone. Pero, al fin, era un desheredado de la fortuna: con su ministerio, fuera por interés o por virtud, podía hacer bien a los cubanos, y yo, que bien puedo certificarme que no he encontrado resorte bueno que no haya movido para hacer bien a mis ideas, intenté hacerles el de alentar al que indirectamente podía serles útil.

Nunca fueron íntimas nuestras relaciones, y si en mi último viaje a Nueva York había tenido motivos para ligarme algo más con el Reverendo, esa mayor estrechez de relaciones no sirvió para aumentar mi estimación. Por el contrario. Y baste un hecho. Cuando el mejor de los cubanos que he conocido, el desventurado Aguilera, se resolvió a hacer por instigación apasionada de un ambiciosillo lo bueno que dos años antes le había recomendado yo, entre los que asistimos a la junta convocada por él, estaba el Reverendo. Como siempre, yo hice lo bueno que había que hacer en aquella reunión y conseguí ver aceptado todo el plan de acción que, en principio, echaba por tierra los designios de los que manejaban el patriotismo de Aguilera. En mi plan, que trascendía de la obra de la emigración a la más lenta y más larga de la patria una vez constituida, nos imponíamos la responsabilidad de quedar para siempre sometidos a los principios declarados. Era necesario firmar el compromiso. Uno de los que no se atrevieron a firmar, fue el Reverendo.

No recuerdo si fue él quien me buscó, lo que recuerdo es que una noche nos encontramos en casa de Inda. Gozaba de gran predicamento entre sus padres, y comía con frecuencia en la casa.

Así fue protectora la acogida que me hizo, al llegar yo en la noche en que lo vi allí por primera vez. Con gran contrariedad de su reverencia, y con visible extrañeza de la gente de la casa, yo pagué su protección con la familiaridad irónica que reservo para los que, explotando situaciones desventajosas para mí, intentan olvidar la distancia a que siempre los he tenido. Sé hoy que su reverencia se quejó de mi familiaridad: la prueba de lo perfectamente colocada que estaba, es que se vio obligado a soportarla. Hay otra prueba mejor, y por ella llegó a hacerse familiar nuestro trato: descubrió mi inclinación a Inda, y la favoreció.

Recién llegado yo a la ciudad hospitalaria para Humboldt, solicitó mi amistad y me visitó como amigo muy de su respeto y muy antiguo, un señor a quien solo una vez había visto por acaso en la redacción de un periódico latinoamericano en Nueva York. Allí vivía desde el 1848, y a consecuencia del golpe de Estado de 1846 en Venezuela. De vuelta a su patria, se situó. Eso lo que enseña la experiencia del dolor a muchos hombres; esa es la práctica que aprenden y deducen del noble carácter positivo de los pueblos anglosajones.

El omnipotente de Venezuela miraba de soslayo a un director de colegio: resolvió desembarazarse de él, y lo mandó a Norteamérica. De allí venía Soteldo. Se presentó al omnipotente; éste creyó que, poniendo al frente del colegio al recién venido no hacía más que un cambio de productos con los Estados Unidos. Llegué yo poco después, y como Soteldo necesitaba un auxiliar, me brindó la amistad siempre desinteresada que brindan todos los interesados y especialmente a aquellos a quienes necesitan. Algo tardó en probarme su amistad; pero, al cabo, por efecto sin duda de la estimación que por mí despertó en el omnipotente el discurso que pronuncié en su presencia, Soteldo me dio la subdirección de su colegio. A haber podido, la hubiera rechazado; pero no podía.

En esa subdirección, disgustado de ella, descontento de lo que allí veía, vivía yo los días más dulces que viví en Caracas. Fueron muy pocos; pero, durante ellos, tranquilo en mi dignidad, contento del trabajo a que debía mi diario sustento y el tranquilo levantar de mi cabeza, empecé a creerme con el derecho de amar.

Usé de él tan parcamente, que nunca salió de mis labios una expresión que lo afirmara, por más que ojos, ademanes, resplandores de alegría, relámpagos de felicidad lo declararan. Por la tarde del día en que había resuelto hacer mi siempre tímida visita, ¡con qué efusión me preparaba a ella! Desde el mirador del colegio, se presentaba de un golpe de vista el dulce valle de Caracas. A la izquierda, el macizo más elevado de toda la cordillera de la Costa, el Ávila, con su pico en forma de montura, el Naiguatá; encerrando el horizonte opuesto, la cadena de colinas medio amarillentas; hacia el este, los bosques de bucares, cuyas flores parecían arreboles solares; hacia occidente, la colina que erigía la estatua de Guzmán Blanco; al pie, no muy distantes, las tristes alamedas de cipreses que sombrean el Guaire melancólico, y allá en la lejanía, la lindísima vega que el himno de las fábricas de azúcar y las fábricas y las casuchas y las palmeras y los móviles campos de cañas y maíz, animaban con atractiva animación. El sol poniente daba sus colores más vivos a la vega, sus arreboles más encendidos a la atmósfera, sus anaranjados más extraños a las nubes que divagaban por los senos ya sombríos del Ávila, y el cuadro era tan bello que todos los días, al contemplarlo, con los indecisos ensueños de mi amor se combinaban las amargas reflexiones que siempre suscita un contraste como el que formaba con aquel amable pedazo de naturaleza, el estado del país.

Así empapada en efluvios de lo bello físico se preparaba gozosamente mi alma a contemplar lo bello moral que la atraía. Todo, entonces, mis preparativos, mi salida del colegio, el íntimo convencimiento de que era o podía ser amado por una de las creaturas más admirables de su sexo, la casi infantil complacencia de sentirme amando, todo me llenaba, me completaba, me daba la noción de una fuerza que jamás había sentido. Y cuando la veía, combinando en una sola naturaleza todas las gracias espontáneas de la adolescencia con todas las majestades de una razón superior, cada mirada aumentaba mi admiración, y cada admiración bacía más incombatible el encanto.

De su lado salía siempre mejor de lo que había ido, porque la atmósfera que la rodeaba era de bien.

Es tan subjetivo el amor, que es egoísta. Somos nosotros mismos, es nuestra propia complacencia, son nuestras esperanzas de felicidad, lo que vemos en el desarrollo de nuestro afecto. Del ser que lo anima al compartirlo, casi nunca sabemos ocuparnos. Yo quiero saber. Mi objeto no soy yo; mi objeto, en esta narración, es ella. Por ella la escribo; para ella la escribo; ella lo que quiero representarme; tal cual es, ella lo que deseo hacer ver a ella misma.

Después ha sido el ser que más he admirado, y con motivos de razón más elevados. Entonces la admiraba sin saber que la admiraba. Su aspecto dulce, y sereno; su sencilla majestad; su modestia nunca desmentida; su perfecto recato, en los modales lo mismo que en las palabras; su sobriedad en los juicios y opiniones; su benévola sonrisa; sus miradas radiosas, cada vez que un rasgo de verdadero talento o una explosión de alma generosa despertaban en ella las facultades que dormían, todo me producía un efecto moral e intelectual que no analizaba: me contentaba con sentirlo.

Junto con todo lo que me la presentaba como una niña excepcional, rasgos continuos de infantil viveza. Las ocurrencias, a veces felices de su madre; las donosuras de palabra que a veces resaltaban en la conversación del Reverendo, ningún comentario tenía tan halagüeño como la argentina carcajada de la adolescente. Ningún niño tan niño como ella, cuando chanceaba con su padre. Con su hermana, si ésta se presentaba, tenía las más delicadas atenciones, y allí, cuando las dos parolaban por adentro, sus dulces risas parecían en mi encantado oído lo que parece el centelleo de un alma nueva. Ninguna afectación. Aquel reposo temprano, obra anticipada del dolor, no provocaba ninguno de los recelos que la melancolía aprendida de oídas, o leída en novelas insensatas, provoca en los cautos. No era reposo postizo, era naturaleza reposada. No era alegre, pero no era melancólica.

Su madre la llamaba indiferente. Todavía recuerdo la noche en que, por primera vez en mi presencia, la acusó de indiferente. Yo la miré, ella esperaba mi mirada, se ruborizó tan rápidamente como yo me estremecí de alegría al verla ruborosa, y ambos supimos que era un error la imputada indiferencia.

Era un error. Lejos de indiferente, era una naturaleza apasionada; pero era pasión dormida. Y ni los halagos de la fortuna, ni los apresuramientos de los galanes, ni sus vanidades de niña mimada de la sociedad que frecuentaba, ni los ofrecimientos de mano y de fortuna, nada consiguió despertar el carácter que dormía.

Era la misma reserva. Apenas si, como en las noches clarísimas sin luna, las estrellas que más fijas nos parecen, se agitan en su luz y centellean como planetas, alguna vez fulguraba una revelación fugaz de su sensibilidad de mujer en el semblante. Como yo, ni más ni menos que como yo, en vez de exponer, encerraba el fuego que guardaba. Nunca vestal más digna: nunca fuego más puro y más continuo. Viéndolo, todavía no podía yo atreverme a creer que ardía. Que me veía con satisfacción; que su mano se detenía en la mía al saludarnos y al despedirnos; que la misma fugacidad de sus miradas me alentaba; que cada día era más recíproca la callada inteligencia de nuestras almas, eso y nada más podía yo decir, eso era lo único que ella me dejaba vislumbrar.

        En una de aquellas noches, me encontré por primera vez con el Reverendo en casa de mi amada. No me gustó el encuentro. Mucho menos me gustó la familiaridad con que la señora lo trataba. Hubiera querido infundir a la querida adolescente el recelo que me inspiraba aquel hombre; y como vi que el afecto que su madre le mostraba y que después le demostró su padre podían prepararla hasta para dar oídos a las insinuaciones religiosas que el interesado propagandista no dejaría de dirigirle, me alarmé cuando la señora me notició que su hija había empezado a aprender los himnos episcopales.

Pero el egoísmo hace traición. A los dos o tres encuentros con el misionero, observé la disposición de éste en mi favor. Yo sabía que él contaba conmigo para secundar en la prensa sus gestiones oficiales, y ahora comprendo que, queriendo sobornarme por medio del afecto que había sorprendido, lo favorecía a cambio de servicios. Si hubiera necesitado de él para hacerme amable, me hubiera abstenido de amar. Pero los hombres que no sirven para sobornar una conciencia insobornable, pueden servir de instrumentos mecánicos muy buenos para cosas inocentes. El Reverendo me sirvió para disimular la frecuencia de mis visitas. De una u otra manera le hacía que me comprometiera en voz alta a volver en tal noche a la casa, y así hubo semana en que tres veces tuve la alegría de verla radiante de gozo al verme llegar. Ya entonces no me agradaba conversar. Todo mi objeto era acercarme al piano, para allí mirar más libremente a mi amada, bañarme más a mi solaz en la luz de su mirada y su sonrisa, pronunciar alguna palabra cuyo hondo sentido no alcanzara otro oído que el de su alma. Para eso me servía el Reverendo. Apenas yo me cansaba de no mirarla sino por en medio de los rayos visuales de los otros, invitaba al Reverendo a que tocara el piano, ofrecía a la dulce niña el brazo a que inmediatamente entrelazaba el suyo, y nos íbamos, él a tocar con dedos encogidos, ella y yo a mirarnos con almas dilatadas.
Era improbable que yo pudiera soportar a un hombre que, como el director del Colegio de la Paz, tenía todos los defectos recibidos de su raza, con todos los aprendidos entre los hombres de la raza opuesta. Todavía me condolía yo de los cubanos, y había colocado en el colegio a uno de ellos. Era un anciano venerable por su desgracia y por sus años. Tan indignamente lo trató el director que el pobre viejo tuvo que preferir su indigencia a aquella vejaminosa esclavitud. Yo quise salir con él; pero ni aun casa en que albergarme hubiera tenido.

A otro cubano, viejo también, también maltratado por la emigración, di el puesto dejado por su compatriota. Se renovaron las mismas impertinencias, y hubo la misma renuncia. Pero entonces, por delicadeza, y aunque el hombre por quien iba a hacerlo no merecía el sacrificio, me retiré yo también.

Al día siguiente de hacerlo, fui por la noche a mi visita. Había perdido mi único modo de vivir: conocido mi carácter, no era de esperar que yo consiguiera nada en Venezuela. Lo mejor era partir. Pensando en hacerlo estaba, cuando llegué a presencia de la querida adolescente. Allí estaba el Reverendo, que ya conocía mi retirada del colegio y que, como supuse al verlo, la habría noticiado a la familia. Me acordé del efecto contrario a mí que otra vez, en el ánimo de otra adolescente, había producido otro abandono semejante de posición por libertad y por decoro; y no sin temor de observar efecto igual, examiné y escruté el rostro que siempre querría consultar. Lejos de notar en él lo que temía, lo vi animado por una tímida alegría: aprobaba mi conducta; celebraba que yo prefiriera mi libertad y mi decoro a mi bienestar. Así tácitamente aplaudido, yo expresé mi contento en la forma más vivaz, y durante casi toda la visita tuve con la risa en los labios a mis oyentes. Ella misma se reía, y nunca fue tan franca, tan ingenua, tan resuelta, la mutua expresión de nuestras silenciosas simpatías.

De todos modos, fue una noche encantadora.
Era a fines de enero. Con despedirme de las pocas familias amigas que tenía, quedaba en aptitud de marcharme. ¿De qué familia me despediría primero? Después de discutirlo mucho conmigo mismo, obedecí a mi deseo más tierno. Había de partir al día siguiente por la tarde: apenas tendría entonces tiempo para dar un apretón de manos. Por lo menos, si había de ser la última vez que la viera, quería verla el mayor tiempo posible. La vería, me cansaría de convencerme de que nunca me saciaría de contemplarla, gozaría por última vez del encanto de su presencia, de la dulce virtud de su inocencia, no la hablaría de mi viaje, no me despediría, recogería en mi corazón la última luz que difundiera para mí, y partiría contento de haber conocido lo inefable, sin haber perturbado lo feliz.

¡Con qué ojos la miré! Los ojos que van a dejar de ver el bien que han visto, se convierten en imanes; atraen lo que los atrae; se fijan, y fijan. Cada vez que ella, obedeciendo involuntariamente a la fuerza magnética de mi mirada, se atrevía a mirarme, yo relampagueaba: la felicidad y el dolor se entrechocaban, y del choque se emitía el fuego que me devoraba. Muchas veces, al sentirme mirado por ella, me reconvine: me parecía criminal aquel complacerme en una delicia que acababa en el momento en que empezaba, y aun me parecía más criminal el despertar un alma dormida cuyas esperanzas morirían al despertar.

Muchas veces quise levantarme para retirarme, y muchas me fue imposible sustraerme al encanto que me dominaba. Era la última vez: ¿qué mal había en admirarla y bendecirla largamente? La casa, que estaba llena de los visitantes habituales; el Reverendo, que encontraba modo de detenerme a cada paso; la señora, que estaba aún más locuaz que de costumbre; su yerno, que se mostraba más deferente aún que de ordinario; el curso de la conversación, que me arrastraba; en suma, la porción de circunstancias leves que coadyuvan instantáneamente a situaciones graves, todo se conjuró en favor del cambio de resolución a que, poco a poco, fui plegándome y acostumbrándome.
Allá, muy tarde para la vida de la ciudad y para mis hábitos, a las diez dadas de la noche, se resolvió que se cantaran los himnos religiosos. Ella, el Reverendo y yo nos acercamos al piano. Acompañaba él; cantaba ella; interrumpía yo. En el exceso de la ardiente alegría que experimentaba al estar tan a su lado, al recibir tan de cerca la intensísima luz de su mirada, me abandoné a la infancia que siempre está pronta a resucitar en mi sincero corazón, y paroleé y chanceé y loqueé como un niño. Ella se sonreía y se reía; y yo, no ocupándome más que de ella y de mí, hacía y recibía las cien confidencias mudas que millones de palabras no han podido ni podrán traducir, y las mil promesas tácitas que millones de juramentos en voz alta no igualarán jamás.

Ella cantó muy bien, y creo que yo fui su inspiración, porque nunca cantaba con más expresión, con más fuerza, con más fuego, que cuando, rogándole yo que repitiera, mirándola y mirándola, llevaba el dúo.

El dúo verdadero era el que, sin sonidos ni palabras, cantaban nuestras almas. Lo que cantaban era también un himno; ¡cuánto más fervoroso, cuánto más puro, cuánto más acepto a Dios, que el de palabras y sonidos que se oía!

Lo dije ingenuamente al retirarme de la casa: «Mañana debía partir; ya no parto».


Tres años cumplió, en San Cristóbal, a las ocho y veinte de la mañana hermosa del 26 de agosto pasado, mi amable, hijito Eugenio Carlos. No pude consagrarle entonces las dulces palabras con que deseo recordar la memoria de esos cumpleaños, que el curso siempre turbio de los años podrá hacer dolorosos algún día. ¡No lo quiera el buen Dios! Hasta hoy, no lo quiere. Cada día que llega, es un nuevo motivo de bendiciones para los padres felices de la encantadora criaturita: cada nuevo cumpleaños, motivo nuevo de complacencia paternal.
Estábamos en San Cristóbal, en la pastoril campiña en donde pasamos tan apacibles días. El niño, más bullicioso y alegre todavía de lo que suelen tenerlo su robusto cuerpo y su robusta almita, parece que instintivamente se empeñaba en aumentar el placer que su buena madre y yo sentíamos al felicitarnos mutuamente por el dichoso cumplimiento del tercer año de vida de nuestro primogénito. Hasta con exceso correspondió él a nuestro alborozo, porque hubo un momento en que tuve que reprimirlo, imponiéndole mi único castigo, el de sentarlo, que, por único y por ser el más opuesto a su mercurial actividad le duele más. Inda, apesarada, culpó a mi mal genio; yo creo que debe culparse a mis severas intenciones. No pueden ser más severas: son las intenciones de un padre que ha pasado toda su vida declarando poco dignos de serlo a la mayor parte de los padres que ha conocido, y que anhela con fervor ser padre digno de sus hijos. Y será difícil la tarea, porque toda tarea está en relación de su objetivo; y si es difícil educar niños cualesquiera, más ha de serlo el dirigir entendimiento y espíritu como los que alborean en los ojos profundos de mi hijo del alma.


Desde el 7 de marzo pasó el segundo cumpleaños de mi Luisa Amelia y, hasta hoy, por motivos o por descuido, no he podido cumplir mi compromiso conmigo mismo.

En el día aniversario, tenía el alma en suspenso: la amada chiquitina estaba enferma. No era nada; pero nada en un hijo de mis entrañas es todo para mí; inquietud, desasosiego, zozobra, horizonte turbio, día nublado, noche negra. Y como ya son dos los cumpleaños de mi Toda-ojos, y en ambos ha estado nublado para nosotros su día por haber estado indispuesta en ambos, la cólera ineficaz que ha concluido por ser la omnímoda expresión de todas mis contrariedades, se disputaba en mi alma el sentimiento que no había embargado la zozobra.

No fue nada: a los cuatro días, bien contados y bien pesados por el corazón, volvió a la infantil actividad.
Como de seguro el año concluirá con nuevos progresos en el desarrollo de los niños, bien terminado será. Y sin embargo, cada paso adelante que dan en la vida mis hijitos, es motivo de secretas inquietudes para mí. La vida es tan formidable, que le tengo miedo para mis hijos. Casi, a veces, me arrepiento de haberlos condenado a la existencia. Por eso, entre el entrañable regocijo que me sacude las raíces más íntimas del ser, a cada nueva gracia infantil de Luisa Amelia, de los mismos profundos senos de la vida parte un estremecimiento de miedo. Me parece que cada nueva gracia, cada nuevo encanto, cada nuevo atractivo, de la inefable creaturita, es un nuevo peligro para ella. Y por preservarla de todo peligro ¿qué no haría yo, qué no haré? Ya, ahora mismo, ¿no hago los mayores sacrificios?, ¿no me privo de sus sonrisas, no cierro los oídos a sus enternecedoras invocaciones, cada vez que deseo corregirla de las faltas deliciosas que ya ha aprendido su inocencia a cometer? Y por seguir los consejos de mi razón y mi conciencia, que tan de continuo me presentan la educación y la dirección de mis hijos como un cuidado de todos los momentos y como el más alto deber a que puedo consagrarme, ¿no me privo de mil complacencias paternales? 

        A las dos de la madrugada del día 26 de julio de 1884 lloró ruidosamente su venida al mundo la dulcísima creaturita que tan pronto había de abandonarlo. Era, para ser más querida, muy semejante en el corte del rostro y en el color castaño claro de su pelo y en el indeciso verde-azul de sus ojos, a mi madre. Era tan apacible y tan buena, que casi nunca se la oyó llorar. Era tan angelical en su rostro y en su disposición moral, que con razón temía la vieja negra a quien alguna vez la encomendaba su madre, que «no fuera de este mundo». Desde sus primeros días amaba con tanta ternura a su pobre madre, que nunca dejó de iluminar con celestial sonrisa el dulce rostro, cuando su madre la acariciaba; y cuando ésta, después de ponerla por momentos en otros brazos, volvía a tomarla en los suyos, gorjeaba alegremente como el pajarillo feliz que, abandonado en el nido por la madre, al verla de nuevo, celebra con su vuelta el regreso de su seguridad y de su bien. Fue preciso que la enfermedad nos la rindiera, para que aquella célica sonrisa y aquellos transportes de alegría cesaran. Y ese fue el síntoma de muerte que no engañó a la pobre madre y que silenciosamente angustió el corazón del padre.


Tenía todas las apariencias de la salud. Era robusta y su delicado organismo funcionaba con tanta regularidad, que muchas veces dije yo a mi noble compañera: «Va a ser más fuerte todavía que el nene».


Una mañana, al emprender mi viaje obligatorio a la ciudad, Eugenio Carlos, que jugaba con la niñita, me llamó, diciéndome: «Papá, Rosa Inda tiene una cosita detrás de esta oreja». Y me señalaba la parte posterior de la orejita derecha de su hermana. Como él mismo había, pequeñuelo, sufrido en órgano igual la misma excoriación, no me alarmé, y me contenté con recordar a su madre el remedio empleado con éxito en el primogénito. Pero un día apareció manchada de puntos rojizos la mejilla izquierda de la tierna creaturita, y fue preciso que su abuela y una madre de familia numerosa nos tranquilizaran, para que cediera nuestra alarma. El médico consultado recetó, y cuando seriamente alarmados lo hicimos examinar a nuestra hijita, ya el mal nos horrorizaba.


¿Qué mal era? Nunca médico alguno ha sabido qué leve mal ha degenerado, por inexacto o negligente diagnóstico, en causa de muerte. Los baños recetados en aquellos horribles días de huracán amenazante pudieron trocar en pulmonía aguda la erupción sin riesgo, y mi pobre hijita, cuando yo no lo temía, empeoró sin que me pareciera que empeoraba y me iba siendo arrebatada sin que yo supiera que me la arrebataban.


Estaba muy inquieto. Di sin saber cómo mis clases de la mañana, sin reposo mi clase de Derecho, y vine aguijoneado por una angustia secreta a esperar la hora de mis nuevas clases.


Estaba en la de 3 a 4, cuando vi entrar a uno de los vecinos de mi casa. Me puse en pie, corrí hacia el recién llegado, apenas lo oí, busqué al médico, nos fuimos, me arrodillé ante la hijita de mi alma, que estaba en los brazos del doctor su abuelo, la tomé en los míos, me pregunté mil veces por qué anhelaba como anhelaba la mansísima creatura, me quedé solo con ella, la hablé, la acaricié, la estreché contra mi corazón, gemí sin llorar, la imploré para que me mirara, abrió sus hermosos ojos, me miró, parece que quiso sonreírse, cerró de nuevo sus ojos, me pareció la noche, hizo un ligero movimiento, llamé a su madre desolada para no ser yo solo el que tuviera la amarga dicha de dar y hacer sentir el último beso a nuestra hijita, y cuando besos y sollozos se confundieron en la frente de la creatura bienamada, ya no la teníamos en el mundo de las pasiones y de los egoísmos.


Dura prueba, dura prueba.


Dentro de once días, el 8 de mayo, hará ocho meses que nació mi último hijito, Bayoán Lautaro, y aun no he tenido tiempo o solaz para consignarlo en el libro de mis hijos.

Vino de pronto, inopinadamente. Nació tan vigoroso y tan vivaz, que no pude contener un grito de admiración al verlo. Como nació se conserva, aunque en estos mismos días padece de ligeras fluxiones que hasta sus lindos ojos redondos han empañado.

Creatura de carácter, o con exactitud, de disposición más alegre y halagüeña, no la he visto; más simpática no la conoce su madre; más atractiva, no la han visto los mismos indiferentes que se le acercan.

Como es tan maciza su carnación, cuando le paran y afirma su musculoso cuerpecito, parece una estatuita. Y como es tan sano, su salud explica su alegría.
Bayoán, en recuerdo del primer indio borincano que descubrió la mortalidad de los conquistadores, y Lautaro, por homenaje al primer araucano que aprendió a combatir con las mismas armas de los conquistadores; quisiera que realizara el propósito de la naturaleza que, al hacerle tan fuerte en cuerpo y alma, habrá querido sin duda proporcionarle el goce pleno de la vida. Si logro enseñarle en qué consiste el goce pleno, no habrá mal en que, como uno de los fines parciales de su existencia, se realice por la patria y para ella, pero haré que conozca temprano que no es un solo fin, sino todos los fines de la existencia individual, los que estamos comprometidos por nuestra razón a realizar. ¡Dios me lo bendiga!

        Imposible parece que yo quiera tan profundamente a mis hijos y que escriba tan poco de ellos. Mañana hace dos meses que nació el último, Adolfo José, y todavía no lo es escrito: hoy cumpleaños Toda-ojos, la más querida tal vez y de seguro la más compadecida, por ser mujer, y no vendría a celebrar su aniversario, si no me lastimara en la conciencia la idea de que puedo tener tiempo para alabar en las poesías de mi buen Guillermo Matta las hermosísimas que consagra a su familia y no lo tengo para bendecir todos los días a estos verdaderos y bienamados restauradores de mi vida. Aunque si restaurador es el que devuelve a una ruina las excelencias que tuvo, ni aun mis hijos amados tienen fuerza para restaurar en mí lo que de bueno tuve, cuando no logran devolverme la pluma cuidadosa con que en mis años de creciente me consagraba a sondear mi alma y a depurarla, sondeando, de las impurezas que en ella recogía. Ya, como ruina descuidada, se forman impunemente en ella cuantas quieren. Podría con mi mismo amor de esposo y padre argumentar, y reconocerme algunas de aquellas virtudes pasivas del hogar que roban tiempo y son incompatibles con el asiduo mirarse por dentro y corregirse para así ser mejor; hasta podría justificarme con la magna necesidad de decir por escrito lo que incesantemente, de día y de noche, en medio del trabajo y en el pensar del ocio, me digo en la conciencia: que todavía hay más que hacer para ser buen padre; que todavía hay más deber por cumplir, que todavía hay más amor por cultivar; que todavía hay nombre mejor para transmitir a la posteridad de mis hijos. Pero no quiero excusas: mi deber es tanto más intenso cuanto más altamente lo concibo, y yo debo escribir todos los días en esta nueva Sonda, para sondear todos los días, disgustarme todos los días de mis imperfecciones, curarme todos los días o todos los días acusarme de mi incapacidad y mi apatía para curarme de defectos, de modos, irreflexiones, exigencias, intolerancias, violencias de palabra o de carácter, impaciencias, cóleras, que dan a mi esposa el dolor y a mis hijos el ejemplo de la debilidad.

Eso, por lo que hace a mí, en cuanto instrumento de bien o mal para mis hijos: en cuanto ellos, como exponentes de las inclinaciones que todos los días muestran para el bien o para el mal, y como indicadores inocentes e inconscientes de los medios necesarios para dirigirlos, grave falta me parece, y como tal me duele, no presentármelos diariamente en el papel como los veo en la vida. Verlos más y verlos mejor, ¿no sería quererlos más y aprender a quererlos mejor?


Hoy cumplo treinta o treinta y cinco años más de los que conviene vivir a un hombre que no nació para saber vivir.

Ya tiene Filipo Luis Duarte, el quinto, un año y siete meses, y todavía no he inscrito su nombre en el registro de mis hijos.

¡Ya se ve! Cuando no se los trae a la vida más que para presenciar el espectáculo del desorden universal en las sociedades y en las almas, casi vale más no tenerlos por vivientes, pues si vivir es sentir la complacencia de la vida y no puede tener un solo instante de complacencia quien vive disgustado de la anarquía constitucional del siglo, no es vida lo que se da a los traídos a este mundo.

Por lo menos, ya no puedo resignarme a mirar impasible la lucha a que he condenado a los traídos por mí, si la fatalidad de la herencia carnal e intelectual ha de hacer de ellos lo que la herencia y la conciencia han hecho de mí.

Cuando veo que alguno de mis pobres hijitos muestra en algún momento la falta de conciencia que veo en todos los combates de la vida, me anima la esperanza de que podrá ser un hombre como conviene que los hombres sean. Pero educados por mí, en el espectáculo de mis dolores, de mis congojas, de mis rebeliones contra el mal propio y el ajeno, dudo que ninguno de ellos sirva para vivir.

El mismo pequeñuelo de año y medio parece ya contaminado de sensibilidad concienzuda. En cuanto ve llorar a alguno de sus hermanitos, ya está él llamando la atención de su madre o la mía para que vayamos a consolar al lloroso y ya va él a acariciarlo y dolerse.

Y eso, que desde temprano ha empezado a conocer el mal de la vida. Ha sido el único que hemos confiado a nodriza, porque todos los demás han sido criados por su madre, menos él que ha nacido en este centro en que las mujeres no lactan a sus hijos. La criandera le envenenó la sangre. Cuando se le arrancó y la despedimos, vino el «ama seca», como llaman a esas mujeres de seco seno y corazón que maltratan a los niños. La «seca» lo maltrató. También hubo que lanzarla de casa.

Ahora empieza el chiquitín a vivir de sí mismo, y por sí mismo, libre, contento y satisfecho de poder comer sin pedir alimento a un pecho frío, de poder andar, correr, gritar, llorar, dormir, cuando él quiere, no cuando quiere una mercenaria. Y sin embargo, ya empieza a ver que no son las conocidas por él las únicas tiranías que tiene el niño que soportar en este mundo.


Otro hijo. Ya son seis. Tal vez bastaba con los cinco que teníamos, sobre todo porque la proporción era excelente para las probabilidades de felicidad; cuatro varones para una hembra. Hoy se ha roto la proporción: la recién llegada es otra hembrita. Por serlo ha merecido un recibimiento placentero. ¡Pobrecita! Si la vida, que tan pocos halagos tiene para las mujeres, no la hubiera dado el contento de sus padres y de sus hermanos al llegar, ¿cuándo hubiera podido saber por experiencia que la vida es algo más que un dolor continuo? 

Es verdad que la pequeñuela va a tener en su antecesora Luisa Amelia, que está loca de contenta con su nueva compañera, un sostén, un consuelo, una maestra y un refugio.

Que el de su hermana y el de las virtudes que aprenda con ella y con su madre, sostengan a la bienvenida.

Así, Bien-Venida, debió llamarse para ser la expresión viviente de la exclamación de alegría con que yo la recibí. Pero su madre la ha llamado María Angelina; María, por su abuela materna; Angelina, en homenaje a la mansedumbre angelical de que la recién-venida dio muestras en su primer día.

Hoy cumple siete. Que cumpla cuantos puedan serla prósperos y venturosos.


¿Que no quieres? ¿Que tienes sueño? ¿Que ya es tarde? ¿Que Inda te ha enseñado ya bastantes oraciones? Bien se conoce, señor Voluntarioso, que es su señora madre ¡bendíganosla Dios! quien me lo educa. Sí: mírela y cambie sonrisas de angelito con sonrisas de santa; como si yo me dejara ablandar por sonrisas. ¡Pero Inda, no le sonrías! ¿No ves que así me lo atraes y te lo llevas? Eso es: enmiéndate divinizando más y más el atractivo. ¿Tampoco tú quieres obedecerme? Pues voy a castigaros a uno y otro.

Y afectando despecho para disimular su dicha, el padre y esposo feliz puso en el suelo al hijo bendito de su amor, se levantó de la «mecedora consagrada», se trasladó a la hamaca que todas las noches ocupaban padre y madre para adormecer al hijo, y se cubrió con ella como para ocultar un descontento. Mas no bien se hubo tendido, cuando, como si se hubiera llenado de celestes armonías el aposento, resonaron en él risas de cielo. Eran las carcajadas con que Inda y su hijo celebraban el subterfugio del padre.

¡Ajá! -clamó palmoteando el chiquitín: ¡eso era lo que yo quería! ¡Eso! ¡Eso!

Y levantándose sobre sus piececitos, desde los no mucho más grandes de su madre, a que se había cogido, hasta el cuello que inclinaba la madre para verlo y recibirlo, aumentó con los besos que daba y recibía las dulces armonías de aquel hogar. Después, atrayendo la cabeza de su madre como para hablarla al oído, le dijo con la vocecita aprendida de su madre:

Vámonos, Maílla.

No voy le contestó ella, fingiendo enfado.

Sí rogó el retrato vivo de Inda, rememorando en el corazón del padre las dulces instancias, la peculiar manera de rogar de su alma-esposa.

¡Digo a Ud. que no! contestó ella, bajando la cabeza como para hacer más amenazante la negativa; pero, en realidad, para estar más pronta al beso que estaba codiciando.

¿Y por qué no?

Porque yo me llamo mamá y no Maílla.

Pues bueno, mamá Maílla…

El padre soltó una carcajada de aprobación, en tanto que la blanda madre, tomando en sus brazos a su hijo, hacía lo que había estado codiciando.

Habíase acercado a su esposo, que esperaba incorporado en la hamaca la visita, y le presentaba con orgullo la frente casi luminosa de su hijo.

Pero, ¿has visto? preguntaba mientras ocupaba al lado de su esposo el espacio que éste le había preparado; ¿has visto niño igual, precocidad igual, talento y percepción como el de este angelito?
Pues si es otra maravilla como su madre -se chanceó él, acariciándola enamoradamente en la mejilla.

¿Y por qué no lo has besado? -murmuró ella con despecho maternal.

Porque un padre se diferencia de una madre en que sabe, o debe saber, enfrenar a tiempo su afecto. La vida, alma Inda, es temprano y continuo aprendizaje. Aprenda el niño, y apréndalo desde temprano, a no tener estímulo de vanidad en padre y madre, y aprenderá a libertarse del más funesto de los vicios de carácter. Harto soborna el mundo la vanidad de sus víctimas, para que también nosotros nos hagamos sobornadores.

Pero un beso de padre…

Besos de padre, y sobre todo, besos de madre, si dados con imprudencia, son sobornos.

Hubo una pausa. Como siempre que habla la conciencia, para moderar y dirigir al corazón, éste se apena. El corazón de la madre venturosa se apenó. Creyendo reconvención lo que era consejo previsor, protestaba en silencio contra aquella austeridad paternal que hasta a los besos maternales parecía opuesta. Los dulces ojos de la madre se anublaron, y las dos lágrimas que de ellos brotaron, cayeron sobre el rostro intranquilo del niño. Este, clamando y llorando, se abalanzó al cuello de su madre, y la llenó de besos.

Y esto preguntó entre victoriosa e indecisa la tierna madrecita ¿es un soborno?
Sí, señora -dijo tiernamente el esposo, confundiendo en una misma caricia a madre e hijo. Sí, señora; con tu injusto dolor has sobornado contra mí el corazón de nuestro hijo, que al verte llorar, me culpa de tus lágrimas, y protesta contra mí al enjugarlas con sus besos.

¡Pero qué cosas ideas tú! Esta creaturita…

Esta creaturita vive, Inda madre de su alma y de la mía: al vivir, al mismo tiempo que sus órganos físicos, va desarrollando sus órganos intelectuales y morales; y así como la savia de tu seno aumenta cada día su vitalidad animal, así nuestras palabras, nuestras miradas, nuestras sonrisas, nuestras lágrimas, nuestros besos, nuestros actos todos, despiertan cada día en su blando corazón y en su tierno cerebro un afecto y una idea que, poco a poco, van formando su vida invisible, su vida racional.

Inda tiene un modo, de ella misma, peculiar a ella sola, suyo propio, de expresar convencimiento: abre mucho sus ojos luminosos y derrama la pura luz de su alma convencida. Abrió sus ojos, derramó su luz, contempló con rápido éxtasis a su hijo, que, como siempre, se extasiaba entonces contemplándola, y mirando con profunda ternura a su marido, e inclinando hacia él la frente de su hijo y la suya, dijo sumisamente:

Siempre tienes razón; pero sujetarlo y sujetarnos desde tan temprano a las reservas y a las austeridades de la educación…

Hizo un mohín de los suyos; delicioso. Después de pagarle su sumisión y su mohín con la doble recompensa que ella había pedido, el educador feliz de madre e hijo recobró su aire jovial, y sonriéndose expansivamente, dijo:

Conque te parece demasiada sujeción, ¿eh? Querrías a cada momento, por todo y para todo, estar dando besos al malcriado, o derramando lágrimas para que, como yo hacía no ha mucho, él las enjugue con sus besos, ¿no? Sí, míralo y consúltalo. Y en verdad que tiene unos ojos y una frente y una expresión y una manera de sonreír…

¿No es verdad? -clamó la madre alborozada, al oír en los labios de su amado el elogio del fruto de su amor

Tan verdad, como que es tu retrato.

¡Ello no! Papá Hostos y Rosita dicen que es todo tú, menos los ojos.

¡Pues! El centro mismo de la vida interior. Por eso se parece tanto a ti, que eres, como él, una luz resguardada por un cuerpo transparente.

Pero la boca y la nariz y la manera de sonreírse y el pelo…

Tomó lo malo mío. En cambio, de todo lo bueno que tú tienes, tomó lo mejor: esa alma que hay en esos ojos.

Eso es justamente lo que yo deseaba que sacara tuyo.

¿El qué? ¿Alma u ojos?

Alma y ojos.

Si su alma es la tuya, es el alma mía, puesto que tú eres mi alma.

Sí, empieza ya con las miradas. Tú sí que eres sobornador. Vamos, no me mires así, y enséñale la oración que ibas a enseñarle.

Ya no es posible.

¿Por qué? preguntó Inda, acomodando a su ángel para que jugara mejor con sus hermosas trenzas.

Porque tú has negado a Dios.

¡Por Dios, Hostitos de mi alma! ¡No digas eso!

Tú eres quien lo has dicho.

¿Cuándo? 

Cuando negaste con tus lágrimas la influencia de los padres sobre el niño.

¡Pero si yo no lloré por eso!

¿Pues por qué?

Porque yo creí que no iba a poder besarlo más.

Y como si conjurara aquel peligro, a fuerza de besar al niño soñoliento, lo hizo llorar. Pero como jamás madre alguna tuvo magia igual para el hijo de su alma, bastaba que Inda se inclinara, lo mirara y se sonriera, para que el niño enamorado de su madre cesara de llorar y sonriera.

Y después de eso dirás argumentó el padre feliz, sacando partido de la mágica influencia de la madre sobre el hijo, después dirás que no hay Dios.

¡Pero por Dios! ¡No repitas eso! ¿Cuándo he dicho yo eso?

Cuando te apenaste porque yo te decía que, en el alma como en el cuerpo de los niños, cada momento es una influencia, y cada influencia es una decisión del destino futuro de esas tiernas vidas.

No creo haberlo negado; pero aunque lo hubiera negado, no veo por qué el negarlo había de ser la negación de Dios.

¿No lo ves? ¿Y para qué tienes ojos tan hermosos?

Vamos, mira que me interesa mucho eso.

¡Si tú lo sabes!

Vamos.
Tú misma vas a decirlo. ¿Quién me enseñó a mí a amar a Dios?

Esa es mi gloria y mi dicha -clamó mirando con ojos radiosos a su hijo la madre enamorada.
Esa es tu gloria y tu dicha. ¿Y por qué me lo enseñaste?

Porque te insté y te rogué y te amé tanto y te di tantas pruebas…

Y tan absolutas, que jamás hombre alguno recibió pruebas de amor tan absolutas. Todo eso es verdad, Inda de mi alma; pero no fue tanto tu amor como tu fe y tu virtud lo que me reveló tu Dios. Al ver la influencia sacrosanta que ejercía a mi vista tu creencia en Dios, al ver el ascendiente decisivo que su santificado nombre tenía en ti, al verte tan pura, tan limpia, tan sencilla de corazón, tan inocente, tan llena de las gracias de la virtud, creí en tu Dios. Hice bien y siento bien. Pero, ¿por qué crees tú que amé a tu Dios?

Porque él es amable y yo lo amo.

Dos razones, a cual más poderosa, para mí; pero había otra más decisiva. Cuando yo vi que una creatura tan delicada como tú, de cuerpo, de alma, de gustos, de afectos, en sus ideas, en sus opiniones, en sus juicios, en todas las formas y manifestaciones de su vida, pudo resistir con su sola idea de un ser perfecto a la educación doméstica, que era desastrosa; a la educación de la sociedad, que era desoladora; a los impulsos de los suyos, que eran malos; a los estímulos de una sociedad tan corrompida; a los halagos de una vanidad tan adulada; cuando te vi amarme con pureza tan angelical; cuando te vi defender tan heroicamente tu amor contra las atrocidades de los tuyos; cuando te vi triunfar; cuando, en medio de los pronósticos horrendos que acompañaron nuestras bodas, te vi feliz; cuando después hiciste lo que jamás hizo mujer alguna en este mundo, que tiene tan pocas mujeres como tú; cuando más tarde aprendiste a soportarme y me enseñaste a corregirme; cuando te vi pasar ilesa por aquella noche de horror que debimos a tus padres; cuando vi aumentarse, acrisolarse, divinizarse tu amor con la miseria, el aislamiento, la persecución, la calumnia, la impostura, que caían sobre mí como aludes desplomados desde el punto más lejano del espacio; cuando te vi arrostrar sola por mí los rigores de una navegación, llorar por mí las mismas dulzuras de que empezaste a gozar al santo lado de los míos, pensé que era imposible que para un ser como tú no hubiera una providencia digna de ti, y que era igualmente imposible que no existiera el Dios digno, con cuya sola creencia y solo nombre habías fortalecido tú el alma delicada y el cuerpo delicado que no comprendo, en verdad absoluta no comprendo, cómo han podido resistir.

¿Y no te amaba? ¿Y no te amo? ¿Y no te amaré? ¿Y no amaba la esperanza ya realizada de nuestro hijo? ¿Y no amaba a Dios?

Sí, el amor contribuyó al prodigio; pero dime: ¿No vivirías desesperada, si vivieras, a no haber sido por la constante acción de tu creencia?

A no dudarlo.

¿De modo que la simple influencia de tu fe en el ser superior que tú misma, independientemente de toda creencia dogmática, formaste por sentimiento y por reflexión en tu conciencia, esa simple influencia te ha salvado para ti misma, para nuestro hijo; para el mundo, que algún día te venerará; para mí, que ni siquiera sé qué es vivir fuera de ti?

Así lo creo.

Pues si lo crees, ya sabes por qué es negar a Dios el negar la influencia temprana en el alma de los niños. ¿No consideras a tu Dios como el autor de tu ser?

Sí.

¿No es la conciencia de tu conciencia?

Sí.

¿No es la razón de tu razón?

Y la fuente de todos mis sentimientos, y el raudal de mis buenas intenciones y el manantial donde apago la sed de justicia que por todos los perseguidos de este mundo me devora.

Y ese noble entusiasmo que realza tu belleza moral, Inda de mi alma, y esa tranquila confianza que enaltece tu ya excelente naturaleza, y la dulce esperanza con que tantas veces has calmado mis desesperaciones, y la caridad inagotable con que has salvado del odio tu alma sana, y la fe sin palabras a que te he visto obedecer en las congojas más opresivas, ¿no ha procedido todo eso de la influencia constante del ser superior a quien atribuyes la omnipotencia de la verdad y la virtud y por quien deseas evitar todo mal y ejecutar todo bien? Pues…

¡Ya comprendo! ¡No sigas, ya comprendo! Lo que querías decirme es la verdad: así como por la influencia de la idea de Dios somos lo poco bueno…

Lo mucho bueno que tú eres, así por la influencia de sus padres…

Se parecerá éste a ti.

No: será lo que tú eres.
El niño se había dormido en el santo regazo de su madre. Ambos esposos, velando el sueño de su hijo, se mantuvieron inmóviles y silenciosos: apenas si se atrevieron a tenderse las manos y a mantenerlas enlazadas, mientras ella con la alegría de la confianza, él con la piedad de la experiencia, miraban dormir al que algún día había de despertarse en la refriega de la vida. Temiéndola acaso por su hijo, la tierna madre inclinó hacia él la nobilísima cabeza, y contemplándolo, cayó en una profunda meditación. El esposo, que la contemplaba con la ardiente atención de la ternura, y que observaba en su rostro las impresiones de su alma, le oprimió la mano. Ella levantó la cabeza, y lo miró.

¿Otra lágrima? preguntó él, reconviniendo con dulzura.

No la he sentido; pero estaba pensando con tristeza que nuestro hijo no conoce todavía a su Dios.

Ya lo conocerá: tú se lo enseñarás.

¡Si yo no sé!

¡Has sabido para ti y para mí, y no has de saber para él!

Pero yo no he podido hacerle todavía entender lo que tú me has dicho esta noche.

Crees que no has podido hacérselo entender; pero basta que seas tú su iniciador…

Si tú quisieras…

¿Qué? ¿Hablarle de Dios? ¿Con estos labios impuros y con este corazón cargado de pasiones? No; la iniciación del hijo toca al alma de la madre.
Pero siquiera una oracioncita, que se le grabara para siempre en la memoria y que le enseñara a confundir el amor a su padre celestial con su amor a nosotros…

¡Silencio, que despierta!

El niño, al despertar, lloró; pero no bien reconoció a su madre, sonrió. Ella, después de acariciarlo, le prometió el dulce seno que él buscaba, con tal de que antes oyera a su padre. El niño volvió el rostro risueño hacia su padre, y miró con atención.

Vamos, ahora. rogó la dulce madre.

Pues ahora. Ea, hijo de santa, vuélvase hacia su madre; así: junte ahora las manecitas; está bien: mire en los ojos a su madre y diga: «Dios de Inda, que eres manantial de todo bien y que puedes preservarnos de todo mal: aleja de nosotros el mayor, impidiendo que nuestra alma se manche con malas ideas, con malas pasiones, con malos deseos y con malos intereses. ¡Sea!».

Aunque más de una vez quiso la madre amada interrumpir aquella oración jamás oída, no se atrevió: el acento de su esposo era solemne; y el balbuceo de su hijo estaba tan lleno de unción, que le hubiera parecido irreverencia la más leve interrupción.

Pero cuando, al terminar, el niño alborozado besó repetidamente a su padre, diciéndole que todos los días le había de repetir la oración, la madre se manifestó asombrada de que sus propias plegarias, en que el elemento humano no entraba para nada, hiciera menos efecto en el alma de su hijo, que aquella en que se profanaba el nombre de Dios, enlazándolo con el de una pobre mortal.
Pues ahí verás -dijo sonriéndose el esposo: el hecho es que nuestro hijo sabe ya, poco más o menos, quién es el Dios de Inda, y nunca, a no pensarlo por él mismo, habría conocido otro Dios.

Pero eso es profanar…

No: eso es orar. El nombre de Dios es inefable, y sólo puede asociarse a lo mejor que conocemos. Tu hijo y yo conocemos en ti lo mejor. No hablemos más: ofreciste el seno.

Y después del pan de vida moral que había pedido para su hijo, la casta madre veló el seno en donde lleva y de donde dio, el pan de vida orgánica al hambriento.

Como siempre: cuando Inda te bota de su lado, o te regaña, o lloras, entonces te acuerdas de mí: de otro modo, no; ¿no es verdad? Y veamos: ¿qué es ello? ¿Por qué lloras?

El niño guardó silencio: se le conocía en el contraste de expresión que había entre sus ojos y su boca, el deseo contradictorio que sentía. Su padre se lo acomodó bien en las piernas, lo acarició, le inspiró confianza para que la manifestara, y como si al través del angelillo, y en él mismo contemplara el ángel bueno de donde había procedido, expresó en su larguísima sonrisa su doble afecto.

El niño, sintiéndose animado por la comunicativa ternura de su padre, empezó a acariciar la barba de éste. Pero no fijaba los hermosísimos ojos de su madre en parte alguna, y precaviéndose mucho, volvía de cuando en cuando la cabeza.

¿Ya estás buscando con la vista a Ma-illa?

El niño se atrevió a no contenerse, y selló con una de sus manecitas la boca de su padre, a tiempo que, casi con angustia, hacía la recomendación del silencio:

¡Chist!

Pero, ¿qué es eso? dijo el padre, riéndose del temor que por primera vez manifestaba el niño a su madre, y de la libertad que también por vez primera se había tomado con su propia boca: ¿Qué es eso?

El niño volvió a mirar a su rededor, fue a hablar, se arrepintió, y quedó inmóvil. Pero debía ser la suya una de esas primeras luchas interiores que los niños no pueden resistir sin confiar; y su padre, conocedor de su deber, y escrupuloso observador del alma y el cuerpo de su hijo, hizo el movimiento mudo de ojos y cabeza que invita a romper un silencio molesto.

No me atrevo -contestó el niño al movimiento de su padre, acercándosele al oído.

¿Y por qué no?

Porque sería acusarla.

¿A quién?

A Ma-illa.

El niño volvió a cubrir la boca de su padre, y éste comprendió que el secreto estaba en aquella palabra dos veces interrumpida con dos cubrebocas.

¿A que sé lo que es? -dijo el padre.

¡A que no!

¡A que sí!

¡A que no!

Ya la jovial contradicción tenía risueño al niño, que empezaba a olvidarse del estado moral en que se había presentado poco antes, cuando se oyó la melodía de la casa, la voz de Inda:

¡Hostos! ¡Mándame al acusador!

El niño, cuyos ojos se habían dilatado de placer al oír la voz no distante de su madre, cuando oyó lo que la voz decía se amparó más en su padre, enlazándose con ambos bracitos a su cuello.

¡Hola! -le dijo su padre-. ¿Conque tan seria es la cosa que tienes miedo a mamá?

Es que se puso brava.

¿Brava? ¿Y por qué?

No me atrevo a decirlo.

Será muy mala la acción.

¡Ello no! Si fue que yo jugaba con Corela…

Vamos, no temas: acusar es malo; pero justificarse es bueno. Explícate.

Tú me lo mandas, ¿no es verdad?

Y la encantadora creatura, ansiosa de explicarse, pero temerosa de hacer mal, había cogido con ambas manos el rostro de su padre, y lo miraba fijamente como para autorizar sus palabras. El padre, para quien había un doble placer en aquella situación, porque sentía que de ella estaba gozando no lejos la madre venturosa, buscaba modo de mirar de soslayo hacia los aposentos interiores, para ver si conseguía ponerse en comunicación muda con la que, lejos o cerca, era siempre el alma de padre e hijo. Pero ella deseaba, sin duda, ser espectadora invisible.

¡Ea! -continuó el padre, acariciando su cabello en el del niño-, ya puedes hablar.

Pero no lo dirás, ¿eh?

No.

Pues fue que yo jugaba con Corela como a mamá le gusta, ¿tú sabes?

¿Yo? No.

¿Cómo no? Si Mai. digo, mamá dice que tú fuiste quien primero jugaste así.

¿Yo, muchacho?

Sí, señor, cuando estaba entre aquella gente tan mala, tan mala…

Pero yo no estaba solo.

Ya sé, con la pobre Ma-illa.

Y al pensar que su madre había estado entre aquella gente realmente mala -¡que su estrella le preserve de tener nunca que ir a conocer!-, el niño no pudo contener sus lágrimas, y abrazándose a su padre, como si quisiera salvarlo de un peligro, gritó:

¡Pobre papá! ¡Pobre mamá! 

¡Hijo del alma!

Fue grito de madre. Madres e hijos proceden a veces en virtud de fuerzas magnéticas, y sin que yo pueda explicarme cómo, Inda y mi hijo estaban estrechamente enlazados, ambos llorando, ambos acariciándose para consolarse, ella sonriéndose en medio de sus lágrimas, él riéndose ya entre sollozos. En las escenas del hogar, siempre es la madre la protagonista: en cuanto Inda apareció, del primer papel que estaba desempeñando, quedó el padre relegado a un papel secundario. La madre fue quien dirigió la acción.

¡Tierno hijo mío! -clamó acariciándolo: ¡y luego querrán que no me asombre de su precocidad ni la pondere! Eso es como querer que por mí misma enfrene virtudes que nacen en su alma a cada paso. Una sola vez le he hablado de aquel país y aquella gente, y ya ha llorado dos veces a la idea de los dolores que sufrimos.

Eso no es malo; pero…

No ocultes tus sentimientos, amado de mi alma: yo te vi una lágrima.

Y era un tributo natural a su dolor…

Y de admiración a su sensibilidad precoz.

Y también de ternura paternal y conyugal, no te lo niego. Pero veamos: ¿por qué estaban en pugna madre e hijo?

Que te lo cuente él -dijo Inda colocando en las piernas de su padre al chiquitín, y aproximando su silla al dulce grupo que ella, con su luz natural, iluminaba.

Vamos, pues, caballerito, ya tienes la autorización que te faltaba; ya tu madre te dice que hables: cuenta el cuento.

Si no es cuento como los que me cuenta papá Hostos, cuando viene, de un niñito que le confesó a su padre una maldad, y de otro que desobedeció a su madre. ¿No es verdad que yo no te desobedecí, mam-Inda?

¡Sí, señor! -le contestó ella, forzando un entrecejo.

¡Cómo! ¡Desobedecer a su madre!

¡Ello no.!

¡Y desmentirla! Vamos, no te pongas a llorar, ¿qué fue?

Que yo estaba jugando con Corela.

Di a tu papá cómo juegas con ella -ordenó Inda, anticipándose a carcajadas su placer de madre. Obedeciendo, el niño se escurrió por las piernas de su padre, echó a correr como buscando alguna cosa, desapareció por las habitaciones, desde donde se le oyó llamando con instancia algún ser viviente, y a poco apareció con un gato mansísimo en los brazos. Como en aquel intervalo, Inda, según una antigua costumbre que nunca perderá, y hará muy bien, se había sentado en las piernas de su amado adorador, y ambos, sin hablarse estaban comprometidos en la conversación sin palabras que deleita a los enamorados, sobre todo si son ya esposos y ya padres, el chiquitín tuvo que llamar la atención de los enamorados.

¡Mira, Inda! -gritó-: ¡Mira, papá!

Y como no se contentara con gritar, sino que tiraba del vestido de su madre, ésta tuvo que prestarle atención.

Ahora verás -dijo en voz baja a su marido.

El niño, tomando en su mano izquierda, y por el cuello, al complaciente gato, se pasó la otra mano por entre la ensortijada cabellera, hizo unos cuantos gestos, como si remedara a alguien, y empezó a hacer las contorsiones más graciosas y a bailar del modo más grosero, cantando, gesticulando y estremeciendo al pacienzudo animalito a quien dirigía su canto:

La-re-la, la-re-la, lari-casi-casin, Corela.

Inda se reía a carcajadas, como en los tiempos en que sólo así conseguía su marido arrancarle una manifestación de buen humor. Noble creatura, que ni aun en el dolor perdió la salud de su alma pura, y que, ni aun por recuerdo de la indigencia amarga, empañaba sus alegrías de madre y su ternura de esposa. Estuvo riéndose un largo rato; y como, mientras más se reía, más la complacía su hijo, tuvo el padre que contener a éste, para que, por exceso, el placer no degenerara en daño.

Venga usted, señor, venga acá. ¿A quién remeda usted?

A ti -contestó atrevidamente el niño, alentado por las locas carcajadas de la madre y por la mal reprimida satisfacción del padre.

¡Conque a mí! ¿Y lo confiesas?

Adiós. Pues si eso le gusta a mamá.

¿Y quién te enseñó eso?

Ella misma.

¡Hola! -dijo Hostos, falsificando enojo y mirando con burlesca severidad a su Inda-: ¿conque usted se burla de mí?

¡Ello no! ¡No señor! -gritó enérgicamente el niño, saliendo en defensa de su madre-, ¡ella no se burla; no, señor!; ella me enseñó eso porque te quiere mucho.

Y agotados sus argumentos, buscó en la palabra de su madre la fuerza, que él creía insuficiente, de las suyas; y concluyó:

¿No es verdad, mam-Inda?

Por supuesto -le contestó su madre.

¿Y cómo puede ser que se quiera al que se remeda?

¡Adiós! ¿Y yo no la quiero a ella y la remedo?

¿Y quién te enseñó a remedarla?

Tú mismo.

¿Yo?

Y a ella le gusta muchísimo, y a mí también.

Y como si no quisiera perder el placer de oír las carcajadas de su madre, el niñito se puso en una actitud llena de gracia, remedada de su madre, suspendió su tuniquito, fingiendo que mientras remedaba el baile cadencioso de su madre, lo animaba una voz extraña, bailaba, gritando:

¡Joropo! ¡A sei sola! ¡A sei sola!

La satisfacción que brillaba en el rostro del niño al recibir las caricias ruidosas con que su madre lo recompensaba, no era más viva ni más dulce que la de sus padres; pero era concienzuda. El niño estaba satisfecho, no sólo de haberse atraído los alegres halagos de sus padres, sino de haber probado que, como él había sostenido, era cariño y no burla aquel remedo.
Bueno -dijo el educador de los suyos, comentando la satisfacción concienzuda del niño: los remedos de tu madre y los tuyos no son burlas. ¿Y qué sucedió cuando me remedabas?

Que Corela se me escapó y yo me puse bravo, y mamá me regañó.

Sí, señor, y hasta que no se le quiten esas impaciencias que malogran las mejores cualidades del mejor hombre que conozco…

Y afean la belleza moral del alma de mujer más pura que conozco yo…

La doble alusión, de la esposa al esposo, de éste a ella, interrumpió el relato del niñito. No fue malo: durante aquella breve interrupción, los padres enamorados se miraron tiernamente, como expresándose mutua gratitud por el cariñoso consejo que envolvía la alusión. Ella a él:

Pero me estoy corrigiendo: ¿no es verdad?

Dijo él a ella:

Lo bastante para que, con los esfuerzos que yo hago por corregirme, influyamos benéficamente en el defecto que ha heredado de nosotros este heredero en vida. Pero todavía necesitamos hacer más. Inda de mi hijo -añadió blandamente el esposo, tomando con ademán persuasivo una de las manos de la esposa-: necesitamos, en eso y en todo lo defectuoso que tenemos, ser implacables con nosotros mismos para tener el derecho de ser justos con nuestro querido redentor. Sólo saben educar bien a sus hijos, los padres que al mismo tiempo se educan a sí mismos, se someten a la disciplina moral a que someten, y exigen en sí la perfección que buscan en sus educandos.

Ahora que, por nuestro angelito, sé lo que es vivir, y comprendo el alto objeto de tu vida, y he aprendido a agradecerte las instrucciones que antes rechazaba con soberbia…

Los labios del esposo sellaron los labios de la esposa. Eso era saber ser educador: el que reconoce un mal, está medio curado de ese mal; y lejos de imponerle el remedio violento de la confesión se debe interrumpir con un beso su mea culpa. No todos saben hacer eso; y crueles hay que, por curar un mal, agravan el estado moral que lo origina. No así él, y en esa tierna piedad para lo otros fundaba su esperanza de hacer feliz a su familia.

La que entonces estaba formando, ofrecía todos los caracteres de la única felicidad que hay en el mundo; la de un amor puro, incesantemente acrisolado por el deber cumplido.

Estábamos, pues, en que te pusiste bravo -dijo el padre resumiendo el relato del niño, mirándolo en los ojos, y comparándolos con los únicos de mujer que había besado.

Pues si es verdad -repuso el niño-; esa Corela es una falsa…

Pero entre tanto, no has dicho a tu padre por qué viniste a acusarme.

Y mientras Inda se dirigía a su hijo, le arreglaba maternalmente el traje.

Si yo no vine a acusarte. ¿Verdad que no, papá?

Pero traías una cara como de quien quiere que se remedie una cosa injusta.

¡Eso sí!

Y al dar el clamor, porque fue un verdadero clamor, los ojos del niño relampaguearon; su frente se iluminó con la viva irradiación de la mirada, todo su rostro se encendió, las delicadas narices se le dilataron, los labios le temblaron, el cuerpecito se le estremeció, y fue entonces tan viva su semejanza corporal y moral con padre y madre, que pareció una perfecta fusión de dos en uno, un solo ser con todas las facciones de otros dos.

¿Qué es eso? -preguntó con inquietud la madre, interrogando con ojos maravillados al esposo, en tanto que tomaba apresuradamente en sus brazos al niño transfigurado, y lo calmaba con caricias y lo acariciaba con reverencia. El padre examinaba al hijo. Expresaba en su rostro un doble sentimiento: el del orgullo victorioso, y el de la piedad profética. En tanto, como si las caricias de su madre fueran para él un consuelo inefable, el niño lloró copiosamente, sin gritos, sin ruido, sin violencia. Y después levantó radiante la cabeza, dio un beso singularmente sonoro a su madre, presentó su frente al padre, y como si ya tuviera la seguridad de no ser reprendido injustamente, dijo:

¿Tú no me has dicho, papá, que llame a mam-Inda diciéndole Maílla?

Maílla no; sino Maravilla.

Bueno; Ma-avilla, Ma-illa; yo no puedo decir lo otro.

Sí, todavía te falta la r -dijo el padre sonriendo y calculando la falta de desarrollo mecánico que representaba en el organismo intelectual de su hijo la falta de aquella r. Está bien: yo te dije que la llamaras Maílla. ¿Y qué hay en eso de malo?

¿No es verdad -preguntó con aire de triunfo el niño, que eso no tiene nada de malo?

Al contrario, tiene de bueno cuanto tiene de verdad.
Pues mam-Inda dice que no la llame Maílla, y se pone brava, y me tuerce los ojos, y me vuelve la cara, y yo no puedo resistir todo eso.

¡Pobrecito! -exclamó el padre, participando del dolor de su hijo, y como si él pudiera y supiera apreciar más aún que su mismo hijo aquel dolor: ¡Pobrecito! ¡Privarlo de la luz del sol y de la vista del cielo!.

Eso es -dijo la madre entre risueña y contrariada: entre los dos me confirmaron, y nadie me quita ya ese feo apelativo.

¿Feo? La verdad es siempre bella, y Maravilla o Maílla, como él dice, es tu verdadero nombre.

Mi nombre es el que tú me diste: Inda.

Ese es el nombre del amor. El de la admiración…

Como al taparle la boca lo hiciera con la mano, el esposo amordazado no encontró mejor medio de zafarse de la mordaza, que besarla.

¡Anda! ¡Sobornador! -dijo la esposa contestando a la mirada apasionada y reverente que completaba la significación del beso-: ¡Anda! Así quieres, hacerte perdonar el mal que me haces enajenándome el amor de mi hijo.

¡Chiquilla! ¡No blasfemes!

Es verdad: le enseñas a que me admire, en vez de dejarlo que me ame.
Ya sabía yo -dijo Hostos, prorrumpiendo en una de las felices carcajadas que había recobrado en la felicidad doméstica-, ya sabía yo que ese era el motivo de las querellas entre madre e hijo. ¡Cosa más donosa! ¡Una madre que se enfada con su hijo, porque él, con su lengüita de trapo, le dice la verdad.! ¡Ma-illa, Ma-illa! -dijo, remedando la vocecita de su hijo, atrayendo gozosamente hacia su seno la cabeza de su Inda, y acariciando plácidamente su larga cabellera: Sí, señora, usted es una maravilla, una ma-illa, y así ha de llamarla nuestro hijo. ¿No es verdad?

Pero si ella no quiere que la llame así…

¡Pues yo quiero!

Al oír la orden, el niño consultó con ojos pesarosos a su madre, como haciéndola juez a ella misma, y pidiéndole perdón anticipado de las contrariedades que iba a imponerle al emplear el llamamiento ordenado por su padre. Ella le sonrió; y el niño, dando ya por salvado el conflicto en que había estado, saltó lleno de gozo, y asociando todos los vocativos cariñosos que él y su padre empleaban para dirigirse a la tierna madrecita, gritó alborozado:

¡Inda!, ¡mamá!, ¡mam-Inda!, ¡alm-Inda! ¡Ma-illa! -cuidando de que el último fuera el que menos complacía a su madre.


Era la hora de la hamaca. Ya había oscurecido: ya el niño se había dirigido en su breve plegaria al Dios de Inda: ya dormía en el regazo amoroso de su madre, al lado siempre buscado de su padre, y acaso estaba soñando en silencio con aquel ser delicado que siempre lo inundaba de luz exterior con su sonrisa, o acaso estaba pensando en aquel otro ser casi sombrío que a veces le enseñaba palabras luminosas.
Inda que, como siempre, al contemplar el sueño de su hijo, meditaba vagamente en su destino, levantó lentamente la cabeza, miró mudamente a su marido, registró en sus ojos el pensamiento que centelleaba dentro de ellos, y después de un largo respetar el hábito de hablar consigo mismo que al principio la había contrariado tanto en su marido, se resolvió a hacerlo pensar en alta voz. Le dijo:

¿A que sé en qué piensas?

Ya lo creo, puesto que sabes en quién vivo. Vivo en ti, vivo en tu imagen…

Yo también vivo en tu imagen, vivo en ti; y sin embargo, no siempre pienso tanto en ti y en él como en los obstáculos que, heredándote en todo, va a encontrar en la vida. Y ahora pensaba en eso. Y tú también, porque te he visto la expresión misma de ayer, cuando el niño tuvo aquello. ¿Qué fue aquello, Eugenio?

Era tal la angustiosa curiosidad de la pregunta, en ella se desbordaba tan sin límites el amor de la madre, que el interrogado se sintió hondamente conmovido, y contestó con palabra palpitante:

Aquello, Inda, fue un acceso de divinidad.

Y recordando que muchas veces se había sentido tan padre como esposo de su esposa, le acarició paternalmente la mejilla. Ella, que nunca era más feliz que cuando confundía en uno mismo su afecto de esposa e hija, tomó su acento más infantil y más filial, y dijo:

¿Me explicarás eso?

Si me dejas seguir mi sistema.
¿Qué sistema?

El de que tú misma te expliques lo que no comprendes.

Pues empieza.

Se preparó a atender para entender. Dilató sus ojos receptores de tanta luz exterior y reflectores de tanta luz interior; escorzó su cabeza deliciosa, miró atentamente a su marido, y escuchó. Oyó esta pregunta:

¿Recuerdas bien en qué momento empezó a transfigurarse? 

¡Qué palabra tan exacta, Eugenio mío! ¡A transfigurarse! ¿Verdad que fue una verdadera transfiguración?

Y después de celebrar de mil modos la exactitud de la expresión, se recogió para recordar puntualmente, y contestó:

Cuando tú le dijiste que parecía que deseaba el remedio de una injusticia.

Exactamente.

¿Y notaste lo que yo? Cuando dijo: «¡Eso sí!», no voceó ni gritó como un niño irritado, sino que clamó como quien clama desde lo profundo de su alma.

Eso es: dio un clamor. ¿Y notaste entonces.? 

Entonces fue la transfiguración. Se pareció tanto a ti, que lo hubiera besado como a ti.
No, que eras tú misma quien estaba en él, y yo lo bendije con las mismas bendiciones que tengo para ti.

No era yo, eras tú.

No.

Sí.

Ni tú ni yo; éramos los dos.

Pero tan perfectamente éramos los dos, que, al verlo, sentí una delicia…

La curiosidad intelectual, que por su exceso es siempre uno de los defectos, y en una hora de infierno estuvo a punto de ser el único crimen de aquel hombre, se despertó entonces en él. Y dijo:

Y ¿qué delicia fue esa?

Ella, en vez de contestar se ruborizó otra vez.

Vamos -rogó él-, no seas egoísta y comunícame tu delicia.

Si no sé. Fue cuando por primera vez sentí en lo más profundo, de mi ser un latido vivísimo, sensación infinita de alegría y de dolor, de intenso placer y de vaga tristeza. ¡Qué sé yo!.

¡Oh, sí! Prosigue.
Quise llamarte, me dio vergüenza, vacilé, te reservé como un secreto inefable la inmensa alegría que deseaba ardientemente, y no me atrevía a comunicarte; y cuando, ¿te acuerdas?, examinándome para explicarme la incomprensible relación que había entre el latido recóndito y el que entonces me agitaba, te presentaste, y me sorprendiste, y yo me avergoncé y al mismo tiempo me alegré de que me sorprendieras, me pareció que no era fuera, sino dentro de mí, en las más secretas raíces de mi ser, donde estaba viéndote y tú estabas, y me dije con delicia que eras tú mismo el ser que se anunciaba en mi interior.

Resplandores tan puros y tan vivos como los de su rostro en aquel momento deleitoso, jamás los ha visto ojo de hombre en ningún cielo. Y como se mira al cielo en sus horas de resplandor, cuando en él resplandece el infinito, así miró el esposo a la esposa. La palabra no es acción: por eso es insuficiente en todo momento en que, combinándose en una sola determinación las múltiples impulsiones de la razón, de la voluntad y el sentimiento, se necesitaría mostrar al exterior todo el espíritu, y no pudiendo él ser expuesto ni ser visto, se necesita una acción visible que compendie sus acciones invisibles. Era uno de esos momentos: era insuficiente la palabra. No se habló. Ambas almas resplandecieron en los ojos, y ambos esposos, mirándose en silencio, se enlazaron por las manos.

Un movimiento del niño los distrajo de sí mismos.

¿Vas a acostarlo? -preguntó él.

Ella instó:

Déjame que lo mire un poco más.

Siempre sorprendes mis ideas: mirémoslo.

¡Tan lindo! -exclamó, saboreando su encanto.

Exclamación de madre.

Y de cuantos tienen ojos.

 Pues yo los tengo, y no veo…

Pues yo sí veo que estás disimulando tu placer.

¿Placer? ¿De qué? ¿De ver a ese cabezón?

Como tú.

¿De ver esa frente monstruosa?

Como la tuya.

Y como la tuya, por más que la oculte la pollina.

¿De ver ese pelo?

Lleno de ondas como el tuyo.

¿De ver esa nariz en grande escala?

¡Ello no!, ¡que es más bonita que la tuya!

Por parecerse a la tuya, ¿no? ¿Y esa boca?

La misma tuya.

La mía la tengo yo aquí para probarte eternamente que ese muchacho no es bonito ni puede ser bonito.

¡Ni puede ser bonito.!

A punto de asentir a todas las pretensiones de la madre, por temor de que su maternal indignación le hiciera daño; pero entre el temor y la grata risa que me causaba aquella encantadora cólera de madre, opté por la risa, y me reí cordialmente a carcajadas. Lo sentí: al ruido de ellas, el niño se despertó.

¿Ves? -dijo Inda, alegrándose de tener un motivo para acusarme.

Pero se olvidó de mí por atender al hijo, y al ver que él no lloraba y recompensaba sonrisa con sonrisa, lo puso en pie sobre sus faldas y me lo enseñó con aire de triunfo exclamando:

¡Di que no es bonito!

Cuando se sonríe, como entonces se parece mucho a mí…

¡Eh! ¡Miren el vano! Esa no es la sonrisa en que se parece a ti; esa -abrazando y besando y manoteando al niño- es la sonrisa de su madre.

Y era verdad: que, entre sus ya varios modos de sonreírse, el niño tenía una sonrisa peculiar para su madre; la misma que ella tenía para él.

De todos modos -continuó el esposo-, se parece a ti y se parece a mí.

¡Sí, señor, a los dos!

Pues digo que no puede ser bonito.

¡Mire usted!

Sí que miro. Y como efectivamente se nos parece…

¿Qué? Concluye.

No puede ser bonito.

¡Vaya una razón!

Razón de espejo. Ponme uno delante, ponte tu otro, y di si de los dos ha podido salir…

¡Pues ha podido! Y pareciéndose a los dos, es bonito, sí, señor, ¡y muy bonito! ¿No es verdad, lindo de mi alma?

El lindo no soy yo: era el niño, a quien ella se dirigía y con quien empezó uno de esos coloquios de madre, en que todo habla, y en que es torpeza intervenir, porque entonces vale muchísimo más el placer del espectáculo que la gloria de la acción.
El niño volvió a dormirse con la sonrisa en los labios, y volvieron los esposos a contemplarlo, y volvió la meditación de madre y padre en el porvenir de aquel principiante de la vida. Fue la madre quien primero dejó de meditar.

Eugenio -dijo en voz baja, ¿tú crees que los males se heredan?

Los físicos, los morales y los intelectuales, alma Inda.

Se puso triste.

Pero se curan.

Se alegró, y mirando con fe a su tranquilo consultor, lo dijo con entusiasmo:

Y lo curaremos, lo curarás: ¿no es cierto?

Si conocemos los nuestros, y aprendemos a tener el valor de curárnoslos.


¿Y para eso se necesita valor?


No por cierto el de los vertedores de sangre, de veneno y de calumnias; pero para nada se necesita más valor que para libertarnos, física, moral e intelectualmente, de las enfermedades que aquejan nuestros tres organismos.


¿Organismos? ¿El conjunto de órganos por cuyo medio se efectúa una función?


Exactamente, razoncita diáfana.


¿Y son tres los organismos?

Son tantos, cuantos son los grupos de funciones que desempeña en su vida cada ser de razón. ¿No es cuerpo? 

Antes que todo.

Así; antes que todo. Por lo tanto, tiene órganos para desempeñar sus funciones corporales.

¿Y todos esos órganos juntos es lo que constituye un organismo?

El corporal o físico. ¿No es sensibilidad?

Física y moral.

Bien comprendido, muy bien. Pues tiene organismo o conjunto de funciones de su sensibilidad.

Y ese organismo, ¿está compuesto, como el corporal, de órganos materiales?

¡Qué preguntas, curiosilla! Los órganos de la sensibilidad son compuestos: unos son materiales y otros son inmateriales.

¿Por ejemplo?

Tus nervios imprudentes, maravillosa red de hilos eléctricos que van de lo conocido a lo conocido, de lo desconocido a lo desconocido, de una a otra de esas estaciones extremas.
Y que muchas veces pasan por lo conocido para ir a lo desconocido.

Si te pones a saber más que yo, me callo.

No, continúa.

¡Con qué acento rogó! ¡Con qué emoción de íntima felicidad me agitó! Si entonces me hubiera preguntado de dónde a dónde iba la corriente magnética que un simple ruego suyo estableció en mi ser, hubiera sabido que venía de lo conocido, porque venía del bien, y ella es mi único bien conocido; pero, ¿a dónde fue a parar la corriente magnética? Si quisiera adularte poéticamente, alma Inda, te diría que había ido donde va todo lo tuyo, al infinito.

Había habido una pausa. Ella fue quien la cortó:

Contigo no se puede aprender nada.

¡Ya lo creo! ¿Qué voy yo a enseñar, si yo estoy aprendiendo a tu lado a ser feliz?

¿Lo ves? Siempre mezclando lo profano…

¿A lo divino?

¿Y qué culpa tengo yo de que tú seas divina?

¡Impertinente!.

Y me lo dijo con todo su corazón. Pero como este órgano funciona con tanta rapidez, en donde mismo fabricó el despecho, fabricó para mí una de las sonrisas más cariñosas que he visto surgir de un corazón a un rostro.

Vamos -volvió a rogarme con su blando ruego-, sigue explicándome. ¿No estábamos en los organismos morales?

Y en el que está más enlazado con el físico.

Y después del organismo de la sensibilidad, ¿cuál sigue? 

Esa es una pregunta formidable, Inda: ¿quién sabrá jamás cuál de los organismos no físicos es primero o es último?

Pero como dijiste que el de la sensibilidad es el más enlazado con el corporal. Y además, si dijiste que tenemos tres organismos, enumerados esos dos, ya no nos queda más que uno.

Las clasificaciones, razonadora mía, van donde quiere el clasificador. Supón que, en vez de distribuir en tres grupos todas las actividades de nuestro ser, yo hubiera considerado en grupos distintos la voluntad y la conciencia.

¿Entonces se considerarían organismos correspondientes a esas nuevas funciones?

Y por lo tanto, serían más de tres; y, por consiguiente, no puede decirse que son tres.

Ya te entiendo, sino que tú los has reducido a tres. Pues bien: según tu clasificación, nos falta uno.

¿Qué es?

Presumo que lo llamarás intelectual.

Intelectual, u organismo de la razón; es decir, el conjunto de funciones u operaciones de la razón por cuyo medio llegamos al conocimiento de la verdad, o por lo menos, nos dirigimos al conocimiento de ella.

Pero, bien, yo no entiendo cómo, si organismo es colección de órganos, y los órganos son medios materiales de funcionar ese organismo, lo sea la razón, que no tiene medios materiales para funcionar.

Pues lo vas a entender. En primer lugar, no puede afirmarse que la razón no tenga medios materiales de funcionar. ¿No se dirige la razón a la realidad? ¿No toma de ella los elementos con que opera? No temas no entender: Ya entenderás. Veamos: la atención, la memoria, la imaginación, que son meras funciones u operaciones de la razón: ¿a qué atienden, de qué se acuerdan, qué representan? ¿No es a la realidad, no es de la realidad, no es la realidad?

Es decir, ¿lo que está al alcance de nuestros sentidos?

Eso es.

Pero también se atiende y se recuerda y se imagina lo que no perciben los sentidos.

Pero también eso es realidad.

Será realidad inmaterial.

Exactamente. De modo que tú comprendes claramente que hay dos realidades.

Sí, una sensible…

Continúa.

No sé cómo se llamará la que no es sensible. ¿Insensible?

No, porque ese vocablo indica la privación de una facultad, la de sentir, y la antítesis que tú buscas no es de facultades, sino de modos de conocer. Atinando perfectamente con el adjetivo que corresponde a la realidad que los sentidos pueden percibir, la has llamado sensible, es decir, que la percibimos por medio de los sentidos…

¡Ah! ¡Pues ya sé! La realidad que los sentidos no perciben, la percibirá la inteligencia, y se llamará. ¿inteligible?

Si pudieran darse besos a la razón, besaría la tuya.

Déjame, que yo no tengo la razón en la frente. Y sigue.

Tú eres quien has de seguir. Puesto que ya sabes que hay dos realidades y dos modos de conocerla, ya sabes que la razón es un organismo cuyos órganos son materiales o inmateriales.

Yo no sé eso todavía.

¡Cómo no! ¿Tu hijo no es una realidad?

¡Ya lo creo!

Y por poco, al besarlo y abandonarse a su alegría, lo despierta.

¿Y con qué conoces que es hoy el mismo que al tiempo de nacer, y conoces además las diferencias que hay entre él, tal cual es, y él, tal cual nació? 

Con mi corazón, con mi amor.

Contestación de madre. Dame una de razón.

Con el entendimiento.

Está bien: nuestro hijo es una realidad, y lo conoces con el entendimiento. Pero si no tuvieras ojos, los órganos de la vista, ¿conocerías a tu hijo?

¡Sí! ¡Con los ojos de mi alma!

No, no te retractes, porque ahora, la voz de la madre es la misma voz de la razón. Muchísima tienes al decirlo: si no tuvieras ojos para conocer con la vista la realidad del hijo viviente de tu amor, tendrías alma para conocer que esa querida realidad «procede de los dos», como me dijiste oficialmente, cuando ya estabas segura de que la concepción era efectiva y te enajenaba de gozo la reproducción de nuestros dos seres en un nuevo ser. Ahora bien: ¿por medio de qué órgano o instrumento material, conoces, no siendo ciega, la existencia que más cuidamos?

Por medio de los órganos de la vista.

Luego, por lo menos, ¿hay un caso, que tú sepas, en que la razón opera por medio de un órgano material? 

Sin duda.

Y habiendo convenido en que, aun sin vista, verías, conocerías con los ojos de tu alma a nuestro hijo, ¿no has convenido también en que puede conocerse una realidad invisible, bien porque no tengamos ojos para verla, bien porque ella no es visible?

Sí.

Pues bien: los órganos por cuyo medio funciona u opera la razón, son materiales e inmateriales.

Pero no entiendo cómo pueden llamarse órganos, que da idea de instrumento, de sustancia, de materia, a los medios que la sensibilidad tiene de sentir y la razón de conocer.

Es que hacemos, en ese caso, un ejercicio de retórica, y empleamos en sentido figurado la palabra.

¿Es decir que, entonces, órgano significa exclusivamente modo, medio?

Poco más o menos.

Entonces, ya entiendo lo que quieres decir con organismos moral e intelectual.
Alégrese con un poco menos de orgullo la señora madrecita, y dígame qué es lo que entiende.

Entiende por organismo, el conjunto de medios materiales o inmateriales, y materiales e inmateriales a la vez.

¡Soberbiamente, inteligencia mía!

. que sirven para ejecutar las funciones y operaciones naturales de la vida.

Inda concluyó en los brazos del esposo amante y amado su prueba de inteligencia. Frenético de alegría, él la había sentado en sus rodillas y la acariciaba con transporte.

Pero, mira que vas a despertar al chiquitín…

Preciso era ser madre, para dejar de ser mujer: ésta, de buen grado, feliz con la ardiente felicidad de su marido, orgullosa con su orgullo, embriagada con la especie de embriaguez intelectual que él sentía, se hubiera olvidado de todo. Pero no podía olvidarse de su hijo.

Y fue bueno tener en él la llamada de la razón. Quien, por ella, por conciencia y por experiencia del mundo y de los hombres, proscribía de la educación de la familia hasta las inocentes vanidades del amor materno, era inconsecuente al abandonarse a aquel acceso de orgullo conyugal. Y la inconsecuencia es un disolvente peligroso en la familia.

Así lo reflexionó el esposo al oír, en la advertencia de la madre, una advertencia de la lógica. Aun radiante de contento, pero ya moderado por la reflexión, dijo:

Ya hemos pensado y gozado bastante con nuestro pensamiento: hasta en esa categoría de goces es una buena virtud la sobriedad.

Pero si todavía no me has explicado la principal: todavía no sé qué fue lo que ayer tuvo nuestro hijo.

Un acceso de divinidad, ¿no te lo dije?

No lo entendí ni lo entiendo. Explícamelo.

Es largo.

Aunque sea. ¿Qué puede cansar, si se refiere a nuestro hijo?

El tenerlo tanto tiempo en la falda -dijo chanceándose el esposo, para, con el recuerdo de un deber, distraer de un interés maternal a su esposa.

Bueno -dijo ella-, lo voy a acostar; pero mañana…

Mañana te cumpliré mi palabra.

¡Te digo que no! ¡Basta!

Ya hacía tiempo que Inda no oía en los labios de su amado la palabra cortante que tan acerbas tristezas le había costado. Primero palideció, como un ser amante palidece cuando inopinadamente ve en el ser amado la reaparición de alguno de los síntomas que precedieron a alguna enfermedad no bien curada. Después se recogió en sí misma, pensando congojosamente en cuál sería la causa de aquella súbita alteración de la armonía que, por reinar en el alma de cada uno de ellos, reinaba en el hogar. Durante las horas de trabajo en la calle, ¿le había sucedido algo desagradable? ¿Había tenido algún altercado por defender contra astutos o malvados alguna fama puesta en discusión? ¿Alguna vileza de la vida esclava le había irritado contra sus compatriotas? ¿Había recibido en alguna carta algún recuerdo de los tiempos malditos? ¿Había empezado de nuevo la calumnia a torturarlo? En cuantos motivos podían producir aquel cambio repentino, en tantos pensó con miedo la amorosa matroncita. Por temor de perturbar el ensimismamiento del esposo, tomó del suelo al chiquitín, se lo acomodó sobre el seno para que durmiera, le impuso silencio haciéndole dirigir la vista hacia su padre taciturno, dirigió una mirada tristísima al reloj como pensando que ya pasaba la dulce hora de los coloquios íntimos entre los tres, cambió una mirada de esperanza perdida con su hijo, que, en vez de dormir, tenía fijos en ella los muy abiertos ojos, suspiró, cuidando de que, el suspiro no fuera ruidoso, y se puso a bordar el cuello de una camisita de su hijo.

El esposo, entre tanto, había tomado un periódico, y lo había dejado; abierto un libro, y lo había cerrado; encendido un tabaco, y lo había dejado apagársele; contemplado al chiquitín, y sonreído con tristeza; contemplado a la madre, y sentido remordimiento de haberla entristecido; intentado llamar al niño, y se había abstenido; querido conversar con la esposa, y había hecho el gesto de indignación contra sí mismo con que todos nos culpamos cuando posponemos nuestra felicidad a un mal humor.

Por su parte, el niño, obedeciendo a su madre, se esforzaba por mantenerse inmóvil; pero no pudiendo desentenderse de aquella situación que no comprendía, y por su padre, y sobre todo, por su madre, inquietaba su corazón, miraba rápidamente al uno para mirar largamente a la otra.

La responsabilidad de aquella tristeza fúnebre en aquel hogar tan alegre, pesaba sobre el jefe de familia; no la esquivaba él: la conocía, la pesaba, le dolía, quería descargarse de ella, y no podía. ¡Cómo había de poder! El hábito de un error concluye por ser un síntoma de enfermedad; y las enfermedades tienen su fatalidad, casi tan implacable como la voluntad de Dios en algunas, por no asegurar que en todas las religiones positivas. Aquel hombre no había tenido, desde la infancia, error más asiduo que el de pensar necesario, urgente, obligatorio el aislamiento en sí mismo, el encerramiento en su propio ser cada vez que una pena moral o social lo abrumaba. De ahí su taciturnidad, y a veces, la brutal impaciencia con que se oponía a toda interrupción de su taciturnidad. Y esto, casi siempre contra el consejo de la razón, frecuentemente contra su deseo, y más de una vez contra su conciencia. Era síntoma de enfermedad, y la enfermedad se imponía. Hasta llegó a saber que estaba enfermo -lo cual era casi saber que podía curarse-, y no obstante, la influencia del hábito lo arrastraba al estado que en aquellos momentos combatía.

Quizá no lo hubiera combatido con eficacia, a no haberse desprendido silenciosamente de los ojos de Inda una lágrima mil veces más triste que la tristeza de aquella noche, mil veces mejor expresión de ternura que todos los halagos, mil veces más severa que todas las reconvenciones. Aun corría la silenciosa lágrima, cuando ya estaban padre e hijo, éste suspenso del cuello de su madre, el otro arrodillado, besándole una mano y mirándola. Ella se sonrió, y todo se sonrió.

Le preguntó tan dulcemente, que casi se humedecieron los ojos del esposo. Contestó:

No preguntes eso, que me avergüenzas. Aquí no se hace el mal; aquí todo es bueno, excepto yo.

¡Excepto tú!

Ella se rió como se ríe de un absurdo.

Excepto yo -repitió reflexionando él: yo fuera bueno si estuviera bueno…

Todas las alarmas del afecto se pintaron en el rostro de la esposa.

Pues qué -dijo-, ¿te sientes mal?; ¿qué tienes? Y yo que lo atribuía a tus antiguos egoísmos de dolor, cuando no querías hacerme partícipe de tus penas…

¿Y quieres mayor enfermedad?

La confianza resplandeció en los ojos de la esposa y de la madre.

Pues si no es más que eso, aquí tienes quien ha de curarte.

Y pasando de los suyos a los brazos de su esposo al niño, que, como si comprendiera y aceptara la misión que su madre le atribuía, se puso a acariciar el rostro de su padre, Inda repetía alborozada:

¡Te curará! ¡Te curará!, 

Cuando tú no has podido…

Es que yo no sabía. La inexperiencia del estado en que entró con tan injustos procederes de los míos, mi ignorancia de tu carácter; la vehemencia del mío; la inmensa diferencia de ideas y conducta que vi entre ti y las demás gentes; todo me exigió un aprendizaje que no podía hacer en los primeros tiempos, y todo me desorientó. Me habían dicho, y yo había creído, que casarse era imponerse, tenerlo todo, exigirlo todo, ser feliz sin esfuerzo ni obstáculos, y te confieso que, a pesar de mi creciente amor a ti y de mi continuo pensar en el modo de obligarte a ser feliz, acaso no lo hubiera conseguido, si los dolores de la separación, las meditaciones de la ausencia, el ejemplo doble de resignación y fortaleza que tenía en nuestro hogar de Papá Hostos, no hubiera formado rápidamente mi carácter.

Eres un noble ser -le dijo con gratitud su esposo: ningún consuelo hubiera podido equivaler al bien que me hacen tus palabras generosas. Pero eres injusta contigo misma. Lo único que acaso te faltó, fue la reflexión y el conocimiento del terrible estado moral que, mira si fue terrible, cuando todavía me sumerge en el dolor que hoy siento.

¡No! ¡La verdad! ¡También me faltó resignación!

¿Resignación, y sonreías a la miseria?

¡Vaya un heroísmo! Si te tenía a mi lado, ¿cómo había yo de pensar en la indigencia? Pero no me resignaba a tu taciturnidad, a tus penas egoístas, a tus desvíos, a tus continuos accesos de mal humor.

Y su sencilla actitud de aquel momento era un cuadro. Se había enlazado al cuello de su esposo, que, con el niño en los brazos, y erguido en toda su estatura, miraba con la cabeza baja a su dulce compañera, que tenía levantados cabeza y ojos hacia él.

Pero, sonríete. ¡Así no! Como te sonríes cuando estás sin nubes.

El esposo se sonrió como solía «cuando estaba sin nubes», y exclamó:

¡Buena, buena criatura te hizo Dios!

¿Y crees que te curarás, Eugenio? -preguntó ella meditando.

Yo creo en ti, Inda, y todo lo espero de ti.

Pues yo lo espero todo de mi ángel.

Y arrebató a su hijo, y como si él la entendiera, se puso a decirle que era preciso curar a su padre, y a describirle con tanta gracia, y tan infantil, la enfermedad de su padre, que el niño se reía sin entender, y el esposo se desanublaba al contemplarla. Pero eran nubes muy espesas y muy de antiguo hacinadas sobre aquel hombre, para que rayo ninguno de esperanza o de alegría las disipara de pronto. Así, aquella noche fue silenciosa. La recaída podía ser peligrosa, y era necesario tener el más escrupuloso cuidado con el pobre enfermo.
Padre, hijo y espíritu santo estaban juntos. El espíritu santo estaba triste. Inspiración de alborozo en padre e hijo, ninguno de los dos podía estar alegre, faltándoles la inspiración. Les faltaba: Inda, su espíritu santo, la inspiración de los dos, disimulaba su tristeza, pero la sentía. La sentía tanto más, cuanto más la disimulaba. En vano sonreía a su esposo, cada vez que él la miraba. En vano, a cada pregunta de cuidado que él le hacía, contestaba:

¡Pero si no tengo nada!

Algo tenía. Su mirada no era, como de costumbre, ni segura ni brillante. No segura, porque se necesita poca o mucha hipocresía para asegurar de palabra, o con la mirada o con el gesto, una cosa cualquiera que no se siente; y no siendo hipócrita, Inda no podía tener segura la mirada cuando tenía, por afecto y por deber, que afectar un estado moral que no sentía. No era brillante su mirada, porque la tristeza es una nube que encapota al alma; y como las de la atmósfera, esa nube intercepta los rayos de luz que van del espíritu a los ojos.

Los tenía entoldados por sus larguísimas pestañas, y ni aun para mirar a su hijo los abría completamente. Por más que él, desesperado de verla como casi nunca la había visto, la provocara con sus juegos a la risa; por más que ella correspondiera con vivas caricias a las infantiles que él repetía con la esperanza de distraerla de su ensimismamiento, risas, sonrisas y caricias eran tan tristes en ella, que entristecían.

De cuando en cuando, desesperado de volverla a su estado normal, el niño se volvía hacia su padre, como preguntándole:

¿Por qué está así?

Y el padre se preguntaba en silencio:

¿Por qué está así?

Más de una vez estuvo ella a punto de decir por qué. Pero el amoroso temor de entristecer a su marido, la contuvo. Error del afecto. Todos incurrimos en él cuando, olvidándonos de que la incertidumbre es el más completo entre todos los dolores, en vez de disminuir con la comunicación el que sentimos, incomunicamos nuestro dolor, y lanzamos en las tinieblas de la incertidumbre a aquel o aquellos que hubieran querido compartirlo. Por no compartir el de su Inda, estaba ya melancólico el esposo. Ella lo vio, e hizo un esfuerzo por hablarle de modo que disipara el verdadero nublado que atenebraba el corazón y el semblante de aquel hombre, cada vez que lo sobrecogía el temor de que su esposa y la madre de su hijo no fuera feliz, incesantemente feliz, incomparablemente feliz.

¿Te enfadarás? No te enfades, ¿eh? Voy a decírtelo que tengo.

Al concluir de pronunciar estas palabras, Inda estaba ya acomodada con su niño en las piernas de su esposo, que esperando verla salir de su tristeza, resplandecía de contento.

Veamos -dijo él, acariciando persuasivamente la cabellera bien amada.

Inda vaciló todavía; y para distraerse de su vacilación y decidirse, se puso, como acostumbraba en tales casos, a ensortijar el pelo de su esposo. Dejó él de acariciarla, y mirándola con ternura no exenta de severidad, le dijo:

Apuesto a que estabas pensando en lo que nos tenemos prohibido recordar y nombrar.

Verdad es.

¿Y por qué piensas en eso?

Ha sido contra mi voluntad. Hubo un momento del día en que estuve desocupada. Como eso no te gusta, y estando dormido el niño, no podía ponerme a estudiar el piano, me puse a arreglar el «baulón», como tú le llamas, ¿sabes?, el que tú trajiste de…

¡Sí, sí! Y como ese baulón estuvo con nosotros en aquella maldita casa y entre aquella gente del infierno…

Me acordé de todo eso. Pero muy especialmente me acordé de aquella señora que nos visitaba…

¡De la Beata.! Es como si hubieras invocado al demonio.

Si él pudiera ser tan malo como ella.
Tienes razón: que el demonio es una pura imagen, y aquella Beata maléfica era, es y será la encarnación del mal. ¡Mujer del diablo.! Si este señor buscara esposa, de seguro que no querría otra.

Como Inda empezara a reírse, y en ese síntoma viera su marido el anuncio de Un próximo restablecimiento en la salud moral de su dulce compañera, no la dejó hablar una palabra más; sino que, usurpando la palabra, y tomando por su cuenta a la Beata y Compañía, hizo de ella y aquella gente una caricatura tan viva y expresiva, con tantos rasgos salientes, con tan inesperadas observaciones, con tan grotescas imitaciones de la realidad, con tan burlesca indagación de los móviles siempre indignos de los hipócritas en general, y de aquella hipócrita por excelencia en particular, que Inda no cesó de reírse, el chiquitín no cesó de imitarla, y la casa no cesó de resonar con exclamaciones de alegría. Al fin, cuando hubo conseguido su objeto y vio restablecida a su estado normal a la sensible compañera de sus más tristes y de sus más felices días, el esposo dijo:

¡Vaya! Para algo bueno había de servir aquella gente mala. Y ya que usted, señora mía -y acarició a su Inda en la mejilla-, nos ha vuelto al contento que de usted nos viene, aprenda a no hacérnoslo perder por cosas tan repugnantes como el recuerdo de la Beata.

Y de veras que es un recuerdo tan repugnante como opresivo.

Y que tú haces más opresivo porque no sabes combatirlo. Cuando uno se acuerda de un monstruo, no debe conturbarse representándose lo repugnante, sino que debe compararlo con los seres normales para que resalte y nos distraiga lo ridículo.

¿Y por qué no haces tú lo mismo? -preguntó tímidamente la esposa: así te evitarías y nos evitarías días oscuros como el de ayer.
A no dudarlo; pero un buen médico para los otros, suele ser el peor médico para sí mismo.

Lo dices como reconviniéndome…

No, sino alentándote a que no tengas miedo de curarme.

Pues mira que desde hoy voy a ser médico implacable con tus recaídas.

Así concluirás por curarme, único médico capaz de conseguirlo.

Y hablando así, él recibió de ella la medicina de sus labios, devolvió él la dulce medicina, y la imagen maldita de la Beata acabó por disiparse en las tinieblas.