La América latina


Si hay alguna tierra a la cual pueda apropiarse con escrupulosa exactitud el incentivo dictado de mundo nue­vo, es aquella que, insertándose por Méjico en el Conti­nente septentrional del Nuevo Mundo, recorre el istmo de Panamá, sigue la casi recta trayectoria de las costas meridionales del Pacífico, penetra en las regiones deso­ladas del estrecho austral, domina soberanamente el Atlántico del Sur, contempla como suya toda la cuenca del mar de las Antillas y cuenta en su extensión inmen­sa, desde los límites mejicanos del río Bravo hasta el grado 57 de latitud austral, diez y ocho repúblicas dé un mismo origen, un imperio de origen semejante, y más de treinta millones de habitantes con iguales aptitudes para la civilización e idéntico anhelo de progreso. 


Ese es un mundo nuevo, no sólo por ser casi com­pletamente desconocido del naturalista, del sociólogo, del comercio y de la industria universal, del Viejo Mun­do y hasta de sí mismo, sino porque la tarea que le está encomendada por sus antecedentes tradicionales y por sus fines históricos es totalmente nueva en la vida de la humanidad. 


A pesar de Humboldt y de Beaumont de Bonpland y D 'Orbig de Fitzroy, Darwin, Agassiz, Maury, Staniey, Kane; a pesar de cuantas víctimas se han sacrificado heroicamente en la exploración de sus grandes ríos; a pesar de los Vidal Gormaz y de los Tuker, que hoy mis­mo enaltecen en fructuosas exploraciones la marina na­cional de Chile y la del Perú; a pesar de los sabios —Burmaester, Phillippi, Pissis, Domeyko, Gould, Eay-mondi— que aun estudian los seres prehistóricos, los orígenes geológicos, los tesoros minerales, el firmamen­to y la flora de una parte de ese mundo; a pesar de his­toriadores y vulgarizadores científicos tan entusiastas de la patria latinoamericana como los Samper, los Bo-jas, los Paz Soldán, los Lastarria, los Amunátegui, los Barros Arana, los Vicuña Mackenna, los Barra, los Mi­tre, los Gutiérrez, los V. F. López, los Estrada; en fin, a pesar de todos los esfuerzos hechos desde principios del siglo, las ciencias físicas y naturales, la geografía y la historia no conocen todavía el mundo nuevo que las espera en el seno profundo de ese Continente. 


El trabajo explotador y productor de la riqueza no sabe todavía qué tesoros encierran los Andes, desde su origen en la Patagonia hasta su término en Venezue­la ; qué inagotable fuente de producción para la agri­cultura, la economía rural, la industria pecuaria, fabril, mecánica, son los llanos de Venezuela, los valles del Cau­ca, las altiplanicies del Perú, el valle longitudinal de Chile, la pampa argentina, la floresta rebelde del Bra­sil, las poblaciones hambrientas de progreso que ocu­pan ese territorio inmenso, en donde todo lo bueno es adoptado y en donde todo es nuevo en sí mismo, en sus necesidades y en sus aplicaciones. 


La ciencia de las sociedades y de la riqueza tiene un campo absolutamente inexplorado, horizontes desco­nocidos, confirmaciones inesperadas de sus verdades en aquella sociedad, una en esencia por su origen, por sus tradiciones y sus fines, tan varia en tendencias, en fe­nómenos morales y políticos, en estados sociales y eco­nómicos, en grados de cultura, en aplicaciones del pro­greso político a la vida material y en interpretaciones del ideal americano. 


La sociedad es en ese mundo nuevo tan desconocida como la naturaleza y es tan calumniada como ella. 


No hay en el mundo conocido climas tan blandos como la zona del Pacífico que abarca al Perú, a Bolivia y a Chile; como la altiplanicie ecuatoriana, peruana y boliviana, como la Pampasia de la República Argen­tina, como la vasta meseta de la Serra do Mar en el Bra­sil, como los altos valles de la Nueva Granada o Vene­zuela, y sin embargo se les acusa de inhospitalarios. 


No hay en todo el decurso de la historia de la hu­manidad sociedades que hayan dado pruebas más evi­dentes de fuerza de resistencia y de vitalidad que las procedentes del coloniaje de la América latina, y sin em­bargo, no hay una sociedad más calumniada por la ig­norancia y por la maledicencia. Periodistas que de todo son dignos menos de guiar la opinión pública; viajeros sin conciencia y sin juicio científico; explotadores des­engañados, vulgo imbécil que juzga de los pueblos y de los hombres por el mal que de ellos oye; curiosidad ma­ligna que nunca aprende sino lo que daña; orgullo ri­dículo que afecta desdén por todo lo que no tiene la san­ción de la fuerza coercitiva, tales son los agentes del injusto descrédito de América latina. Esa opinión anónima va de calumniadores a crédulos, de crédulos a irre­flexivos, de colectadores de noticias a comentadores ig­norantes, de la prensa a la opinión, de la opinión al bufete de los gobernantes, y Alemania comete la torpeza de dificultar la emigración de sus nacionales hacia aque­llos pueblos y Francia e Inglaterra incurren más de una vez en la insensata debilidad de hacer alardes de fuerza con indefensos, y las legaciones diplomáticas se convier­ten en agencias de reclamaciones inicuas o repugnantes, y los Ministros residentes se atreven a protestar contra las leyes civiles o políticas de pueblos soberanos, y hasta los mismos Estados Unidos Pero, ¿cuándo no han sido injustos con los desheredados los herederos de fuer­za y fortuna? ¿Cuándo no ha sido torpemente emplea­da la fuerza? ¿Cuándo no ha sido altanera la fortuna? 


¿ Quién daba a las estaciones navales de Europa el derecho de desembarcar fuerza armada en Montevideo cada vez que los extranjeros hospedados creían en pe­ligro sus intereses? ¿Quién en los Estados Unidos pue­de reconocer a buques de la armada federal el derecho que se arrogan de desembarcar pelotones armados cada vez que hay una revuelta en Panamá? ¿Quién puede racionalmente conceder el derecho de juzgar acerbamen­te de los pueblos recién constituidos, a pueblos ya viejos que aun no han conseguido constituirse o a sociedades que deben su pujanza juvenil a un conjunto de circuns­tancias favorables o de antecedentes tradicionales que prueban su buena suerte mucho más que su aptitud! ¿Quién ha de tener por justas las apreciaciones hechas sobre republicanos por monárquicos que fundan su jui­cio en los errores de su punto de vista? ¿Quién da a los europeos el derecho de juzgar de la vida americana con el criterio de la vida europea ? | Quién da a los nor­teamericanos el derecho de juzgar a los sudamericanos, tomando como base de juicio su fortuna, su fuerza, su bienestar, sus felices tradiciones, antecedentes lógicos de su presente vigoroso que es impertinente exigir de pueblos que lejos de poder construir su presente en su pasado, han tenido fatalmente que destruir por completo su pasado? 


Hasta el siglo XV, ninguna de las sociedades eu­ropeas había logrado fundir los diversos matices etno­gráficos que constituyen desde entonces la unidad de la raza y de carácter en las varias naciones del Viejo Con­tinente: habían empleado quince siglos en esa operación de la química social. ¿En qué razón científica pueden fundarse para exigir que las sociedades latinoamerica­nas hagan en sesenta, cincuenta o menos años de inde­pendencia la fusión de elementos tan heterogéneos como los que constituyen la población de esas sociedades re­cién nacidas? 


Hasta el siglo XV, ninguna de las sociedades eu­ropeas había conseguido crear en la homogeneidad de su población el sentimiento de la unidad nacional: quin­ce siglos emplearon en la obra. ¿En qué razón históri­ca se fundan para exigir de las naciones improvisadas de la América latina, que tengan la fuerza resultante del espíritu de nacionalidad? 


Diez y nueve siglos ha tenido la población europea para cubrir un territorio más reducido que tres porcio­nes, Brasil, Bolivia y Argentina, del continente meridio­nal. ¿Qué olvido de la ciencia social es el que le induce a pedir que un territorio desierto tenga la estabilidad que sólo puede científicamente exigirse de sociedades en donde la población haya dominado la naturaleza, la producción multiplicado la actividad, el cambio multi­plicado las necesidades, la circulación multiplicado el bienestar, el consumo multiplicado las relaciones, éstas creado el estímulo, el estímulo el progreso, el progreso la paz, la paz la libertad, la libertad el orden, el orden la fuerza y la fuerza el sentimiento de la personalidad! 


Diez y nueve siglos de guerras exteriores e intesti­nas, de revoluciones monstruosas y ridiculas, de atroci­dades abominables y de hipocresías abominadas, ha cos­tado a Europa la sanción de un derecho internacional común y el parlamento de una forma de gobierno absur­da; hoy mismo, la conquista acaba de echar por tierra el derecho internacional; y la hipocresía está dando nom­bres de república a parodias repulsivas. 


¿Con qué derecho puede Europa reírse de socieda­des embrionarias, que si no tienen fuerza suficiente para imponer un derecho común de gentes, tienen lógica bas­tante para no adulterar la forma de gobierno que adop­taron? 


Si nosotros seríamos injustos deduciendo del menor número de ultrajes hechos a la humanidad por la Amé­rica latina en menor número de años que los vividos por Europa, y si comparáramos a los hechos sangrientos de pocos años el infinito de atrocidades y monstruosidades cometidas en los siglos europeos ¿ por qué no han de ser injustos los europeos cuando juzgan a la América latina por crímenes de lesa humanidad que ellos en el pasado y en el presente han cometido? 


Diez y nueve siglos de lucha intelectual ha sosteni­do Europa con su ignorancia y su barbarie, y en diez y nueve siglos no ha logrado sofocar a la ignorancia ni destruir a la barbarie. Fruto de ambas han sido en nuestros días el suplicio de Polonia, la sujeción de Creta, el martirio de Cuba, la horrenda represión de los comu­neros franceses por los versallistas, el frenesí de los mismos comuneros, la misma guerra franco-prusiana, todo el período revolucionario de España, la inconcebible prepotencia de los carlistas, y los jueces de la América latina pretenden que estos pueblos, recién salidos de la barbarie colonial, hagan en unos cuantos años de reacción portentosa contra ellos, lo que no ha hecho en diez y nueve siglos la civilización europea. 


Esos contentos de sí mismos, que deben a la demo­rada americana la noción de la libertad y del progreso fundados en la educación del pueblo, no han podido toda­vía educar su población, ya suficientemente preparada por la inmensa suma de conocimientos diluidos indirec­tamente por la industria, por las artes mecánicas y las artes plásticas en todas y en cada una de las creaciones materiales del progreso. ¿En qué se fundan para pedir a la América latina que ahora empieza a pensar, a tra­bajar y a progresar, que hasta ahora no ha tenido esos elementos de educación indirecta, la civilización y la libertad que sólo puede resultar de la completa educa­ción de un pueblo.


Si la civilización de que se hace gala no es otra cosa que la aplicación de los recursos materiales del progreso al bientestar de la vida, compútese matemáticamente el número de los que en Europa y en América latina gozan y saben gozar de ese bienestar de la vida física y sen­tencíese; nosotros descansamos en el cómputo. 


Si la civilización es la resultante que se muestra en el número de hombres educados por la ciencia y cons­cientes de los fines sociales, atiéndase a los recursos de que disponen los europeos y a la insuficiencia de recur­sos intelectuales en la América latina, y decídase. Si la civilización se produce de la disposición de una so­ciedad a reformar su vida por la adopción de las ideas reformadoras del arte literario y de la ciencia positiva y por la menor fuerza de resistencia que opone a las re­formas intelectuales el espíritu social, sentencia contra la América latina el que se encuentre en ella más opo­sición social que en Europa a la reforma religiosa, po­lítica, económica, moral e intelectual. 


Si hay alguien que recorriendo mentalmente el Nue­vo Mundo se maravilla de la diferencia que descubra en­tre el Continente del norte, en la parte ocupada por los Estados Unidos, y el continente del sur, en la parte que corresponde a las repúblicas latinas, separe la vista del mapa y fíjela en la historia del Nuevo Mundo. Léala con más atención de la que se necesita para juzgar de apariencias superficiales; pregúntese y respóndase con imparcial criterio. 


¿Quiénes poblaron lo que hoy son Estados Unidos y por qué? ¿Quiénes poblaron lo que es hoy América latina y para qué? ¿Qué representa Inglaterra en la historia de la humanidad? ¿Qué representa España? ¿Qué progreso del ser humano significa la colonización de la América sajona ? ¿ Qué retroceso de la humanidad significa la colonización de la América latina? ¿Cuál es el sistema colonial de Inglaterra? ¿Cuál es el sistema colonial de España? Dados uno y otro principio colo­nial ¿qué consecuencias se derivan a priori, cuáles se dieron en realidad? ¿Cuál de las dos guerras de inde­pendencia empezó antes ? ¿ Cuál duró menos de las dos ? ¿En cuál de ellas puso la metrópoli respectiva más vio­lencia? ¿Cuál de las dos sociedades que se emancipa­ban encontró más auxiliares? La guerra de indepen­dencia en Norte América ¿fué una revolución o una mera evolución! La guerra de independencia en la América latina ¿no era a la vez una revolución político-social y una evolución moral e intelectual? Dada la tarea que tocaba a una y otra ¿cuál de las dos sociedades, la anglo­americana o la neolatina, tenía más dificultades que ven­cer ? i Cuál de las dos sociedades podía ser, debía ser y era más ilustrada? ¿En qué momentos se hicieron una y otra independientes? ¿Qué situación intelectual del mundo era más favorable para la constitución de una sociedad recién nacida, la época generosa de los encielopedistas, o el período menguado, de funesta recordación, de la Santa Alianza? 


¿En qué momento empieza la emigración europea del trabajo y adonde podía de preferencia dirigirse? ¿ Qué población tenían los trece estados de la Unión en el momento de declararse soberanos, y cuántos habitan­tes tenían los estados latinoamericanos? La reproduc­ción espontánea de población ¿habría producido en 98 años los 39.000,000 de norteamericanos? ¿En qué pro­porción han estado los inmigrantes y la población de los Estados Unidos? ¿Qué parte ha tenido en el trabajo, en la producción, en la riqueza inicial y combinada el elemento extranjero? ¿Qué ha representado ante la in­dustria, ante la ciencia, ante el espíritu de progreso y de civilización esa corriente continua de inmigrantes? 


Cuando se haya contestado concienzudamente a es­tas preguntas, el maravillado de los progresos de los Estados Unidos o el orgulloso de ellos tendrá idoneidad para juzgar y juzgará con el merecido acatamiento a Norte América; pero se pasmará de que, siendo los me­dios tan desproporcionados, no sea mayor la diferencia entre la América latina y la sajona, y sea tan vigoroso, tan perseverante, tan concienzudo el de aquella generosa porción del Continente. 


Fuérame dado consagrar mi tiempo al estudio seve­ramente científico de aquella mal juzgada sociedad, y tendría la alegría de conciencia que produce el hacer justicia, la complacencia patriótica de hacer un servicio a la patria latinoamericana, y la satisfacción intelectual de demoler errores. 


Siéndome imposible acometer esa buena obra, in­tentaré la de bosquejar en rápido esbozo la fisonomía de tres de los pueblos latinoamericanos que he observado y estudiado con sentimientos de incondicional fraterni­dad y con abstención absoluta de pasiones contrarias a la verdad y a la justicia. 








TRES PRESIDENTES I 


Manuel Pardo 


El Presidente actual de la Bepública peruana es un hombre joven -—40 años a lo sumo— simpático en su as­pecto, benévolo a la par que resuelto en su carácter, ge­neroso en sus intenciones, firme en sus propósitos; am­bicioso de poder mientras lo creyó necesario para llevar un nuevo pensamiento al gobierno de su patria, ambi­cioso de gloria mientras pueda basarla en los títulos que ya lo recomiendan a la gratitud de los peruanos y que un día lo recomendarán al respeto de la posteridad. 


La ambición de gloria es una virtud cuando la diri­ge una inteligencia elevada y la encamina un propósito viril y patriótico o humano. Es bueno tener confianza en esos ambiciosos: la dignidad de su objeto los salvará de la indignidad de medios criminales. Por mi parte, cuando contemplo la situación actual de la América la­tina, y viéndola alborozada en su período de trabajo, me pregunto qué le hace falta para acabar de tomar por asalto el progreso de que tan distante la mantuvieron los vicios heredados de su metrópoli, me respondo: "hombres capaces de anhelar la gloria virtuosa". 


De esa gloria, la verdadera, la justa, la que pasa de la crónica fugitiva del diarismo a la historia perma­nente de los pueblos, se ha mantenido hasta ahora fiel secuaz el presidente Pardo. 


En 1871, bajo la presidencia de Balta, el Perú había perdido su libertad, estabilidad y moralidad, todo lo que había ganado bajo la dictadura excepcional del coronel Prado, el hombre bueno y el patriota digno que se hizo benemérito de la América latina en el combate glorioso del 2 de mayo. 


Balta no tenía aptitudes de gobierno. Lo debió al triunfo casual que en la revolución liberticida de 1867 obtuvo sobre Prado, y puso en la dirección de los nego­cios públicos las que pasan por cualidades necesarias de un soldado, la voluntad obstinada, la temeridad orgullo-sa, la personalidad exigente y dominante. Sus mismas buenas cualidades —el corazón amistoso y aquella doci­lidad parcial con que la ignorancia conocedora de sí mis­ma se presta a ser guiada— lo incapacitaban para el buen gobierno. Se abandonaba a sus amigos, que lo malguiaban; se había formado un consejero extralegal de un fraile fanático y estúpido. Dócil a las malévolas insinuaciones de éste, sumiso a los pésimos intereses de aquéllos, el desdichado gobernante era digno de Moliere ; había llegado sin saberlo a ser un tiranuelo. En la trá­gica comedia que durante seis años impuso a su desven­turada patria y que tan tristemente desenlazaron con una muerte alevosa sus mismos protegidos, hubo dos actos buenos, resultantes los dos del secreto progreso de las costumbres y del juicio público, pero que deben parcialmente atribuirse a sus buenos deseos. Uno de esos actos fué el mantenimiento del orden material. El otro fué la iniciación de las grandes obras de utilidad pública y de progreso físico. 


Excepto estos dos medios de gobierno, todos los de­más eran contrarios a la civilización, a las leyes consti­tucionales del Perú y a la libertad de los ciudadanos. La prensa era víctima de todos los ardides y de todas las violencias. Los escritores públicos eran personalmente insultados, vejados y conminados por el Presidente. Las reuniones públicas eran prohibidas o disueltas. Los libre­pensadores tenían que enmudecer,o hacerse superiores a las calumnias y al dicterio. El principio de autoridad había tomado la forma repugnante de una adoración uni­versal al poderoso. La inmoralidad administrativa, am­parándose en la omnipotencia que favorecía el espíritu de empresa, había llegado a los extremos más odiosos y contaminaba el espíritu público, la razón común, la conciencia colectiva y personal. 


Tales eran las circunstancias en que el señor Ma­nuel Pardo tuvo la feliz osadía de presentarse ante el pueblo del Perú como candidato a la presidencia. Lo secundaban y estaban dispuestos a secundarlo el alto comercio nacional, los grandes propietarios, las perso­nalidades más influyentes de la oposición liberal, los dos diarios más acreditados de Lima, toda la juventud y todo el pueblo del Callao, el de la ciudad capital de la República y el de la ciudad corazón del país, Arequipa. La candidatura nació tímidamente; pero apenas se atre­vió a nacer se atrevió a todo, porque siendo una candi­datura realmente popular, el pueblo era el verdadero candidato. ¿Qué querían 1 Lo más necesario, pero lo más difícil de querer en aquella angustiosa situación: la libertad. 


Era la más inmediatamente amenazada la libertatd electoral, y el candidato del pueblo la constituyó en pro­grama electoral y en símbolo de la opinión que dirigía. 


Esta sola dirección de todos sus esfuerzos hacia el objetivo más expuesto en aquellos momentos, auguraba en el candidato de oposición una perspicacia y una segu­ridad de miras que honraban al estadista venidero. 


Con efecto, ningún peligro igual al que entonces corría el principio fundamental de la República: la trasmisibilidad del poder, o la alternabilidad, como la llama el tecnicismo familiar de los peruanos. 


El presidente Balta, por torpe fe en sus recursos de gobierno o por ciega confianza en sus amigos, estaba resuelto a hacer un presidente de su hechura. Había pensado en su hermano, el señor Juan Francisco Balta, un hombre honrado y bueno, que aun habiendo sido ejemplarmente honrado y excepcionalmente bueno, hu­biera sido un funesto presidente, como hechura de otro presidente y no del pueblo; pero aquella candidatura murió bajo la lógica fervorosa del discurso que contra ella pronunció un propagandista desinteresado de la pa­tria y la libertad americanas. Había pensado en el ge­neral Echenique, pero esta candidatura no pudo soste­nerse. Pensó en el doctor Arenas, v ésta fué la candidatura que el Gobierno sostuvo con todo su poder, contra el pueblo y su joven candidato. 


Si las formidables jornadas de julio no hubieran en 1872, y en el momento constitucional de la trasmisión del poder, resuelto de tan desastrosa manera el proble­ma que la candidatura de Pardo había planteado, aun sería un problema la generación del Perú por la liber­tad. Pero aquel horrendo auto de fe popular acabó toda una época e inició con un hombre nuevo un nuevo orden. 


El orden político basado en la libertad; el orden in­telectual basado en la educación y en la instrucción del pueblo; el orden administrativo fundado en la reforma de las prácticas viciosas; el orden mecánico de la socie­dad, fundado en la actividad del trabajo y en la cohe­rencia funcional de todos los organismos nacionales: tal era la obra encomendada al hombre nuevo, la que él mismo se había impuesto. 


Gloria mayor que la de llenar un programa tan vas­to como ése, es la de haber atendido en el gobierno el programa que de la opinión le llevó al poder, y ésta últi­ma es la gloria a que se hace acreedor el presidente Pardo. 


Se había comprometido exclusivamente a realizar la reforma electoral y municipal; ha realizado esta últi­ma, ha intentado y acaba de recomendar al Congreso la primera. Mas como ningún otro pensamiento confeso llevó al gobierno; y sin embargo de la obstinada y con frecuencia malvada oposición que ha sufrido, ha devuel­to a las libertades públicas todos sus derechos, toda su antes usurpada independencia a la palabra escrita y a la hablada, todas sus iniciativas al municipio, toda su característica llaneza al ejercicio del poder, toda su in­fluencia al principio democrático de la educación común, toda la pureza que le ha sido posible a la administración pública, toda la consideración que merecen a las pro­vincias, antes, como toda la vida del país, resumidas en Lima, la obra del presidente Pardo há excedido a su programa y el mérito contraído ha excedido al prometido. 


Quédense los panegíricos para los aduladores de santos en el pulpito o para los aduladores de sus propios intereses en la prensa y en la vida cotidiana. Si el pre­sidente Pardo leyera este artículo y llegara hasta la ini­cial que lo suscribe, tendría razón para dudar de las alabanzas, autorizadas por un hombre entusiasta de lo bueno por lo mismo que es enemigo de lo malo. La ala­banza es buena cuando procede de un bueno, y ha deja­do de serlo el que no sabe estimar con sus errores lo que alaba, ni tiene elevación suficiente de intenciones para convertir en estímulo el elogio. 


Estímulo de buenos son los errores que cometen, y ninguna prueba más palpable de estimación que el pa­tentizar esos errores. Los cometidos por el presidente Pardo han sido de tres órdenes y han tenido tres gran­des trascendencias. 


Fué el primero el destierro arbitrario de los coro­neles Hereneio Zavallas y Gamio, sorprendidos en fla­grante delito de conspiración contra el orden público. La Constitución peruana, que es terminante en ese pun­to, prohibe expresamente el proceder que adoptó el Eje­cutivo. Tuvo éste, se dice y es verdad, una intención generosa al alejar del centro de sus tristes influencias a aquellos dos hombres apasionados; pero la ley es más exigente que los móviles personales más austeros, y si ateniéndonos a ella, los dos conspiradores hubieran sido sometidos al proceso determinado por la ley, ni ellos hubieran muerto, ni la maldad sin escrúpulos hubiera arrojado sobre la cabeza del Presidente la inicua calum­nia con que intentó desacreditarlo. La conducta del Ejecutivo al saber aquella desgracia y las nobilísimas palabras con que en su último mensaje recuerda al Con­greso la necesidad de esclarecer aquel misterioso acae­cimiento, han absuelto ante la conciencia honrada al pre­sidente Pardo; pero el error fué terrible, y llegó por un momento a arriesgar la popularidad y aún la seguridad pública y personal del primer magistrado del Perú. 


Error no menos grave fué el del estanco del salitre en la provincia litoral de Tarapacá, y como estaba liga­do al de la enajenación privilegiada del huano, sistema funesto que ha imposibilitado la estabilidad económica del Perú, y como además trascendía a intereses interna­cionales, fué concausa y pretexto de la crisis seminatural y semiartificial que tan penosamente ha interrum­pido la vida general del país y dificultado la obra de su mandatario. 


Los que hayan leído las noticias referentes a la enér­gica represión del último esfuerzo que ha hecho en Are­quipa el fanatismo samibárbaro, creerán injusto el cargo que vamos a hacer al presidente Pardo; pero piensen un poco en los antecedentes tradicionales de la América Latina, en la nefasta influencia que ha tenido en el Perú el fanatismo religioso, y pensarán que la contemplación con él es uno de los errores más peligrosos que pueden cometerse en el gobierno de aquella sociedad. 


El presidente Pardo, que acaba de verse expuesto a una tentativa de asesinato en plena ciudad de Lima y en plena tarde, tiene una nueva prueba inmediata de los peligros de la condescendencia con los oscuros elementos que, en nombre de un Dios a quien deshonran, intentan zapar el edificio de la democracia en América latina. Si es merecida esta acusación que sobre los fanatizadores del Perú lanzan las noticias con que hasta nosotros ha llegado la nueva del atentado, en lo que hacen debe ha­llarse el medio de impedirles que sigan haciendo. 


Error reconocido es reparado, y debe esperarse que lo sean todos, como en términos elevados ha sido reco­nocido el del estanco del salitre. 


Hablando de el, dice el Presidente en su mensaje de apertura del Congreso: 


“La opinión pública, tanto en la provincia de Tarapacá como en el país en general, se ha manifestado completamente opuesta a esa medida, obstáculo insupe­rable en nuestros países democráticos y mucho más en un asunto que necesitaba, para llevarse a cabo, de la buena voluntad de muchos". 


Al hablar del Perú discutiremos este punto. Por ahora, designando a la atención de todos los amantes del porvenir latinoamericano la obra realizada en dos años de gobierno y sintentizada por el Presidente del Perú en su mensaje, encomendamos a nuestra propia estimación las palabras con que termina este honroso documento: 


" Tales son, en resumen, los más importantes asun­tos que han ocupado a la Administración durante el último bienio, bien inferiores por cierto, a lo que las nece­sidades del país reclama y a mis propios deseos". 


Así, con la modestia del que se siente capaz de hacer más de lo que ha hecho, deben hablar los gobernantes que hacen mucho. Esas modestas palabras, después de la enumeración de trabajos y actos realizados por el Gobierno del Perú, describen un hombre público y dan en él la esperanza de un carácter. 


Pronto lo pondrán a prueba las elecciones de Pre­sidente. Sea lógico, excluyase de toda intervención, sal­ve la libertad electoral, que, elevándole al poder le ha dado ocasión de ser útil a su patria, y si ésta, como pa­rece, se decide por el benemérito general Prado, el Perú le deberá indirectamente un digno sucesor, directamente le deberá inmensos beneficios, y al saludarlo en el reti­ro delante de las generaciones que se forman, diré de él lo que él mismo decía a los peruanos congregados para asistir a una repartición de premios: 


"No olvidéis vuestro origen: os lo digo delante de esos niños que son el porvenir, y cuyos hijos serán la historia". 


Si no olvida su origen y acaba como empezó y está mediando su período de gobierno, la historia traspondrá los límites del Perú, y colocará el nombre de Manuel Pardo entre el de los servidores de la civilización lati­noamericana. 








II


Federico Errázuriz 


Treinta años de paz, a veces normal, a veces im­puesta por el poder; tres presidentes y seis reelecciones constitucionales; el desarrollo del trabajo y la riqueza pública; el triunfo del carácter nacional sobre las mil solicitaciones revolucionarias que del orden social y del político surgían con frecuencia y con razón; el conven­cimiento de la inutilidad de toda subversión del orden establecido; la reciente catástrofe de la imponente re­volución radical de 1859, y la liga permanente de todos los intereses conservadores de la sociedad, habían pues­to en manos del señor José Joaquín Pérez, que en 18 de septiembre de 1861 tomó la presidencia de la República de Chile, una sociedad ansiosa de progreso, menesterosa de reposo, consciente ya de sus fuerzas y del modo de ejercitarlas útilmente. 


Juzgado por los hechos consumados, el señor Pérez fué un presidente necesario. Dejó hacer, y. durante sus dos períodos de gobierno, el país hizo por sí mismo. Hizo lo que más necesitaba: frecuente el ejercicio de los derechos individuales, práctica la libertad política. 


Este efecto de aquella conducta negativa del poder, fué motivo del ardoroso empeño que los partidos, el pueblo y la juventud pusieron en las elecciones genera­les de 1870, y en las presidenciales de 1871. Todo el mundo creía en Chile que aquella era la ocasión de dar al país un presidente popular, un hombre nuevo al po­der, un nuevo pensamiento a la dirección de la sociedad chilena. 


Cuantos la veían progresando pasmosamente a vir­tud de su propio esfuerzo, se alborozaban imaginando la proporción en que se verificaría ese progreso, si fue­ra dirigido por un entusiasta inteligente de él. Los que, sondeando los hechos, veían en el fondo de todos ellos la acción latente o patente de una fuerza de inercia que hasta entonces había sido punto de apoyo del poder, que unas veces basaba su fuerza en el principio discrecional de autoridad, otras veces en el principio religioso; los que, sondeando la sociedad, encontraban el fundamento de esa fuerza inerte en la organización social y en la educación del pueblo, todos trabajaron con igual pa­triotismo y con igual fervor en pro de unas elecciones libres. Un accidente de la historia coetánea, la guerra con España, y un hecho constante de la historia política del país, las elecciones falseadas por la intervención del Poder Ejecutivo, hacía todavía más calorosa, más ar­diente y más activa la actitud del pueblo culto. La gue­rra con España había herido hondamente los sentimien­tos más nobles del país. El giro dado por el Gobierno a aquel suceso, empañando cautelosamente el entusiasmo nacional y engañando las generosas esperanzas del pa­triotismo, determinó por reacción un estado peligroso de la conciencia pública. A la fe en sí misma, había sucedido un escepticismo frío. El entusiasmo, que duró mientras hubo una sola esperanza de vengar la ofensa hecha por España a las repúblicas del Pacífico, se ha­bía convertido en la indiferencia que subsigue a toda as­piración generosa que no ha sido satisfecha. 


Este verdadero malestar de la conciencia pública podía tener un remedio pronto y dos veces eficaz, si el país lograba darse un presidente de su elección. Así, a la vez que devolvía a la sociedad la fe perdida, se res­tablecía la base siempre zapada del sistema republicano de gobierno. 


Chilenos o latinoamericanos de las demás secciones del Continente, patriotas de Chile o de la patria latino­americana, cuantos de cerca o de lejos, tomando parte inmediata en las elecciones e interesándose en ellas, pre­senciaron o conocieron en sus pormenores aquel movi­miento pacífico, no pudieron dudar por un momento que la opinión popular saliera vencida de las urnas. 


Tal vez no haya habido nunca en la América latina un movimiento igual de opinión, ni aún el de Perú en la misma época. Convenciones nacionales en Santiago, convenciones provinciales en Valparaíso, Concepción y otras capitales de provincias; multiplicación de periódi­cos de combate y propaganda; reuniones electorales don­dequiera; propaganda oral de los tribunos y los ora­dores más populares por todos los extremos del país; disposición universal en todas las clases de la sociedad, indiferencia en ninguna; empleo de todos los recursos; diligencia, actividad, movimiento, todo hubo. 


Mas como al mismo tiempo que el pueblo y los par­tidos que entonces lo representaron, se movían, se mul­tiplicaban, se agitaban e impulsaban en dirección con­traria todas sus poderosas fuerzas los elementos con­servadores, para los cuales eran mortales aquellas elec­ciones si de ellas resultaba el triunfo directo del partido liberal y el indirecto del partido radical; y como entre las fuerzas de los elementos conservadores no era la menos eficaz la que resueltamente le prestaba el Go­bierno, aconteció lo contrario de lo que preveía y anhe­laba el espíritu liberal. Salió derrotado el candidato po­pular: salió victorioso el candidato clerical. 


¿Quién era y de dónde procedía?


El señor Federico Errázuriz era lo que es: un hom­bre de miras positivas. Procedente del partido liberal, al cual había legado en un libro la crítica de la Consti­tución vigente, y al cual había prestado, en los dos pe­ríodos del presidente Montt, toda la actividad, toda la resolución, toda la unidad de propósito que forman la base de su carácter político y que constituyen esencial­mente al jefe del partido, había por insensibles grada­ciones llegado a una situación claroscura en que, alter­nativamente deferente con liberales y conservadores, sin romper abiertamente con aquéllos, ofrecía a estos últi­mos todos los requisitos que ellos exigen en todas partes a los que quieren convertir en instrumentos. 


Ministro de la Guerra durante la de Chile con Es­paña, y voluntad del gobierno Pérez en el segundo pe­ríodo de este Presidente, había concitado en su contra todas las vehemencias del partido radical y se había enajenado una gran parte de las fuerzas del partido medio, que en la mecánica de los partidos políticos de Chile ejerce entre el radical y el conservador o clerical la función de compensador. Pero en cambio, y aquí consta la perseverancia de aquella voluntad, era el resor­te del Gobierno y la esperanza de los conservadores. Llegó el momento electoral, y le bastó presentarse para ser acepto. Acepto a los ojos de los conversadores y triunfador con ellos, era substancíalmente ser ejecutor de la reacción más osada de los principios contrarios al progreso. Hasta entonces, si todos los presidentes excepto el señor Montt, se habían apoyado en los prin­cipios reaccionarios, ninguno de ellos se había atrevido a llevar al poder esos principios. Consecuente con sus más poderosos sostenedores, el señor Federico Errázuriz se atrevía, y su ocupación de la presidencia fué con sólidos motivos considerada como la reacción más for­midable que hasta entonces había sufrido la República. 


De aquí, el decaimiento del ánimo público, los augu­rios sombríos, la desesperación de los vehementes, la tristeza de los desesperanzados, la atonía del país. 


Pero es aquel un país que se resigna a los hechos consumados, que sabe tomar de ellos lo que intrínsecamente se relaciona con las necesidades de su vida, y se puso a esperar. 


Con gran sorpresa, vio que las cosas no variaban, que no se operaban las alteraciones temidas, que no se perseguía a hombre ninguno, que la prensa seguía go­zando de la libertad que la costumbre había asegurado en los dos períodos anteriores. 


No mucho después de iniciado su período, el señor Errázuriz dio arras a la opinión liberal. Muerto en Concepción, la capital del Sur de Chile, un coronel de la Independencia que se había ocupado mucho más de la libertad que de la fe, los clericales y el clero de la ciudad atentaron contra la libertad de sepulturas, ne­gándola al cadáver del benemérito de la patria. Una orden urgente del Ejecutivo probó a los conservadores de Concepción, y a los de todo el país, que no tenían un instrumento en el poder: el coronel de la Independen­cia fué procesional, triunfalmente sepultado. 


Mas no bastando un solo antecedente para dejar definida la cuestión, el Ejecutivo, en vez de rehuirla, la aceptó y la resolvió, no en sentido absolutamente libe­ral, pero tan contrario a los deseos de los conservadores y del clero, que desde entonces empezó la escisión que la cuestión de enseñanza consumó después. 


Por una serie de coincidencias, que más de una vez se presentan como designios deliberados del poder, casi todos los problemas que se han ofrecido a la discusión de la prensa, a la deliberación de las Cámaras, al inte­rés de los partidos, se refiere directa o indirectamente a las relaciones de la Iglesia y del Estado, de la autoridad civil y la eclesiástica, del libre pensamiento con el tra­dicionalismo, y todas ellas ponen a prueba las relaciones políticas del Presidente con los conservadores. Dere­cho de los disidentes o de los ateos a una sepultura de­corosa ; derecho de los disidentes a casarse fuera de los ritos de la Iglesia; derecho del pueblo a ser enseñado y enseñar fuera de toda escuela teológica; separación de la Iglesia y del Estado; privilegios jurídicos de los eclesiásticos, todos esos problemas están en discusión o se han resuelto. 


Desde nuestro punto de vista, se han resuelto mal los ya resueltos. Todo lo que no sea eliminar a la Igle­sia y las creencias de toda intervención, grave o leve, próxima o lejana, es dañar al Estado y a la Iglesia, a la libertad y a la fe, a la razón y a la tradición. Pero des­de el punto de vista de las tradiciones políticas de Chile, y dado el origen de la presidencia actual, y atendiendo a la fuerza, a la destreza, al tacto y a la independencia de miras de que ha tenido que ser pródigo el hombre que así ha burlado los malos deseos de sus antiguos par­ciales, la resolución de esos problemas, o el simple plan­teamiento de ellos, es un servicio, un gran servicio hecho ix la sociedad que dirige y cuyo impulso tiene la saga­cidad meritoria de seguir. 


Un hombre de miras positivas. Eso es, y con ese carácter se presenta el Presidente actual de Chile. Co­noce el medio en que vive: sabe que la sociedad chilena, a vivísimos anhelos de progreso y libertad, une aquella fría circunspección que tan adicta la hace a las conquis­tas lentas, y prueba con sus actos que si no desatiende por completo las exigencias del pasado, sabe que son más necesarias y más conexas con la vida presente y por­venir del país las solicitaciones de la razón, de la liber­tad y de la civilización. 


Aun teniendo por digno de un estadista, como es, el principio de que parte el señor Errázuriz, pueden considerarse erróneos los medios que emplea para des­arrollarlos, y sobre todo, la apreciación de la situación de su país. La situación de Chile, que es una de las situaciones sociales más firmes que hay actualmente en el mundo, se presta a decidir de una vez y para siempre, y sin sacudimiento y sin el más leve riesgo, y aun con­jurando más de uno, el triunfo de la democracia re­presentativa en aquella sociedad. Cuando, como el pre­sidente Errázuriz, se ha logrado aplacar las ansiedades de aquel partido radical de Chile, tan moderado como calumniado, tan patriota como perseverante; cuando se ha logrado atraer a hombres tan generosa, tan íntegra y severamente patriotas como Guillermo Matta; cuando hombres como Isidoro Irrázuriz pasan de la más impul­siva oposición a la benevolencia más activa; cuando al­gunos de los jóvenes de más porvenir sostienen en la prensa los actos del Gobierno; cuando la oposición, si­guiendo atentamente a la opinión nacional, condescien­de con la conducta general del Ejecutivo, es necesario ver lo que en eso hay. Y puesto que de política práctica se trata en la actitud de hombres, pueblo y partidos hay la confirmación de la estabilidad social de Chile ¿por qué se ha de temer alterarla, siguiendo con todos y como quieren todos por el camino de los problemas resueltos para siempre? 


El señor Errázuriz no teme a la democracia, con cuyos representantes se codea en sus paseos y en sus excursiones. ¿Por qué ha de temerla en las leyes, en las costumbres y en la vida de su patria? 


Que la historia chilena diga de él: "Hizo esto y aquello: fué un hombre práctico", está bien. Ni los prácticos ni los teóricos son indignos de la historia por sólo ser teóricos o prácticos. Pero que la historia de la América latina dijera: "Fué uno de los estadistas que más partido sacaron de las circunstancias para ade­cuar las leyes políticas de su patria a la ley de la civili­zación latinoamericana'', sería mejor. 


A pesar del persuasivo señor Amunátegui, todo el mundo es más amigo de lo mejor que de lo bueno. 








III 


Faustino D. Sarmiento 


¡Salud a los hombres hechuras de sí mismos! Mu­cho se les debe tener en cuenta, porque han intentado mucho. 


El señor F. D. Sarmiento es una hechura de sí mismo. Desenvolvimiento intelectual, formación del ca­rácter, concepción de propósitos, realización de ellos, cuanto es y cuanto ha hecho, todo es obra de su volun­tad constante, bien intencionada, tenaz, dirigida sin otras desviaciones que las de los obstáculos inabordables, ha­cia el mismo fin. 


Aun cuando el señor Sarmiento no hubiera conse­guido nada de lo que se propuso, su vida sería un ejem­plo para sus contemporáneos de la América latina. Ha dado en ella la prueba viviente de la fecundidad de la acción encaminada hacia el progreso de los pueblos; ha sido uno de los latinoamericanos que más brillantemen­te han demostrado cuánto está ganando en carácter, en solidez de aspiraciones y en firmeza de razón la raza la­tina del Nuevo Continente y bien podría ésta ceder todos los genios posibles a su generadora del Viejo Conti­nente, con tal que pudiera presentar a la humanidad la obra palpable de sus hombres útiles. 


Antes de ser presidente de la Federación Argen­tina, el señor Sarmiento fué propagandista. Durante su presidencia ha sido propagandista. Es probable que después de la presidencia vuelva a ser propagandista. 


Para serlo, lia tenido, tiene y tendrá las cualida­des y los defectos necesarios. 


Hombre de razón imaginante, de fuerza positiva de inducción, pasmosa asimilación intelectual, órgano de causalidad desarrollada, poca sensibilidad, poca ideali­dad y desordenada, antes irrefrenable que delicado en sus efectos, poderosa voluntad en cuanto individualidad consciente de sí misma, voluntarioso en cuanto poseído de su personalidad, activo y constante en su actividad, laborioso y persistente en su labor, ambicioso de poder para fundar definitivamente su renombre, ambicioso de gloria por la gloria misma, el señor Sarmiento nació propagandista. 


De la coacción que ejercería sobre su espíritu in­dependiente el medio político y social en que se formó, induciría probablemente la necesidad del progreso ma­terial como educador de la vida social semisalvaje, y la necesidad de la escuela como educador individual. La primera vez que se presenta al examen de sus contempo­ráneos, se nos presenta como educador: durante su pri­mera juventud fué profesor de instrucción primaria en San Juan, capital de la provincia argentina de su nombre. 


Era la época de Rosas y de Quiroga, éste el brazo, aquél la razón política de la barbarie. El primero era omnipotente en la siempre culta, entonces abatida Bue­nos Aires, y en todas las provincias fluviales o litorales del país. El segundo era omnipotente en las centrales y llegó por un momento a serlo en las andinas. 


Como los Várela, los Mitre, los Lavalle, los Mármol, los Gutiérrez, los López, los Avellaneda, como toda la juventud ardorosa del país, como toda aquella pléyade de patriotas ilustres que compartieron las glorias del asedio decenal de Montevideo, los trabajos de la recons­trucción política e intelectual de Chile, los azares de la revolución en Bolivia, Sarmiento protestó contra aque­lla reacción de la barbarie colonial, y se expatrió. 


En Chile, adonde fué a buscar el refugio que aquel noble país ha concedido y concede liberalmente a todos los perseguidos por la libertad y por la patria, el pro­pagandista del odio a la barbarie y del entusiasmo por la educación popular, halló en el señor Montt, primero Ministro del presidente Bulnes, después Presidente en dos períodos, el protector que necesitaba de sus ideas. 


Hasta 1852, época en que, soldado armado de sus principios, volvió con las armas tiranicidas a su patria rescatada, Sarmiento sirvió con toda su vehemencia —desde la cátedra, como periodista y como autor de Ci­vilización y Barbarie— al progreso intelectual de Chile. 


Allí se mezcló, un poco más de lo que debía, en las luchas personales de la política agitada de aquel tiempo; pero allí produjo su Monitor de las Escuelas, un sema­nario digno de su objeto, y reveló en su Civilización y Barbarie las poderosas dotes intelectuales que secunda­ban y fecundizaban su siempre militante voluntad. Aquel libro, que acaso lean con su apetecible frunci­miento de labios los eruditos y los literatos, será siem­pre estimado por los sociólogos y los pensadores, no sólo por ser clave de todo un período histórico y de todo un momento social de la República Argentina, sino por­que es una de las más interesantes creaciones intelec­tuales que ha dado a luz la fuerza espontánea, inculta y necesariamente desordenada, de la inducción. Soció­logo sin saberlo, el autor hacía en su caprichosa obra un libro de sociología. Pensador inconsciente, cuando acaso temía que el juicio público condenara por pueri­les o vulgares o rastreras muchas de las observaciones de su libro, el autor pensaba con una lucidez y un rigor lógicos que, con método, gradación y articulación de aquel todo incoherente, hubiera hecho una obra científica de la viva y apasionada en que el patriota conde­naba y azota a la barbarie. 


Enemigo acérrimo de ella, viendo en ella el obs­táculo de su patria hacia la libertad, el suyo propio hacia la patria civilizada que predicaba, la zahería en todas partes. Encontróse frente a frente con ella ante la Representación Nacional en un día agitado en que por sostener él una moción pregresista no comprendida, se atrajo los torpes silbidos de la barra. Se volvió hacia ella, y con ímpetu orgulloso le dijo: "No me imponen vuestros silbidos: os conozco: todavía, por sobre la bota de charol, se os ve el fleco del chiripá". El chiripá es el manto que el gaucho argentino se ciñe a la cintura y se cruza a manera de pantalón por entre las piernas. Presentar este contraste entre el traje civilizado y el semibárbaro, cuando aun era reciente la tiranía de la barbarie, era dirigir una acusación abrumadora. El pue­blo de la barra, probando que no la merecía, enmudeció. 


Desempeñando una comisión escolar del Gobierno chileno, el señor Sarmiento había estado en Europa y en los Estados Unidos. Aquí fué en donde vio corrobora­das por la realidad palpable las ideas que más lo habían movido. Aquí donde encontró practicado el principio de educación común que él no había cesado de recomendar. Aquí donde, violento en su admiración como en todos sus afectos, se sintió apasionadamente dominado de la ad­miración irreflexiva que al par de ideas excelentes le hizo aceptar como necesidades indiscutibles los modos intrasplantables del proceder, que pueblo, individuos y gobiernos emplean connatural y espontáneamente en este país. 


Esta sociedad es el sentido común hecho nación. Si esto fuera una frase, la borraría con desdén o se la regalaría a cualquier hacedor de frases. Es una verdad de observación y la conservo para explicar por qué la mayor parte de los admiradores de esta casi lógica so­ciedad, admiran mucho más sus formas externas que su intrínseca realidad. 


Generalmente, esos admiradores no tienen de las sociedades humanas otra noción que la muy falsa recibi­da en los pueblos europeos cargados de tradiciones se­culares o en los pueblos latinoamericanos, que sólo tie­nen la tradición del despotismo colonial. Jamás habían pensado que las sociedades, como los individuos, viven y como toda fuerza, se desarrollan en proporción direc­ta a su potencia y en razón inversa de las resistencias que encuentran. Llegan aquí, y como habitualmente no examinan más que el hecho, aislado de sus antecedentes, disociado de sus causas, abstraído de sus relaciones; y como el hecho es el progreso, y ese progreso es contun­dente y ninguna atención puede dejar de percibirlo, por­que se impone a la atención y la contunde, la admiración corresponde a la sorpresa y la sorpresa corresponda a la violencia con que se impone el hecho. 


Si fuera más reflexiva, esa admiración sería más fructuosa. 


En verdad, ninguna sociedad es más vivaz, más vi­ril, más fuerte, más poderosa, y ninguna tan digna de admiración, porque ninguna es más normal en su desa­rrollo, más sencilla en su procedimiento, más completa en su desenvolvimiento, más igual en la aplicación de las leyes naturales de la vida a su propia vida. Mas ¿por qué es tan normal, tan sencilla, tan completa y tan igual en sus funciones vitales? Porque es la única que ha podido ponerse a vivir racionalmente. No era católica, y no tenía la monstruosa noción de la unidad que ha matado la libertad, la actividad, la individualidad y la conciencia. Era democrática, me atrevería a decir más democrática que ahora, y no tenía la pavorosa noción de autoridad que ha matado en los pueblos latinos y en las monarquías toda relación natural entre el in­dividuo y el Estado entre la nación y sus diversos ór­ganos. Era el fruto más exquisito del libre examen, y en el momento en que pudo lo aplicó omnímodamente a todas las funciones de su vida. No era idealista; to­maba por punto de partida la realidad concreta y uti­lizaba el instrumento intelectual más adecuado a ese propósito, el sentido común. Aquí ha hecho muy poco la razón científica. La razón común es quien lo ha hecho todo. A ella se debe la Federación. A ella se debe la superposición de los derechos individuales sobre toda ley. A ella se debe la deportación de la Iglesia oficial. A ella la comunión de todas las Iglesias en una misma libertad. A ella la supresión de todas las incómodas re­laciones del Estado con la fe. A ella la conversión de las religiones en lo que son: interés y responsabilidad de los individuos. A ella la nueva era de la conciencia independiente. A ella la fe de los individuos en sí mis­mos. A ella la distribución lógica de todos los poderes del Estado y de todas las atribuciones de sus varios or­ganismos. A ella la emancipación de la tutela del Es­tado y de las administraciones auxiliares de él. A ella la sustitución de esa tutela con la fecunda ley de la asociación. A ella la perfecta, omnímoda, omnipresente, omnipotente libertad. Eliminadas todas estas incógnitas del problema social ¿qué quedaba que hacer? Trabajar, vivir, crecer, multiplicar población, producción, cambio, consumo, actividad muscular, mecánica, cerebral, espiri­tual. Era lo que aconsejaba la razón universal que lla­mamos sentido común, y fué lo que se hizo. El resultado es admirable, en cuanto el desarrollo antiracional de casi todas las otras sociedades civilizadas nos obliga a admi­rar como extraordinario lo que en sí mismo es regular y necesario; pero el resultado, ante la lógica, es una simpie consecuencia lógica; ante la biología, un fenómeno perfectamente natural. 


Pero ¿quién admira las cosas naturales?; ¿quién ha concedido a la lógica la facultad de sorprendernos y pasmarnos? Para sorprendernos, pasmarnos y admi­rar es necesario que los hechos nos golpeen la atención, que los objetos nos fascinen la imaginación, que el pro­greso nos parezca un milagro de prestidigitación, que la civilización nos parezca una transfiguración calidoscó­pica, que la libertad nos parezca un misterio de herme­néutica. Entonces, adulterando la admiración como los fenómenos mal comprendidos en que la basamos, admi­ramos. ¡Qué admiración! Si los cerebros fofos que ella pone en inesperado movimiento pudieran reprodu­cirse fotográficamente, no habría rincón de la masa en­cefálica en que no apareciera su signo gráfico de ad­miración. 


La que el señor Sarmiento sintió por esta sociedad, fué mucho más alta, más reflexiva, más racional y más digna; pero no fué bastante reflexiva ni suficientemente racional. 


De aquí la mezcla singular que hizo en su intelec­to y que después aplicó al gobierno de su patria. Go­bierno digno de las más entusiastas alabazanas en cuan­to se refiere a la aplicación de principios científicos o ex­perimentales de gobierno, ha sido merecedor de las cen­suras, no de la violencia que ha acogido una gran parte de sus actos personales. Como estadista, máximo; como ciudadano colocado en la presidencia, mínimo. 


Dejemos los actos personales a la República Argen­tina, y complazcamos con los del estadista a la América latina. 


El señor Sarmiento, sin más violencia que la mi­litar exclusivamente necesaria, ha castigado los dos al­zamientos formidables del caudillaje en la provincia de Entre Ríos: en ésta y en algunas otras provincias, ha perseguido sin tregua a la barbarie que, en nombre de sus nefandos intereses, ha intentado varias veces des­truir el orden constituido desde Cepeda y Pavón; ha he­cho verdaderos prodigios de voluntad y actividad para generalizar la educación común; ha establecido biblio­tecas populares en todas las capitales de provincias y en casi todas las cabeceras de departamento; ha favorecido de todos modos la inmigración europea; ha hecho cuan­to en las facultades del Ejecutivo estaba, por transfor­mar en agrícola e industrial el trabajo nacional, casi ex­clusivamente consagrado al pastoreo; se ha esforzado por dar personalidad a las provincias; a la de Córdoba, muy influyente por su situación central y de mala in­fluencia por sus tradiciones, la ha dotado con un obser­vatorio astronómico y con una facultad de ciencias na­turales; en esa misma provincia, y en su capital, hizo celebrar la Exposición internacional de 1871, que fué una revelación bien aprovechada para las provincias andinas y centrales; ha ligado con el hilo eléctrico todas las extremidades del país; ha llevado a todos los cen­tros productores el ferrocarril, que pronto, por norte y por suroeste, tocará en los Andes; ha centuplicado la actividad y el valor de la propiedad urbana en la ciudad capital de la República, Buenos Aires, dotándola de ca­rros urbanos, que en tres años han transformado la ciudad y sus contornos; ha respetado escrupulosamente todos los derechos individuales en dondequiera que el ejemplo de Mr. Grant no lo autorizaba a sustituir el es­tado constitucional con el de sitio; ha aumentado las lentas nacionales, la población del territorio, la confian­za juvenil que aquel país generoso y entusiasta tiene en sí mismo y en su porvenir. 


Lógico, ha hecho en el gobierno todo lo que había predicado en su oposición a la barbarie: ilógico, creyó que podía trasplantar las costumbres y el carácter de todo un pueblo a una sociedad que^ no por los porten­tosos esfuerzos con que ha intentado normalizarse, ha conseguido desprenderse de un pasado que, como a to­das las sociedades hermanas de América latina, aunque con caracteres diferentes, la agobia todavía. En el pri­mer caso, era secundado: en el segundo caso, encontraba resistencias. Secundado, ha sido un estadista lleno de virtudes democráticas. Eesistido, ha sido un hombre lleno de personalidades y caprichos. 


Los que lo juzguen por éstos, cometerán una ingra­titud y una injusticia. Todos esos defectos puestos en una balanza no pesarán ante la posteridad lo que uno solo de los eminentes servicios prestados por el Presi­dente-maestro de escuela a la inteligente sociedad que le eligió espontáneamente, honrándose y honrándolo; pre­miándose con otro hombre de progreso, premiándolo con la ocasión de haber buenos servicios al progreso. 


El señor Sarmiento ha bajado ya de la presidencia, y estará tranquilo. 


Cuando vuelva a su propaganda puramente perso­nal e intelectual, estará contento. 


Si esto no es una profecía, será el mejor elogio que se pueda hacer del hombre. No como elogio, como jus­ticia lo hemos dicho. Merezca la justicia, y encójase de hombros ante el elogio. Valen poca cosa los de los hom­bres y aun valen menos los de los hombres de estos tiempos. 








TRES REPÚBLICAS 


El Perú I 


La última de las colonias continentales que rom­pieron el yugo colonial, fué la primera que intentó rom­perlo. 


No era solamente el infelicísimo descendiente de los Incas, Tupac Amaru, que a fines del siglo pasado em­pezó a purgar en un cautiverio horrendo su magnánimo deseo de Independencia, el único peruano que anhelaba por ella. Antes de 1809, cuando aun callaba Quito, hubo una aldea olvidada del bajo Perú, que dio el grito reden­tor. Mas no lo oyeron, y hasta 1821 cuando San Mar­tín desembarcaba en Pisco al frente de chilenos y argen­tinos, y cuando se acercaba con sus colombianos de la Gran Colombia (venezolanos, neogranadinos y ecuato­rianos) el más brillante y el más calumniado de los Li­bertadores, Bolívar; hasta 1821 no fué el Perú decla­rado independiente. 


Entre la Independencia declarada y la efectiva, hubo todavía cuatro años de continuas luchas en que el cholo peruano probó que había heredado el heroísmo de sus antecesores, y que en Ayacucho, la formación de Boli-via y el Callao enaltecieron el genio guerrero, político y magnánimo de los libertadores y del pueblo libertado. 


Esta larga duración de los esfuerzos del pueblo pe­ruano en favor de su independencia es una dato tres veces importante, que no debe desatender quien anhele conocer a fondo la sociedad que nació de aquella lucha. 


El combate fué tan largo, porque el Perú aun más que Méjico, era la niña mimada del despotismo colonial. 


El combate duró tanto, porque los peruanos pode­rosos —modelos de otros colonos que sólo esos modelos han seguido y que en la serie de los tiempos habían de exagerar su raquitismo moral e intelectual—, esquiva­ron cuanto pudieron la guerra franca y pasaron años enteros mintiendo patriotismo a los patriotas y servi­lismo a los tiranos. 


Felizmente para los peruanos combatientes, el Perú era inmenso y podían combatir sin esperar auxilios de Nueva York o de París. Esta posibilidad de combatir con los propios recursos del país neutralizó en gran parte el efecto funesto de la duración del estado de gue­rra, porque virilizó al criollo, al cholo y al indígena que, además de combatir como buenos en su tierra v de utili-zar en favor del Ecuador (entonces Quito) sus grandes prendas militares, los preparó para ser después la le­vadura liberal de aquella sociedad corrompida por la tiranía, por la riqueza casual, por la molicie y por la infame adulación. 


Pero a este bien se oponía el gran mal de la actitud antipatriótica y del ejemplo corruptor que daban los po­tentados de la colonia. El esfuerzo desesperado de los españoles por prolongar la dominación, favorecía el des­arrollo del patriotismo y de la virilidad en el pueblo; mas también favorecía la formación de aquel partido de conservadores de sus bienes y privilegios, que más tar­de había de originar la inestabilidad de aquella socie­dad, digna de amor por sus desgracias. 


Leyendo las cartas confidenciales del frío San Mar­tín, o asociándose a las calorosas protestas del generoso Bolívar, es como se puede apreciar la bárbara indiferencia, el egoísmo, la doblez, la indignidad, la miopía y la ambición de aquellos poderosos de la colonia, hijos mánceres de la tiranía y de sus propios vicios. 


Sabiendo los obstáculos que ponían a la Indepen­dencia, la habilidad satánica con que desacreditaban a los libertadores, la astucia infernal con que inutilizaban la obra de los patriotas, el empleo que hacían de la ca­lumnia, la dirección que daban a su legítima influencia, el infame cinismo con que apelaban al soborno, el cruel escepticismo con que deprimían a todos los que emplea­ban como instrumentos, la tenaz obra de zapa con que destruían el edificio aun no construido, para adecuarlo anticipadamente a sus designios; sabiendo todo eso es como se puede anticipar el efecto funesto de la duración de la guerra y el inconcebible poder que tuvieron los conservadores en la sociedad ya independiente. La so­ciedad quedó independiente del poder colonial, no del sistema nefasto de la colonia. Los mismos que la habían sostenido en los días de la esclavitud territorial eran los que se habían apoderado del gobierno, y cada hombre de progreso y libertad que el pueblo lograba imponer, era hechura de una revolución, de un alzamiento mili­tar, de un motín de encrucijada, efímero en el poder como el entusiasmo que se lo había dado, impotente como el pueblo para contrarrestar con fuerzas ciegas las con­servadoras de la clase privilegiada. Todos los caudi­llos de la Independencia se ensayaron, y todos fracasa­ron. Tras ellos vinieron los caudillos de montoneras, de motines locales, de falanges semibárbaras y todos hi­cieron su ensayo de gobierno, consolidando el de los con­servadores o anulándolo momentáneamente para después adoptarlo o lamentar las condescendencias tenidas con él. 


Lámar había cometido el inmenso error de entro­meterse en los negocios de la Gran Colombia, intervi­niendo en el Ecuador; Salaverry y Vivanco no habían comprendido el beneficio de la confederación peruboli­viana; antes que ellos, Gamarra había combatido esta buena idea de Santa Cruz; Echenique no había sabido distiguir la inmensa parte que la inmoralidad tenía en la anarquía y el abuso de las riquezas nativas del país en la inmoralidad; Castillo, injerto de estadista en un caudillo, no había dominado su naturaleza semi-bárbara para realizar las excelentes ideas que su asombroso ins­tinto político le sugería, y la clase conservadora, venci­da ya como clase gobernante, gobernaba todavía como costumbre, como influencia civil, como elemento reli­gioso. Tal había sido la sucesión caótica de hombres e ideas en la dirección de los negocios públicos del Perú, cuando se reveló ante el país indignado y ante Amé­rica sobrecogida, la conspiración del Gobierno español contra la autonomía del pueblo peruano. 


No puede éste considerar como una calamidad aque­lla tentativa huera, porque del esfuerzo afortunado que hizo para fracasarla, data el nuevo momento histórico de la sociedad peruana, y ese nuevo momento tuvo como punto de partida el sentimiento nacional de la propia fuerza: el convencimiento, en los caudillos, de necesi­dades más urgentes que las de la simple posesión del poder; una opinión pública que nació formada; gérme­nes de verdadera democracia en esa opinión pública; derrota de los conservadores como clase gobernante; el juicio sincero de la sociedad sobre su pasado condena­ble; el advenimiento de la juventud a la dirección de la nueva sociedad; el fomento de nuevas ideas que, es­timulando la conciencia moral y política de la sociedad y de los hombres que aspiraban a dirigirla, preparaba la era del gobierno impersonal. 


En el Perú, como en todas las sociedades latinoame­ricanas, se ha purgado largamente, y aun se purga, el nefando gobierno colonial. 


Este no dejó sociedades; dejó grupos humanos, que carecían totalmente de la noción de su personalidad; no dejó pueblo, dejó una población heterogénea, esparcida en enormes distancias, apenas ligada en cada sección del Continente por el vínculo de límites comunes; disociada por preocupaciones de raza, de casta y de privilegio; desequilibrada por el más horrendo desnivel intelectual; salvaje en la soledad, semisalvaje en los contornos del poblado, a medio civilizar por la escolástica teológica y periódica en las ciudades internas, civilizada por los vi­cios en las ciudades capitales; en ellas y en todas partes, sumisa a la autoridad de la fuerza bruta y de la riqueza, incapaz de elevarse al principio de verdadera autoridad. Fanática de una fe no discutida, la adoraba en sus repre­sentantes palpables, el santo de palo y el cura o el fraile de carne y hueso; fanática del poder que la cohibía, lo reverenciaba en los virreyes, intendentes o capitanes ge­nerales. Ignorante de toda noción de derecho, no con­cebía los suyos; ignorante de toda noción de libertad, lejos de concebirla en el derecho, su fundamento posi­tivo, la adulteraba en su idolatría de la fuerza bruta. Educada en el privilegio de clases y de castas, viendo a las unas consagradas a gozar del sudor de las otras, despreciaba el trabajo y anhelaba poder pactar con to­das las inmoralidades, si por ellas se elevaba al privi­legio de la holganza y del placer sensual. 


España no ha producido, ha abortado sociedades. 


Todas ellas, desde la patria de Miranda y de Bolí­var hasta la de Carrera y O'Higgins; desde ía patria de San Martín y Rivadavia hasta la de Olmedo y Eocafuerte; desde la patria de Santander y Caldas hasta la de Hidalgo y Alamán; desde la patria de Gamarra y Torre-Tagle hasta la de Santa Cruz y Ballivian; desde Centro América hasta los pueblos que denominan el Uruguay y el Paraguay; desde Santo Domingo hasta Cuba y Puerto Rico, todas ellas han nacido muertas. La revolución de Independencia ha tenido que crearlo todo: espíritu so­cial, sentimiento de la personalidad territorial, voluntad nacional propia, inteligencia del derecho, principio de li­bertad, noción de autoridad, medios orgánicos morales e intelectuales de existencia social, fines de la nueva sociedad, cohesión social, costumbres, trabajo, creencia y conciencia. 


Esta creación completa de nuevas sociedades era más difícil, cuanto más arraigados los vicios que escla­vizaban el embrión de sociedad. Y como esos vicios es­taban en proporción directa de la predilección de la me­trópoli por algunas (las más ricas) de las sociedades que abortaba, cuanto más predilecta había sido la co­lonia, tanto más difícil era la creación de la nueva so­ciedad. 


Ninguna tan mimada como el antiguo Imperio de los Incas. Para ninguna tarea más onerosa después de la Independencia. 


Era necesario sacar de su triste abatimiento la raza dolorida de los Incas; restituir a quichuas y aymaraes la individualidad que, en su imperio y por el sueño co­lonial, habían perdido; fundirlos más rápidamente con las razas mestizas que la colonización europea había pro­ducido ; formar con ellos, base de la población, y con los cholos y negros y zambos y mulatos y criollos blancos un pueblo; dar a ese pueblo la noción de su soberanía, el derecho de su libertad y su trabajo, la unidad de afec­tos que constituye la nación y la unidad de órganos y fuerzas que constituye la sociedad; curar de su apatía al indígena, de su fanatismo idólatra al cholo, de su ser­vilismo al africano, de su espíritu levantisco a los mes­tizos, de su indolencia sensual a los criollos, de todos sus errores religiosos, políticos, "económicos, sociales y morales a todas las clases, a todas las antiguas castas, a todos los grupos de población; era necesario ligar esos grupos bajo la autoridad inmediata de un municipio, para constituir el primer organismo político, y hacerlo sentir y comprender; ligar esos municipios entre sí para formar el segundo organismo político, el distrito, y ha­cerlo sentir y comprender; ligar entre sí esos distritos y formar la provincia o departamento o comarca; tener organización política, y hacerla sentir, comprender y obedecer; ligar entre sí esas comarcas, para formar el organismo general, y hacerlo sentir, y comprender, obe­decer y sostener en su poder externo, el gobierno de la sociedad y la nación. 


Era necesario oponer al socialismo del Estado om­nipresente, el individualismo que fecunda la obra im­personal de las sociedades; reducir el Estado a sus úni­cas atribuciones, las que no pueda ejercer el individuo solo; fortificar, enfrenar y completar el individuo, edu­cándolo compulsivamente, obligándolo a trabajar, for­zándolo a asociarse; educación compulsiva por la ley; trabajo obligatorio por aumento de necesidades; aso­ciación forzosa por aumento de experiencia de la libertad. 


Era necesario emancipar al Estado de la Iglesia; al pueblo inculto, del fanatismo; al pueblo culto, de la hipocresía; de la fe impuesta, de la intolerancia ensa­ñada, de la ignorancia provocativa y satisfecha, a todos. 


Era necesario ligar a todos los individuos en el de­ber de su mismo porvenir social y nacional; ligar todos los grupos de población en un mismo trabajo general, en el señorío de la tierra por el trabajo, en los intereses mu­tuamente complementarios de una producción continua, y articular todos esos grupos por medio de comunica­ciones rápidas, frecuentes y baratas, que así fueran in­centivo de la industria nacional, como elemento de co­hesión social. 


De todas esas necesidades eran obstáculo personal, directo y visible, el partido conservador y el caudillaje. El primero, aliado en toda la América latina al clero cuyo amparo y engendro es a la vez, representaba el pa­sado colonial, afectando representar el orden nuevo. El segundo, aliado a todas las fuerzas ciegas, pudiendo representar el presente y el porvenir de la nueva socie­dad, representaba brutalmente su presente, y caía de continuo en el pasado. 


Si hubiera estado formada la sociedad, una de estas dos tendencias hubiera predominado, y lo que se llama orden, una estabilidad cualquiera, se hubiera establecido por sí misma. Si hubiera habido pueblo, habría pre­dominado el espíritu generoso de la independencia, y la libertad se habría impuesto con orden. Pero no ha­bía pueblo ni sociedad, y fué necesario amasar en sangre humana la materia elemental de una sociedad republicana. 


Los conservadores por una parte, los caudillos por la otra, el clero por ambas, la ignorancia siempre, fue­ron constituyendo por reacción lo que por acción deli­berada y buena eran absolutamente incapaces de cons­tituir. Tanto desorden, tanta inseguridad personal, tanta desorganización social, política administrativa y económica, tanta repetición de los mismos hechos anor­males con los mismos ambiciosos, tanta esclavitud po­lítica, tanta irresponsabilidad de los arbitros casuales del bien público, tanta inmoralidad administrativa arri­ba, tanta costumbre de la inmoralidad abajo, se resol­vían necesariamente en experiencia para la joven socie­dad y en hábito de reflexión para el pueblo que penosa­mente se formaba. 


Un día se levantó un hombre mejor que los demás, un caudillo que era un ciudadano, y por la fuerza de las circunstancias creó una dictadura. Aquel dictador excepcional, a cuyo alrededor se reunieron para auxiliarlo y sostenerlo todas las fuerzas reactivas de la so­ciedad, toda la juventud, todas las inteligencias, todos los beneméritos de la independencia, todos los patriotas que se habían mantenido en la abstención dolorosa de la impotencia, hizo tres bienes inmensos a su patria: com­partir el gobierno con la juventud; exaltar en la guerra y en el triunfo contra España el sentimiento de la pa­tria y la fuerza del principio de nacionalidad; caer del poder oponiendo su propia magnanimidad a la injus­ticia de sus contrarios. 


Estos, no ya el partido conservador disciplinado, sino unos cuantos ambiciosos de sacristía y de cuartel, azuzando contra el general Prado el fanatismo, lo de­rrocaron; pero lo derrocaron por generosidad del dic­tador, que no quiso derramar sangre de hermanos, y esto fué un ejemplo saludable; lo derrocaron haciendo reflexionar al pueblo en el peligro permanente en que vivía expuesto, y ésta fué una advertencia salvadora. Había además un elemento nuevo en aquella subversión. Era un pretexto; pero era el pretexto de un principio orgánico de la sociedad, y demostraba un nuevo grado de desarrollo social. Aunque el motivo real de la revolu­ción había sido la religión explotada por los desconten­tos, éstos enarbolaron como bandera revolucionaria el principio de respeto a la Constitución no violada en ningún derecho, pero suspendida por el hecho de la dictadura. 


Esta conversión de una bandería revolucionaria ha­cia la política de principios, los afirmados por el go­bierno de la dictadura, los ardorosamente sostenidos por la juventud de la Cámara de Diputados; el compromiso de obedecerlos que contraía la bandería triunfante, todo esto ha sido concausa del nuevo orden político, que la aclamación de candidaturas civiles para la presidencia y la bandera de independencia electoral han puesto en el poder. Cincuenta años de lucha ha costado al Perú su organización política; pero ya puede considerarse conquistada. 


¿Ha conquistado la cohesión de órganos y elementos e intereses sociales, que es la razón inherente de la so­ciabilidad? 


Eso es lo que vamos a indagar. 


II 


La República Peruana es un país completamente tro­pical, situado como está entre los 23 primeros paralelos de latitud meridional: entre 3o y 21°. 


Tiene más de 400 leguas de costa marítima en el océano Pacífico, que la limita al oeste, y una extensión aun desconocida de ribera fluvial en sus vastas corrien­tes de la zona montañosa, el Huallaga, Ucayali, Tunguragua, etc., afluentes del Amazonas portentoso. 


Las 166,666 leguas cuadradas de superficie, que po­drían (computando 100 habitantes por legua cuadrada) darle una población de 16.666,000 almas, sólo contiene dos millones y medio. Así, un territorio que en condi­ciones económicas (es decir, correspondiendo la sub­sistencia a la población) podría mantener más de 100.000,000 de habitantes, sólo contiene hoy 12 por legua cuadrada. 


La doble barra de los Andes—que ya desde antes de Bolivia empieza a paralelarse en dos grandes macizos principales—ejerce sobre el clima tropical del Perú una influencia perceptible. Obedeciendo a la irresistible atracción de aquellas moles estupendas, los vapores de la atmósfera se condensan en nublados, nieblas, nubes y neblinas que, divagando sin descomponerse en lluvia desde las faldas occidentales de la cordillera hasta la costa, interceptan los rayos del sol y producen, al par y con auxilio de las corrientes aéreas que vienen de Maga­llanes y del mar Antartico, un clima templado, blando y agradable, acaso muelle, con todas las sucesiones de primavera a verano y de otoño a invierno. 


Pero esta influencia sobre la latitud, que es asom­brosa en los 20 grados del litoral, nada tiene de sor­prendente en las mesetas y en las cumbres de los Andes, en donde la altitud, o la altura sobre el nivel del mar —que en Pasto, en Titicaca y otros puntos excede de 14,000 pies—explica por la proximidad de las nieves eternas y por la orientación de las grandes masas, por las corrientes andinas de aire helado y por la abun­dancia de aguas corrientes y filtrantes, la temperatura primaveral e invernal de que alternativamente se dis­fruta en la altiplanicie de los Andes peruanos. 


Más allá, en el declive oriental de la cordillera, el territorio, antes accidentado, se extiende en inmensas llanuras, regadas por los principales afluentes del Ama­zonas, tupidas de florestas impenetrables, bañadas de continuo por los rápidos diluvios de los trópicos. Esa parte del país es húmeda, calorosa y malsana. 


Gomo hay tres zonas climatéricas, hay tres zonas vegetales e industriales. Estas, como aquéllas, van de poniente a oriente. 


En la costa, donde no llueve jamás, donde sólo en invierno se descomponen los vapores atmosféricos en la sutilísima llovizna que los peruanos, bolivianos, chile­nos y aun los argentinos llaman garúa, la vegetación es escasa, mezquinas las corrientes de agua, desunida la tierra, médanos y arenales casi toda la costa. Sólo en algunos valles que se extienden hasta la misma orilla del Pacífico, sonríe la vegetación. El contraste de estos vergeles deliciosos con el aspecto repelente de los are­nales o con los rugosos arrecifes, dan un encanto inefable al litoral peruano. En toda la parte de él que es cultivable o ha sido cultivada, vegetan y florecen todas las producciones y todas las flores de la zona tórrida y muchas de la templada. 


La zona andina, que comprende las dos vertientes de la cordillera, occidental y oriental, y toda la altipla­nicie, es una zona de zonas. En ella se escalonan, a medida que se sube desde occidente o se baja hacia oriente, toda la flora de todos los climas, confundida con la vegetación característica de los Andes. 


La zona forestal o la montana, como se designa en el Perú, que comienza en donde acaba la andina y ter­mina en los límites del Brasil, tiene todas las produccio­nes que este último país ha empezado a explotar en be­neficio de sus rentas y de la industria europea. 


La primera de esas regiones es, hasta ahora, casi exclusivamente productora de minerales. La segunda es agricultora. La tercera será forestal y ganadera cuan­do esté poblada. 


Como se escalonan los climas y los productos, se es­calona también la población. 


La civilizada habita la costa: está compuesta de la raza blanca criolla, del cholo o mezcla de indio y blanco, y del africano y sus varios matices: predomina la raza blanca. 


La población medio civilizada, o más bien, descivi­lizada por el coloniaje, habita la altiplanicie de los An­des: está casi exclusivamente habitada por la raza indí­gena, distribuida en las dos grandes familias de aymaraes y quichuas. 


La población semisalvaje habita las llanuras incul­tas de la región forestal. 


En todas estas zonas de población hay un hormigueo de razas que deleita al que las recorre pensando en el anhelado porvenir en que todos esos matices étnicos se refundan en una raza homogénea; pero en ninguna de esas zonas es tan perceptible la combinación como en la costa; y en ningún centro de civilización es tan animado, tan vivaz, tan interesante como en Lima ese confun­dirse para fundirse de las razas. Acaso a esto deba aquella ciudad la centelleante viveza de su atmósfera intelectual, y a eso debe su encantadora variedad de tipos y la delicia con que se combinan muchos de ellos en sus inteligentísimas mujeres. 


Mas también a eso debe en gran parte la incohe­rencia de sus fuerzas sociales. 


Cada una de las razas que entran en la composi­ción de la población, representa una tendencia más la­tente o más patente. Cada una de esas tendencias sig­nifica un esfuerzo más o menos contradictorio. 


Los antiguos dominadores y civilizadores del terri­torio—los aymaraes y los quichuas—siguen pensando todavía en el admirable imperio que la bárbara conquis­ta destruyó. Tal vez no ofrezca la historia de la huma­nidad un espectáculo social más doloroso que el de esa nobilísima raza, abstraída por sistema en el dolor, en el aislamiento, en la abstención de casi todo contacto con los descendientes de los demoledores de la obra de su raza, taciturnos, silenciosos, melancólicos, indiferen­tes a todo bien social, que lloran cantando y cantan llo­rando en sus patéticos yarabíes la caída de su imperio, la ruina de su poderosa sociedad, la desolación de su raza, la tiniebla de su pasado, de su presente y de su futuro. En parte por acción deliberada, en parte por la torpeza del coloniaje y por la insuficiencia política de la nación independiente, los quichuas y aymaraes viven disociados del resto de la población, y, dentro de la sociedad movediza que produjo la Independencia, forman una sociedad inmóvil. 


El cholo, generación de los aborígenes y de los con­quistadores ; copartícipe de los defectos y las cualidades ele unos y otros; admirable aleación de dos tipos fisio­lógicos y psicológicos tan dispares, pudiera ser y llegará a ser el vínculo de las dos razas progenitoras y el enlace de las dos civilizaciones que inconscientemente repre­senta. Hasta ahora, sólo es un elemento de contradic­ción social. Ni es indio ni caucásico, y, según el medio en que se educa, así es igualmente refractario a uno de los orígenes que debiera haber enlazado definitiva y fraternalmente. 


El mulato, que de todas las variedades del cruza­miento de la raza etiópica con la europea y la america­na, es el que más bulle, se agita y demuestra más indivi­dualidad o más ansia de tenerla, lucha con éxito cre­ciente contra los obstáculos de la preocupación, y to­davía no ha logrado superarlos. 


El africano de origen o color es factor del tráfico mercantil y de las asonadas políticas; pero no tiene nin­guna otra representación social. 


El blanco criollo es todavía una raza dominante. Domina por mayor cultura, por mayor idoneidad, por mayor actividad, por mayor y mejor apropiación de los fines generales de la sociabilidad y del fin propio de la nacionalidad. 


Una raza que domina, cualesquiera sean la razón y la justificación de su dominio, y otras razas que se de­jan dominar, y aunque no lo sepan, viven dominadas, no pueden formar una sociedad coherente. Dadas sus di­versas tendencias, sus diversos hábitos, su diverso ca­rácter, su diverso grado de civilización, la única manera de adherirla fuertemente era aplicar sin descanso y sin vacilación el sistema que las perturbaciones políticas ha impedido aplicar. 


Se debía emancipar de la tutela de las autoridades subalternas al indígena, y se ha tenido que soportar el mismo régimen adoptado por la colonia en el trato de los indios. Estos, hoy como entonces, son el anima vilis de los subprefectos, de los alcaldes, de los reclutadores, de los receptores de rentas y contribuciones. El indio huye del blanco y de quienquiera tenga apariencia de dominio o de superioridad autoritaria. En los caminos, cuando desde lejos distinguen una caravana de viaje­ros, desvían las suyas y dan enormes rodeos por no en­contrarse con ellos. No es odio, es terror; no es mi­santropía, es apatía lo que padecen, lo que el duro dogal del coloniaje y el despótico desdén de la Independencia les ha hecho padecer. Curarlos de esa verdadera en­fermedad, tanto más funesta cuanto que es de raza; concordarlos con la sociedad restante; lanzarlos por el desarrollo de necesidades en la vorágine económica del trabajo; restituirles su personalidad política y social; vencer su obstinado retraimiento; educarlos para la vida de la civilización y para la libertad de la democracia; hacerles pesar los valores que consumen, apreciar lo que producen, aquilatar las diferencias entre el producto que adquieren por cambio y el que pierden por cesión; en una palabra, convertirles de fuerzas inertes que son, en fuerzas activas del movimiento social; ése, y no otro, es el sistema de gobierno que importa aplicar a esa no­ble raza decaída y que se debe aplicar concienzudamente para utilizarla. 


Lo que con el aborigen, eso con el cholo, el zambo, el negro y con cuantos elementos sociales viven hoy más o menos divorciados del sano y fecundo movimiento de la sociedad. 


Visto el mal, se vio el remedio. Era necesario au­mentar artificialmente la población, para que se crearan por sí mismas la regularidad y la influencia del trabajo; ligar materialmente por medio de vías de comunicación todos los puntos de población y producción, para que ésta no fuera inútil y aquélla tuviera estímulos crecien­tes; utilizar las comunicaciones espontáneas de la na­turaleza, para abrir el mayor número de accesos al te­rritorio; comunicarse con el mundo exterior para cam­biar ideas y productos; instituir organismos políticos más liberales, para que gozara de sus beneficios mayor número de asociados; universalizar la educación, para que la identidad de ideas consumara la obra y conclu­yera definitivamente la cohesión de órganos y fuerzas sociales. 


Pero como los intereses militantes de la política personalista obstaban continuamente a todo propósito sistemático, lo que intentaba una Administración queda­ba suspenso a la caída de ella, y nunca o casi nunca em­prendía la sucesora lo que dejaba pendiente la caída. De aquí las interrupciones de la obra social. Había, sin embargo, necesidades tan urgentes, que era imposible desatenderlas. Los grandes propietarios de la tierra cultivable clamaban por brazos, y fué menester atender aquel clamor. Hubiera debido y podido hacerse de modo que los brazos necesarios fueran, no sólo a dar impulso a la agricultura, sino también a facilitar la solución del problema de la población; con atraer una inmigración civilizadora, bastaba. Pero se atrajo una inmigración corruptora, y se complicó el problema. Los infelicísimos parias del Celeste Imperio, atraídos por fraudes y disi­muladamente reducidos a la peor de las esclavitudes, la hipócrita, aumentaron con su trabajo casi esclavo la producción de las tierras a que los adscribían y el be­neficio de los terratenientes; pero emponzoñaron la at­mósfera social con los vicios característicos del estado servil y con los peculiares de la casta física y moralmente enfermiza que el dolor y la miseria arrebataban en la China. En tino de sus momentos lúcidos, Castilla pro­hibía de una plumada aquella perniciosa inmigración; mas como prevalecía la necesidad que mal llenaba, él mismo autorizaba lo que había prohibido. Otros hom­bres de gobierno conseguían establecer en una provin­cia interior una colonia de alemanes; pero la incomuni­cación inutilizaba la obra de los buenos colonos. Algu­nos propietarios emprendedores intentaban por sí mis­mos la colonización europea, y llevaban vizcaínos a sus tierras: Talambo, origen o pretexto de la guerra del Perú con España, recordará siempre el siniestro fra­caso de aquella tentativa de colonización libre. 


Desventuradamente satisfecha con la inmigración asiática la primera necesidad social del Perú, la política anárquica se oponía a otras necesidades no menos im­periosas. ¿Cómo ligar las partes extremas o vecinas de aquel vasto territorio; cómo movilizar su producción; cómo internar la producción industrial del extranjero; cómo desarrollar la locomoción, y en ella transformar necesidades, ideas y costumbres, si era un obstáculo in­falible el mismo instinto de la anarquía, para la cual era hora de muerte la en que retumbara el alarido deja locomotora en los desiertos? 


La naturaleza había dado vías naturales de comuni­cación al país en sus inmensos afluentes del Amazonas: se necesitaban hombres de ciencia que exploraran aque­llas desiertas soledades, y hombres de abnegación que arrostraran los riesgos con que amenazaban las tribus salvajes. 


Riquezas espontáneas en sus huaneras y en sus sa­litreras de la costa; base de una grande industria meta­lúrgica en los veneros de la cordillera; fundamento de inagotables capitales en los tesoros vegetales de los va­lles, las faldas de las montañas, las fértiles altiplani­cies, las exuberantes llanuras de la vertiente oriental, tenía el país. En esta variedad de riquezas, tenía lo necesario para atraer el comercio; pero como la ca­pacidad productiva del país no estaba fecundada por el trabajo, todo lo que podía hacer el comercio univer­sal era importar artículos de lujo y exportar el abono animal y mineral que lo atraía. 


Dada la genialidad intelectual de la sociedad pe­ruana, nada era más fácil que estimularla a ponerse en comunión de ideas con el mundo; pero como todo el en­tendimiento nacional se malgastaba forzosa y forzada­mente en las luchas del caudillaje político, de las feli­císimas dotes naturales de la sociedad no gozaba sino aislada y tristemente alguna individualidad que, hasta para reconciliarse con su patria y con su tiempo, nece­sitaba abstraerse en el estudio. 


Dado el origen de la política personalista, nada era más difícil que reorganizar al país en los principios in­mutables de las leyes de la sociabilidad. 


Sin embargo (y regocíjenos esta poderosa vitalidad de nuestras nacientes sociedades latinoamericanas), todo lo que era necesario ha ido haciéndose; sin plan, sin sis­tema, sin unidad de conjunto, sin armonía de las partes con el todo; pero se ha hecho. 


Esa desventurada inmigración asiática—que sólo en días recientes ha normalizado un tratado laudable del Perú con la China—aumentó la producción agrícola. El aumento de producción aumentó el intercambio. Este aumentó en los países extranjeros el conocimiento de las riquezas del Perú, y poco a poco fué aumentando la po­blación nativa con una población flotante que ha aca­bado por fijarse en el país. 


Tenía éste en sus dos cortísimos ferrocarriles del Callao a Lima y de Lima a Chorrillos, el estímulo más impulsivo para construir otros que, penetrando en las entrañas del país, trepando sus altos Andes, recorriendo soledades y desiertos, despertaran en todas partes la riqueza dormida, el trabajo soñoliento, la población postrada. El ferrocarril fué a Ancas, después a Chan-cay, más tarde se elevó basta el altísimo cerro de Pas­co; al mismo tiempo trepaba por la Oroya; bordeaba la orilla del mar entre Pisco e lea, trazaba espirales entre Moliendo y Arequipa; atravesaba la cordillera para llegar a Puno; emprendía su trayectoria hacia el Cuzco, alegraba entre Pacoeba y Moquegua la provin­cia de este nombre, se internaba en la rica comarca de Huaraz, se revelaba a los extraños aborígenes de Eten y conmpletaba en Tarapacá la obra de la poderosa in­dustria extractiva a que el salitre ha dado origen y ali­mento. 


En tanto, algunos beneméritos oficiales de la arma­da peruana; algunos jóvenes inspirados por la gloria de la ciencia; algunos prefectos estimulados por patrióti­cos designios, exploraban los senos de la región fores­tal, buscaban los caminos corrientes que desde las pro­fundidades de las quebradas orientales de los Andes co­rrían hacia el Marañón, el Ucayali y otros grandes tri­butarios del mar de los ríos, el Amazonas, y los gobier­nos habían tenido tiempo bastante para celebrar con el Brasil un tratado que hacía común a ambos países la navegación del gran río, desde el Para hasta Ñipa. 


Acompañaba a esta reacción de la actividad física y administrativa del país, una reacción de la concien­cia social. Tuvo por exponente la inesperada forma­ción de una juventud anhelante de gloria, de poder y de iniciativa política, moral e intelectual. Lo que el au­mento de necesidades y producción hizo en favor del orden físico, la juventud lo hizo en favor del orden vir­tual de la sociedad. En virtud de su iniciativa; en virtud de sus esfuerzos por fomentar y mejorar la edu­cación del pueblo; en virtud de su intervención en los negocios públicos y en la dirección de la opinión públi­ca desde el periódico, la tribuna parlamentaria y la cá­tedra, la juventud contribuyó poderosamente al nuevo orden. 


Cómo lo hizo? y con qué resultados, dicho está en el examen de la actual presidencia del Perú. 


Exigencia insensata sería pedir a las generaciones nuevas que hubieran hecho en un decenio lo que las mis­mas leyes biológicas de la sociedad se oponen a fijar en otra base que en el tiempo y en el desarrollo de la vida social. Años y muchos años pasarán antes de que la sociedad peruana tenga toda la cohesión de fuerzas que necesita; pero ya han pasado los años en que la duda sistemática podía negar ese bien al presente y al porve­nir de aquella inteligente sociedad. Todo lo que la in­teligencia ha podido hacer para anteponerse al tiempo, hecho y bien hecho está. De lo demás responderá el tiempo, y se puede descansar en la confianza de que sancionará la obra precoz de la inteligencia. 


Esta, aleccionada por él, tendrá en sí misma cómo y con qué reparar los errores que en su obra apresurada se han deslizado. 


Sólo de uno de esos errores me ocuparé; del cometido por la Administración actual en el estanco del salitre. 


Como operación económica, el estanco frustraba el fin industrial que la sociedad debía buscar en la explo­tación de esa riqueza. 


Como operación financiera, frustraba el objeto que la Administración se proponía, porque, lejos de aumen­tar, disminuía los ingresos que indirectamente asegu­raban la formación de poblaciones industriales, el au­mento de tráfico y riqueza. 


Como operación administrativa, frustraba un pre­cepto constitucional, que declara la libertad de indus­tria en el país. 


Como operación política, frustraba toda la experien­cia que el disimulado estanco del huano, y los fuertes efectos de la administración de las huaneras por el Es­tado, habían producido en la administración general, en la política, en la moralidad, en la riqueza y en la civi­lización del país. 


Desde este último punto de vista, el estanco tenía una inmensa gravedad. La mera posibilidad de inten­tar su planteamiento inducía a creer que la experiencia pasada babía sido inútil y que la inmoralidad desarro­llada en gran parte por la administración de las huane­ras había habituado el espíritu público a aquella corrup­tora administración de los bienes nacionales. En este caso, el error teórico que aparentemente se producía de un cálculo incompleto de los hombres del Gobierno, pa­saba a ser esencialmente el error de la sociedad. 


Felizmente, el estanco era un error individual. La sociedad, fundándose tal vez en los mismos anteceden­tes que debían señalarle un peligro en cuanto próxima o remotamente restituyera las riquezas espontáneas del país a una explotación privilegiada, y como tal, viciosa, la sociedad clamó contra el estanco. 


Gloria suya el clamor; no menor gloria del Gobier­no el haberle prestado atento oído, el error se ha re­parado. 


Repárense otros; continúese con empeño la obra que tan poderosos auxiliares tiene hoy en el Gobierno y el Perú será pronto una sociedad sana, vigorosa, libre y próspera. 


Tal como hoy se presenta a la observación del mun­do, impone respeto e inspira afectuosa estimación. 


Chile 


Empezamos por unas cuantas paradojas: 


La República de Chile debe su progreso general a la lentitud de su desarrollo social; 


Debe su riqueza a su pobreza; 


Debe su libertad a su espíritu conservador. 


Más que las mismas paradojas sorprenderán pro­bablemente a los desprevenidos las afirmaciones en ellas contenidas; y como se dirán: '' ¿ Con que Chile es un pue­blo progresista y rico y libre?", es necesario tomar como punto de partida la triple afirmación. 


Sí: Chile es un pueblo progresista, rico y libre. 


Pruebas del progreso material: el desarrollo de la agricultura, de la industria y del comercio interior y exterior: los medios de comunicación terrestre y marí­tima entre centros productores y exportadores, entre mercados de oferta y demanda; el bienestar de que se goza en el país; el aumento de salarios; el aire de civi­lización que se respira en las ciudades de la costa y del interior; el aumento constante de la exportación y de la importación: la proporción creciente de las rentas pú­blicas. 


Pruebas del progreso moral: la disminución de la criminalidad; la casi completa seguridad individual de que se goza en las comarcas menos vigiladas por la po­licía de seguridad; el creciente respeto a la palabra em­peñada; los datos favorables del registro cívico; la re­verencia a la mujer; las relaciones deferentes de los hombres entre sí; la estabilidad del hogar doméstico y el orden normal de la vida de la familia. 




Pruebas del progresó intelectual: la estadística de la instrucción pública; el comercio de libros; el estable­cimiento del canje de libros, opúsculos, folletos; la cir­culación gratuita de libros, diarios y periódicos por las agencias postales del país; la adopción cariñosa de los extranjeros consagrados a las ciencias, a las letras y a las artes; el estudio minucioso de la historia patria, que está formando toda una escuela histórica; el periodismo nacional; el número de los cultivadores de las letras y el estado de la literatura; el desarrollo de las artes plás­ticas y la calidad de los artistas; la correcta urbanidad de las relaciones sociales en la vida privada y en la pú­blica; el culto de la gloria histórica, que ha llenado de monumentos la ciudad capital de la República. 


Pruebas de la riqueza pública: los presupuestos comparados; la constante relación entre las necesidades del Estado y los medios de satisfacerlas; las grandes obras públicas; los ferrocarriles del Estado; los de com­pañías particulares; la estadística de la producción y del consumo; el desarrollo del crédito. 


Pruebas de la riqueza particular: el bienestar in­dividual; las asociaciones industriales y comerciales; la edificación urbana y rural; el lujo privado. 


Pruebas de la libertad: el orden inalterable; el fun­cionar regular de todos los organismos del Estado; la eficacia de los derechos individuales; las asociaciones para la educación y la instrucción del pueblo; la perfec­ta tolerancia religiosa; las disensiones científicas, lite­rarias y políticas; el advenimiento de la mujer a la pro­paganda de las doctrinas libertadoras. 


Para confirmar todas estas pruebas, sería indis­pensable pensar y escribir la historia de Chile, meditar y exponer el proceso de la democracia en aquella so­ciedad. 


Es trabajo de largos días que no podemos intentar, y preferimos hacer percibir por contraste la situación real de aquel digno país. Por eso hemos resumido el objeto de este artículo en las tres paradojas que vamos inmediatamente a resolver. 


I 


PRIMERA PARADOJA.—Chile debe su progreso general a la lentitud de su desarrollo social. 


Ante todo, aquella sociedad tiene sus más hondos cimientos en la agricultura. El gran valle central que forman las dos grandes cordilleras: la aptitud de ese valle para la producción de cereales y de pastos; las zo­nas climatéricas que en reducido espacio facilitan las más diversas aplicaciones de la tierra a los más varios cultivos, y el procedimiento de la población, que de tres núcleos diferentes es centro, norte y sur, ha ido exten­diéndose por grados en proporción del aumento de ne­cesidades, todo ha hecho que el trabajo del campo sea allí la industria base. 


En los tiempos coloniales, el cultivo rudimentario y el pastoreo semisalvaje satisfacían las pocas necesi­dades de la población esclavizada; se trabajaba para comer, se comía para vivir, y como todo iba bien en la prisión de la colonia, su Majestad Católica estaba con­tenta de sí misma y de sus fieles subditos de la Presi­dencia de Chile, en tanto que los chilenos, emparedados entre los Andes y la Cordillera de la Costa, sin más ho­rizonte visual que el de sus montañas, sin más horizon­te social que el de su patriarcado paralítico, se inmovi­lizaban en sus costumbres feudales, en sus hábitos rurales, en el patronazgo despótico del propietario y en la servidumbre feudal del arrendatario y del colono. 


Unos cuantos señores feudales, propietarios de la tierra y del ganado, y unos cuantos jesuítas y francis­canos y dominicos, poseedores capciosos de los mejores feudos del país, señoreaban a su arbitrio sobre una po­blación absolutamente ignorante de sí misma, y muy poco menos satisfecha de su servidumbre que los explo­tadores de ella. 


Cuando a aquel rincón del mundo colonial llegaron los rumores de la nueva vida que ya como una marea de ideas y sentimientos, arrollaba de norte a sur y de este a oeste la vida agitada del coloniaje, la sociedad chile­na, o más bien, la asociación de propietarios, eclesiás­ticos e hidalgos, que dominaba en santa paz aquel in­menso rebaño de ignorantes, se sobrecogió de espanto. Propietarios e hidalgos querían la independencia; pero la querían fundada en el mismo estado social, y le opo­nían cuantos obstáculos encontraban en sus costumbres señoriles, en sus intereses antirevolucionarios y en sus ideas añejas. Habían consentido en dar el primer paso, y el primer cabildo abierto que el pueblo de la ciudad de Santiago celebró bajo la dirección de los poquísimos hombres revolucionarios que lo habían convocado, sa­tisfizo a los más retardatarios porque no produjo otro cambio que el de hombres en la dirección de los nego­cios públicos. Mas cuando Martínez Rosas, Infante y Camilo Henríquez empezaron a deducir las consecuen­cias teóricas del nuevo estado político, y cuando José Miguel Carreras revolucionó prácticamente el país, to­dos los elementos refractarios se coaligaron, y la revo­lución hubiera acabado en su " noche triste'' de Rancagua, si del seno mismo de aquellos fundos feudales no hubieran surgido los soldados de la patria nueva. 


Con ellos pudieron San Martín y O'Higgins resta­blecer la superioridad militar y el predominio político de los chilenos sobre los españoles y declarar indepen­diente el nuevo Estado. 


Mas ya no había revolucionarios. Los tres Cabreras, Rodríguez, Henríquez, Infante, Cruz, Freyre, habían sido sacrificados en suplicios tenebrosos, o estaban des­conceptuados por exagerados. 


Hasta 1831, primer año de las presidencias norma­les y del orden basado en la represión y en la fuerza del principio de autoridad, hubo guerras y batallas y aso­nadas de la libertad, cortos triunfos para los liberales, momentáneo poder supremo para Blanco Encalada, para Pinto y para Freyre, victorias momentáneas para el principio democrático en la Constitución del año 28, alo­cuciones de triunfo para el principio federativo en Con­cepción; pero la organización social fué superior a todo y el poder esencial de los grandes propietarios sobre sus colonos y el espíritu conservador que de este simple he­cho se derivaba, prevaleció, no ya sólo en el gobierno del Estado, sino en las ideas y en las costumbres polí­ticas de la sociedad. 


Esta encontraba una base inconmovible en la polí­tica exclusivamente personal que iba de la autoridad del Presidente sobre toda la nación a la autoridad del propietario rural sobre sus jornaleros, y fué preciso que el crecimiento de la industria minera, que el aumento y el esparcimiento de la población, que el lento subdividirse de las grandes propiedades, que el mejoramiento imperceptible, pero cierto, en la situación de los traba­jadores de campo; que la protesta del proletario por la emigración; en suma, fué preciso que el lento desarrollo de necesidades sociales e individuales, de transforma­ciones en el trabajo y en el pensamiento de la sociedad, patentizaran a ésta la realidad del progreso, para que ella lo aceptara en todas sus formas. Y como ese progreso iba a operar simultáneamente en todas las es­feras de la actividad social, perfecta y casi absoluta­mente normales en su acción, porque el desarrollo de todas ellas había sido tan ordenado como lento, sucedió lo natural: que apenas aceptado por la sociedad un mo­vimiento más rápido, el progreso fué simultáneo y pro­dujo velocísimas transformaciones. 


Ahora bien: dadas las condiciones originarias de la sociedad chilena ¿hubiera sido más seguro el progreso si hubiera sido su desarrollo menos lento! 


II 


SEGUNDA PARADOJA.—Chile debe su riqueza a su po­breza. 


Lejos de ser pobre, es eminentemente rico por na­turaleza un país que reúne las cualidades climatéricas, orográficas e hidrográficas de aquél ; tantos climas en tan corta extensión de territorio; tres zonas industria­les en las tres grandes divisiones del país; tan abun­dantes corrientes de agua con tales aplicaciones al cul­tivo y a la industria; terrenos tan metalíferos como el norte; tan carboníferos como el sur; tan adecuados a la industria y a la economía rurales como el centro. 


Pero todos estos factores de riqueza yacían en el fondo de la tierra; y la población que estaba llamada a utilizarlos yacía en las entrañas de la ignorancia colo­nial. El día en que la sociedad se declaró autónoma, vio con espanto que estaba desprovista de recursos. El día en que el Estado necesitó medios para hacer fun­cionar aquella sociedad, se encontró pobre. 


Hubiera podido vender las tierras públicas, pero además de que el instinto conservador lo alejaba de todo conato de inmigraciones y colonizaciones extranjeras, las tierras baldías eran las menos apetecibles por más lejanas de los centros y más próximas al territorio de los araucanos. 


Hubiera podido crear recursos facilitando la divi­sión de los grandes fundos rurales, pero su fuerza es­taba en aquella organización viciosa. 


Hubiera podido gravar al propietario; pero él era su sostén. 


La producción no se improvisa. El comercio no se improvisa. El aumento de necesidades no se improvisa. 


Todas las materias de impuesto estaban por for­marse. Todas las fuentes de riqueza estaban todavía por descubrirse. 


El país no tenía huaneras, como el Perú: millones de cabezas de ganado espontáneamente reproducido, como la Argentina; el monopolio de artículos suntua­rios producidos por la sangre del esclavo como los Es­tados Unidos, el Brasil y las Antillas; no tenía la fe­cunda situación geográfica de Méjico, Nueva Granada y Venezuela, ni los veneros auríferos de la una, el cau­cho y las producciones tropicales de la otra y el cacao sobresaliente de la última. 


Toda su riqueza estaba en la base misma de la ri­queza —el trabajo y la producción—; es decir, en una evolución social de suyo lenta, que por fundarse en la iniciativa individual, tenía un coeficiente funesto en la educación colonial que había enseñado el menosprecio del trabajo y había propagado el odio a toda indivi­dualidad. 


Chile era pobre. 


Por tan pobre lo tenían los dominadores, que le ha­bían hecho la merced de un situado que periódicamente venía de Lima a salvar los apuros de la Administración colonial. 


Mas como desaparecieron con ésta la mayor parte de las remoras que se habían opuesto al desarrollo de aquella sociedad, ésta empezó a trabajar, el trabajo em­pezó a fructificar y la población empezó a multiplicarse en condiciones que basta entonces le faltaban. El au­mento de población determinó la extensión del trabajo y la variedad de producción; ésta excedió a las necesi­dades locales y se trasladó por el comercio; la importa­ción de productos determinó un cambio fijo de produc­tos ; se creó por sí misma la rotación económica, y como la población, además de tenaz en el trabajo, era singu­larmente apta para apropiarse los recursos técnicos de la industria, no pasó mucho tiempo después de descu­biertos los elementos nativos de riqueza, sin que el cobre y la plata del norte produjeran enormes capitales, sin que las minas de carbón del sur se pusieran en activa explotación y sin que el cultivo mejorado asegurara la riqueza del país. 


Riqueza individual, no del Estado, imponía a éste la escrupulosa administración de las rentas públicas a que debe Chile el crédito de que goza en todas partes. 


Y como el crédito es la riqueza de los Estados, y la riqueza individual es el trabajo, produciendo Chile, como Estado y como asociación de productores de riqueza, es un país rico. 


Ahora bien: ¿tendría tanto crédito, como Estado, si las riquezas espontáneas le hubieran consentido abusar del crédito, y hubieran desmoralizado la administración de las rentas públicas, y hubieran pervertido los oríge­nes de la riqueza individual! No habiendo tenido rique­zas espontáneas y habiéndolas producido por su traba­jo, Chile se ha enriquecido porque ha trabajado, es ahora rico porque fué antes pobre. 


III 


TERCERA PARADOJA.—Chile debe su libertad a su es­píritu conservador. 


Tal está la atmósfera intelectual de nuestro tiempo y tan viciadas las ideas, que pasan por antítesis las que son síntesis necesarias en la realidad absoluta de las cosas. 


La realidad absoluta, es decir, superior a los que malvada o astutamente crean Imperios democráticos y Repúblicas conservadoras, es ésta: Las sociedades son organismos vivientes que se forman, viven, crecen y se desarrollan según la regularidad o normalidad de las funciones de sus órganos. El principio y el fin de esas funciones es la necesidad de conservación de ese orga­nismo. El medio de esa conservación es la libertad. Siendo principio y fin orgánicos de las sociedades la conservación de sí mismas, y siendo el instrumento o medio de función general de la vida orgánica la libertad, es obvio que este medio es correlativo de aquel fin y aquel principio; o en otros términos, que la libertad es el modo natural y necesario de satisfacer la necesidad de conservación orgánica; o en términos resueltos, que no hay antítesis ni oposición ni discordancia entre el principio de conservación social y la libertad. 


En lo que hay discordancia y oposición y antítesis es entre el principio de conservación y el de fuerza, que es el correlativo contrario de libertad. 


Y esa es, sin embargo, la disparatada y monstruosa inconsecuencia que nos presenta como pruebas de su lógica los que improvisaron adjetivos para enmascarar en ellos las cosas sustantivas a que los aplican. 


República conservadora es un disparate; Imperio democrático es una monstruosidad. La república es forzosa y necesaria y fatalmente conservadora, o no es república. 


La organización del gobierno de una sociedad so­bre el principio de la soberanía popular temporalmente delegada en todos y en cada uno de los poderes públi­cos; la sujeción de todos ellos, como de todos los dele­gantes del poder, a una ley igual para todos; una mis­ma educación elemental y cívica para todos los asociados y con el fin de que todos ellos conozcan y ejerciten sus derechos, reconozcan y acaten sus deberes; libertad in­condicional, constitucional, orgánica, es decir, estatuida en la ley orgánica como superior a toda ley, y ejercicio continuo y natural de esa libertad en el trabajo social e individual, ya tenga fines sociales, ya políticos, ya eco­nómicos, ya intelectuales: eso es república. Como for­ma de gobierno, es la única que asegura la conservación de las sociedades, porque es la única que les da la liber­tad como instrumento omnímodo de acción. Apellidar conservadora a una república para dar a entender que las clases conservadoras van a dirigirla enfrenando la libertad a sus intereses, es demostrar que el principio republicano y el de conservación corren peligro. La buena gente, que no ve más allá de sus narices, se aco­gerá al adjetivo como el náufrago se acoge a la más dé­bil madera; mas no por eso resistirá el torpe engaño a la razón. 


El consorcio del imperio —forma absolutamente personal de gobierno— y de la democracia —gobierno impersonal por excelencia— es un fruto monstruoso de la enfermedad mental de nuestra época. El imperio, ejérzalo Calígula o Marco Antonio, Napoleón o Pedro II, no puede ser jamás democrático. Democracia no es ya el gobierno de los semisalvajes que la ignorancia tiene siempre en el fondo de las sociedades: es el gobierno del pueblo, es decir, de todos los que se han asociado o aceptado la asociación para realizar los fines de la vida co­lectiva; la justicia, el bien, la armonía, etc. Imperio es la dirección de una sociedad por una personalidad pre­dominante. Aun siendo tan dócil a la enseñanza de la historia y tan dúctil a la expresión de su tiempo, como es el hombre que personifica el imperio del Brasil, el simple hecho de deber a la docilidad de un entendimien­to previsor y a la ductilidad de un carácter sagaz la li­bertad que como derecho omnímodo del pueblo, nace con él y es el modo natural y necesario de su vida y es la sanción de su poder, prueba hasta qué punto son incon­ciliables los dos términos. 


Pero la lógica, que los hace inconciliables, no es el método más común de razonar; y por eso aparecen con-ciliados en la práctica, en tanto que términos correlati­vos, como el de la conservación y el de la libertad social, se presentan como antítesis. 


Entre otras, el ejemplo de la sociedad chilena prue­ba que no lo son. 


Ninguna de las agrupaciones coloniales trajo al do­minio de sí misma un espíritu conservador más frío, más lento, más circunspecto y más tenaz que Chile. 


Tres orígenes tenía ese carácter distintivo de la po­blación chilena. Primer origen, sus tradiciones colonia­les. Segundo origen, su casi completa homogeneidad. Tercer origen, la constitución de su propiedad terri­torial. 


Las tradiciones coloniales de Chile eran: la incomu­nicación casi completa con el mundo exterior; la casi absoluta soledad de sus montañas; el silencio, el reposo y la pasividad, frecuentemente alterados por los malo­nes (algaradas) de los indios araucanos, alguna vez in­terrumpidos por contiendas de las órdenes religiosas entre sí o de ellas con algún intendente o presidente menos imbécil o más codicioso que los otros. A orillas del Biobío caudaloso, límite entonces de los heroicos araucanos, se peleaba un poco. Entre el Biobío y el Lontué, algún presidente ansioso del título de conde o marqués o duque o príncipe de poblaciones, fundaba las que creía convenientes. A orillas del Longaví, del Cachapoal, del Maypó, del Mapocho o del Aconcagua, los jesuítas, los franciscanos y los dominicos fundaban in­significantes monasterios que, lentamente primero, y después con la celeridad de una epidemia, se convertían en chácara, estancia, hacienda, fundo inmenso, posesión monstruosa. En las ciudades, desde Concepción hasta Santiago, los abundantes conventos de representantes divinos de ambos sexos, tenían la misma fuerza expan­siva de los monasterios de los campos, y se extendían hasta ocupar cuadras y más cuadras de terreno. En los puertos de mar, ningún otro movimiento que el de los changos, embarcación característica de los pescadores de la costa. A Valparaíso, una o dos veces al año, y para llevar el situado, llegaba uno o dos buques del Perú. La espera del situado, el alejamiento de los bu­ques franceses o ingleses que contrabandeaban en el puerto hoy emporio y en la inmensa bahía de Talcahua-no, la guerra crónica con el crónico heroísmo de los araucanos, las noticias de España y del Perú; tal era la política, tal el interés de gobernantes y gobernados, tal el pasto de la opinión aletargada. Sobre ella, gobernaba despóticamente el principio religioso. Aliado con él, hacía lo que deseaba el principio de la autoridad. Li­gado a ambos, consumaba la obra el feudalismo territo­rial. Así cohibida por estas tres fuerzas, así reducida al silencio, a la soledad y al aislamiento; así limitada a sus santos, a sus frailes y a sus consejas; a sus auto­ridades impuestas, depuestas o repuestas; a sus señores feudales, su censo y sus alegrías de domingo, la pobla­ción chilena vivía en santa paz, procreaba en santa paz, se cruzaba y se fundía en santa paz. Lo que se llama el orden, ordenaba en la misma indiferencia, en la mis­ma negligencia, en la misma atonía a los sumisos pobla­dores. Primer origen del carácter conservador del país, porque doscientos ochenta años de esa vida en medio del severo reposo de montañas siempre heladas, y en el más lejano confín del Nuevo Mundo, no podía dejar de grabar hondamente en el espíritu de las generaciones que se sucedían, la tradición de aquel patriarcado para­lítico y el error de que la paz y el bien eran compañeros infalibles de aquella tradición. 


La raza aborígena del territorio chileno se compo­nía de dos grandes familias de una misma rama; la fa­milia refractaria a toda dominación, que después de los tiempos independientes se ha retirado al seno de sus quebradas más profundas, y que en los tiempos de la conquista vivía aún entre el Leja y el Biobío: esa era la familia admirable y admirada, la araucana pura. La otra familia, que se había sometido con poco o ninguna resistencia a los españoles, como un siglo antes de éstos se había doblegado al dominio de los Incas, ocupaba el resto del territorio, y ha recibido varios nombres, pre­valeciendo el de promancaes. 


Tanto por los instintos de la raza, cuanto por la influencia del gobierno de los Incas, la familia promancae había adquirido hábitos de permanencia en los luga­res que ocupaba, y era por tanto, agricultora. Su esta­bilidad y su costumbre del trabajo la hacía fácilmente asimilable a la raza conquistadora, y ésta concluyó por asimilársela. La esclavitud del africano, que no tenía en Chile los pretextos que en las colonias tropicales la extendieron tan inicua y rápidamente, era allí un lujo con que sólo podían deshonrarse los muy afortunados, y el elemento etiópico entró en imperceptibles propor­ciones en la composición de la población chilena. De aquí fué homogeneidad. Y como ésta completa la seme­janza del carácter físico por la uniformidad del carác­ter moral e intelectual; y como sobre la población así mezclada se ejercían las fuerzas coercitivas que deter­minaban su carácter conservador, segundo origen de este carácter es la homogeneidad de población, porque sin la unidad de tendencias en toda ella no se hubiera dado el mismo carácter en toda ella. 


La tierra valía poco, la vida de los conquistados valía poco a los ojos de los feroces conquistadores, y és­tos se repartieron enormes extensiones de territorio que hacían labrar a enormes manadas de indígenas escla­vizados. Detrás de los conquistadores vinieron las ór­denes religiosas, y los imitaron. Detrás de unos y otros, llegaron los herederos privilegiados de aquéllos, es de­cir, los primogénitos, y quedó instituido el mayorazgo. La posesión de la conquista fué la base, y la constitución de la herencia privilegiada fué la ley de la propiedad te­rritorial. Entre la mano muerta y la mano única inmovi­lizaron la propiedad en los mismos propietarios y en las mismas monstruosas extensiones. Ineptos uno y otro para el cultivo inteligente, incapaces los dos de atender a sus inmensas propiedades, el clero y el mayorazgo las abandonaron al cultivo rutinario, al arrendamiento, al terrazgo, al censo, a todas las formas de la esclavitud del terreno y de la servidumbre del trabajador. Esta rotación de los mismos cultivos, de los mismos siervos, de los mismos hábitos, de las mismas prácticas rutina­rias, crearon las costumbres rurales y con ellas la socie­dad rural, en cuyo seno se arraiga el tercer origen del carácter conservador de la población chilena. 


Pero lo que hasta 1810 no había sido más que una población o una agrupación humana, ligada por idénti­cas coacciones del medio religioso, social y político en que se había formado, se constituyó en sociedad autonoma, dueña de sí misma, legisladora y gobernante de sí misma. 


Su pobreza, no exploradas y no descubiertas aún sus fuentes de riqueza, la había salvado de los halagos mortales de la metrópoli. Colonia desdeñada, partici­paba de los vicios de organización que habían esterili­zado el imperio colonial de España, pero no participó de la corrupción moral que había duplicado la esclavitud de otras colonias favoritas. 


Independiente ya; viéndose pobre; no sintiendo, por su lejanía y aislamiento, la influencia del ejemplo que revoluciones recientes en el Viejo y en el Nuevo Mundo ofrecían al entusiasmo imitativo de las sociedades re­cién nacidas, y reconociendo en el hecho de su estabili­dad pasada un bien que le pareció necesario conservar, la sociedad chilena se puso a conservar lo que tenía. 


Pero lo que tenía era contrario a lo que aspiraba a tener. El orden antiguo, en cuanto orden, era necesa­rio; pero basado como estaba en principios contrarios a los que habían determinado la revolución de indepen­dencia ¿cómo producir el mismo orden mecánico de la colonia, con principios absolutamente opuestos? Los conservadores, asustados ya de los golpes que José Mi­guel Carreras había dado en algunos días de gobierno revolucionario al orden colonial, no concibieron sino en el statu quo la conservación de lo que creían necesario. 


Creían necesario el orden, y para conservarlo no se detuvieron ni aún ante las ingratitudes criminales: los tres Carreras y Rodríguez cayeron para siempre bajo el orden exterminador; Camilo Henríquez experimentó hasta morir en la miseria los rencores implacables de aquel orden: Freyre, Cruz, Pinto, Blanco, Infante, Vi­cuña, Godoy; el ambiente liberal de los pipiólos: el es­píritu federal de las comarcas del sur; todos cuantos personificaron los fines de la Independencia; todo cuanto expresaba el propósito de una nueva organización política y social, luchó durante quince años, venciendo momentáneamente, haciendo inútiles esfuerzos de gene­rosidad y de magnanimidad, contra la fría, impasible, implacable e intratable decisión de los conservadores. 


Al fin, resumiendo y consumando en Portales su estadista, su voluntad de hierro, su retrato y su perso­nificación perfecta, todos los designios, y todos los ins­titutos del partido, constituyeron con él y con Prieto, el primer presidente normal, una situación definitiva, que ni aun la muerte violenta de Portales consiguió alterar. 


Desde entonces —1831— la sociedad chilena ha fun­cionado en ordenada regularidad. Cada presidente, siempre conservador o hechura del partido conserva­dor, se estacionaba durante dos períodos seguidos en el poder; en esos diez años combatía algún motín, cedía a alguna sugestión liberal, y preparaba el advenimiento de otro presidente conservador. Si se llamaba Montt, llevaba una individualidad a la dirección de los negocios públicos; organizaba la enseñanza elemental y superior, completaba la red de caminos carreteros, accedía al pro­pósito de construir con recursos del Estado el grandioso ferrocarril de Valparaíso a Santiago, y hacía frente a las dos oposiciones parlamentarias más revolucionarias y a las dos revoluciones más formidables de que hay me­moria en el país. Si se llamaba Pérez, dejaba hacer. 


Pero entre tanto, y no obstante las sacudidas revo­lucionarias, que sólo cesaron definitivamente en la de 1859, la sociedad chilena, no sus presidentes, el sano es­píritu conservador, no el obstinado partido de este nom­bre, eran la razón esencial del orden, del progreso men­tal y material y del desarrollo de la civilización. 


La reforma económica, la abolición del mayorazgo, la desamortización de los bienes de manomuerta, el des­arrollo de la población, el progreso de la producción agrícola, el comercio internacional, el descubrimiento y la explotación de los minerales del norte, el convencimien­to de la inutilidad de atentar revolucionariamente con­tra el orden establecido, siendo imposible la guerra de recursos y de montoneras en una faja de tierra tan es­trecha; la creciente necesidad de estabilidad por el au­mento creciente de bienes debidos a la producción agrí­cola, industrial y comercial, el adelanto pasmoso de la razón pública, debido a la reflexión social y a los esfuer­zos oficiales y privados en favor de la educación común; tales fueron las bases, las sólidas bases que dieron al orden el espíritu conservador de la sociedad y el des­arrollo natural de sus fuerzas. 


Ahora bien: fueran cualesquiera los obstáculos que el partido siempre gobernante opusiera a la libertad, como era imposible que se opusiera al desarrollo de fuer­zas que el mismo desarrollaba, y como ese desarrollo de fuerzas iba paso tras paso conquistando con su propia eficacia la libertad de acción que necesitaba para conti­nuar desenvolviéndose, el mal principio de conservación que guiaba el poder, secundaba con lógica irrefrenable al buen principio de conservación que la sociedad obedecía. Y como este buen principio tiene por medio necesario a la libertad, cuanto más ordenadamente se desarrollaba la sociedad, más libremente se desarrollaba. Y sin per­cibirlo, sin notarlo, sin apreciarlo como él merece ser apreciado, la sociedad produjo este fenómeno: se hizo libre siendo conservadora: su espíritu conservador ha convertido en hecho la libertad individual y nacional. 


Federación Argentina I 


El antiguo virreinato de Buenos Aires era un com­puesto singular: de monstruosas proporciones en cuanto a la extensión del territorio; de no menos monstruosos elementos en cuanto a su combinación social y a su gobierno. 


No sólo comprendía los excesivos límites actuales, sino que, recorriendo el gran Chaco, comprendía el Paraguay, una parte de la meseta boliviana, porciones del que es boy litoral brasilero sobre el río Paraguay, y toda la banda oriental. 


No sólo se combinaban en aquellos casi descono­cidos límites los tres elementos de población—blanca, indígena y africana—que eran base general de los dominios coloniales, sino que se combinaban también, aunque repeliéndose, dos sistemas opuestos de coloni­zación y de gobierno. 


Este último es el objeto de estudio y conocimiento más interesante y más trascendente que ofrece el pa­sado colonial de la Argentina. 


En tanto que el gobierno colonial se esmeraba en mantener unido, por la fuerza de su autoridad incon­trastable, aquel enorme territorio y aquella población semi-independiente, en cuanto semisalvaje, que lo ocu­paba, la corona de España había concedido a la Com­pañía de Loyola, el privilegio de catequizar y reunir en misiones y encomiendas a las tribus indígenas que ocupaban ambas orillas del río Paraguay. La Compañía de Jesús trabajaba para sí y traba­jaba con el designio quietista de la secta; pero en su obra, como en todas las fecundadas por el principio de iniciativa individual, consta patentemente la fecundidad de ese principio; y, en honor de él y sin arriesgar ala­banzas que no se merecen cuando el fin no equivale a los medios, se puede y se debe admirar el rápido éxito obtenido en sus misiones por los discípulos del creador del jesuitismo. 


En menos de veinte años, toda la margen izquierda del Paraguay, desde los antiguos límites del Brasil por esa parte, basta la actual provincia argentina de Corrientes, y comprendiéndola en gran parte, estaba medio civilizada: unos cuantos jesuítas habían redu­cido, catequizado, adoctrinado en la fe, en la agricul­tura, en las artes rurales, en las costumbres de la sociabilidad, y hasta en la guerra civilizada, a una porción numerosísima de la robusta, hermosa, inteli­gente y heroica raza guaraní. 


¿Cómo habían hecho aquel milagro? No por cier­to con los supuestos poderes de la fe. Mezcla de sen­tido común y de astucia, el gobierno de los jesuítas sobre la raza indígena estaba basado en estos dos pun­tos de partida: crear necesidades y hacerlas compren­der; satisfacerlas para explotarlas. 


Dado el fin de los hijos de Loyola, la religión fué sin duda el medio, y la teocracia el sistema de gobierno; pero ni medio ni sistema hubieran podido alcanzar el desarrollo que llegaron las misiones a tener, si el punto de partida no hubiera sido tan cohesivo como era. Los indígenas consentían en dejar su vida nómade, en agru­parse, en constituir misiones, en formar una población coherente, porque este nuevo sistema de vida aumen­taba los atractivos de ella, sin aumentar sus inconve­nientes y sus esfuerzos. 


Observando la fuerza de resistencia social y el poder que el principio de autoridad había dado entre los Incas a la organización, del trabajo, los jesuítas imitaron esa organización, instituyeron entre sus tribus reducidas el trabajo común, el provecho común, la dis­tribución en común de cargas y recompensas de trabajo, y obtuvieron estos dos resultados: la cohesión de la población por el trabajo, y el uso discrecional de los frutos de aquel trabajo. Distribuyeron y combinaron éste de modo que ni fuera oneroso ni excluyera, antes incluyera, una porción de fiestas, ritos y prácticas reli­giosas que, haciendo del trabajo la esperanza cotidiana de una distracción, a la vez hiciera del trabajador un instrumento pasivo de los predicadores de la fe que así intervenían en todos los actos de la vida. 


A no haberse mezclado brutalmente los mamelucos (criollos y mestizos brasileros que arrojaron de sus límites a los jesuítas) y a no haberse alarmado el poder colonial, el socialismo teocrático hubiera dado un imperio a la milicia de Jesús. Aun perseguidos por los mamelucos y mortificados por los virreyes de Buenos Aires, los jesuítas retuvieron por largo tiempo sus misiones de Corrientes y persistieron en las del Para­guay hasta que el Dr. Francia, hostilizando a los re­presentantes del sistema, aprovechó el sistema. 


Opuesta a la tiranización colonial, y comparada con ella, la colonización libre de los jesuítas fué más sabia, más humana, más fructuosa y más civilizadora. 


En tanto que, utilizándola para sus fines, los dis­cípulos de Loyola habían conservado intacta una pode­rosa familia de la raza indígena y la habían educado y la habían reunido y fortalecido en el trabajo y en ideas y en estrechos límites comunes, creando con ella una verdadera sociedad—no por viciosa en sus funda­mentos, menos una y homogénea-—el sistema colonial de fuerza bruta no había conseguido otra cosa que plantar en medio de la semibarbarie circundante, unas cuantas ciudades que, si se llamaban Buenos Aires y Córdoba, eran como jalones de una civilización ahogada. 


El territorio que hoy constituye la nación argentina es una inmensa llanura que, bordeando los Andes chi­lenos, no tiene otro obstáculo, otro accidente, otro repliegue que ellos hacia el oeste; las cortas sierras de Córdoba y San Luis en el centro, y las bajas montañas del Tandil, Ventana, etc., en el sur. 


A esa pampa ilimitada llegaron por dos caminos los conquistadores; por el mar, y descendiendo de Chile y del Alto Perú. Por necesidades de la conquista, y siguiendo su costumbre de establecer colonias mili­tares o fortalezas que aseguraran entre los indígenas la tierra descubierta, habían fundado casi a un mismo tiempo, los que bajaban de los Andes, a Tucumán y a Córdoba; los que subían por el Plata, a Buenos Aires y Santa Fe. 


La pampa era tan portentosamente adecuada a la reproducción espontánea del ganado vacuno, lanar y caballar, que unas cuantas parejas de brutos abando­nados o fugitivos por la inmensa extensión de aquel mar de yerba, produjeron inopinadamente innumera­bles piaras. 


Era la pampa tan adecuada al pastoreo, que unos cuantos criollos blancos o mestizos lanzados por el acaso al horizonte ilimitado de aquel llano, se consti­tuyeron inconscientemente en criadores y tratantes de ganado. 


Así, la naturaleza física del territorio, combinada con el carácter semisalvaje de la conquista, produjo espontáneamente una riqueza portentosa, una industria y un estado social. La ganadería, en tanto que llegaba a ser una ri­queza económica, era un modus vivendi; el pastoreo, mientras se elevaba a la categoría de industria comple­ta y compleja, era una forma de trabajo; la vida inde­pendiente, libre, irrefrenable, azarosa, llena de encan­tos y de luchas, que bacía del gaucho un complemento necesario de la pampa y un apéndice altanero del caballo, era un estado social en bosquejo. 


Mejorar ese estado social, moderando la vida irre­flexiva del gaucho, pero conservándole todas sus vir­tudes; combinar con la agricultura y la economía rural la industria pecuaria, no sólo para elevarla al sumum posible de producción, sino también para hacerla coefi­ciente de la evolución social; convertir en riqueza eco­nómica la riqueza espontánea que, combinadas, habían producido la pampa y los animales industriales; acen­tuar las líneas de toda una civilización casi borrada en la extensión; valerse, para civilizar, de los mismos ele­mentos que contrariaban la civilización: tal era la em­presa que jamás hubiera podido llevar a cabo la colonia y que ha emprendido, con venerada constancia y con laudabilísima fe en sí misma, la sociedad independiente. 


Para su dificilísima tarea, no tenía en realidad más que dos instrumentos: sus dos focos principales de cul­tura, Buenos Aires y Córdoba; el aliento viril y el en­tusiasmo céltico del espíritu nacional 


Pero esos dos instrumentos contenían, en su origen y en su materia primera, tantas contradicciones, tantas oposiciones, tan contradictorias aptitudes, que antes de utilizables para el fin general de la civilización, habían de ser más fácilmente manejables por la barbarie. 


Córdoba era una ciudad de doctores y teólogos Dividida entre unos y otros la dominación intelectual del país, la acción más accesible a la inculta conciencia de las masas era la más extensa; el fanatismo doctrinante era mucho más influyente que ei escolasticismo jurídico, y si éste, desde su famosa Universidad de Córdoba, prevalecía en toda la extensión del país sobre las generaciones que de todos sus extremos acudían allí a educarse, el servicio que prestaba era dudoso. Los doctores eran tan creyentes como los más creyentes, tan crédulos como la ignorancia general, tan formalistas como los teólogos, tan casuistas como ellos, tan quietistas como toda educación intelectual que tiene por base un cuerpo inamovible de doctrina. 


Estas dos influencias se ejercían soberanamente, en toda la parte central del país sobre una población esparcida en larguísimas distancias, ligada por leves relaciones de tráfico o de servidumbre, habituada a la independencia y a las inspiraciones atrevidas de la soledad, celosa *y temerosa de la ¡sociedad, acostum­brada a no juzgarla sino por sus vicios o por sus fraudes, y resuelta a no recibir de ella otro impulso que el procedente del ministro del altar o del determi­nado doctor o caballero o hacendado que personalmente ejercía una influencia directa sobre ella. Es decir, la población que estaba destinada a realizar el cambio de estado social que necesitaba la civilización, era re­fractaria por completo a él, y de la civilización no aceptaba otras influencias que las personales o las reli­giosas. Indisciplinada por nacimiento, carácter y cos­tumbre, ni aun la disciplina de la Iglesia soportaba. Era necesario que la barbarie hecha hombre y ese hombre hecho gobierno, vinieran a disciplinar a la barbarie. 


En frente de ella, de la vida independiente de la pampa y del casuísmo teológico y jurídico, se presen­taba la ciudad de Buenos Aires. 


Corte del virrey, asiento de la Audiencia, centro de los grandes empleados de la colonia, reunión de cuantas inteligencias se producían en ella, vivaz por naturaleza, ansiosa por carácter, estimulada a pensar por las frecuentes disidencias que España y Portugal habían trasladado al virreynato y al Brasil, Buenos Aires era una protesta contra la vida muerta del siste­ma colonial. Pocos años antes del día de la Indepen­dencia, la ciudad había contenido por sí sola los formi­dables ataques dirigidos por Inglaterra a las colonias españolas, y aquel ensayo de sus fuerzas, durante el cual se vio la ciudad abandonada a su propia iniciativa, bastó para revelarle las debilidades del gobierno im­puesto que sufría y los elementos propios de vida con que podía contar. 


La era nueva iniciada en el continente del Norte por las colonias inglesas; la época dramática inaugu­rada por la revolución francesa; la misma cautela con que le llegaban las noticias de aquellos acontecimientos grandiosos; el ejemplo que el uno de ellos contenía; el interés vehemente que inspiraba el otro; el presenti­miento que inquieta a todos los próximos a una nueva vida, y el carácter juvenilmente ansioso que, en la ciu­dad como en la pampa, distinguía a aquellos hombres enamorados de la libertad, todo fué causa y estímulo del fervor, la decisión y la idoneidad que en 1810 puso la ciudad de Buenos Aires en la declaración y en la conquista de la Independencia del país. 


Que puso Buenos Aires, porque ella, la entusiasta ciudad, fué quien declaró y quien hizo la Independencia de la patria argentina. Las Piedras, Salta, Tucumán, nombres son y recuerdos de la guerra de Independen­cia, y argentinos, no porteños, hijos de la patria, no de la ciudad, fueron los triunfadores en el duelo a muerte: las tenaces campañas del Alto Perú, el paso de los Andes, Chacabuco, Maypú, tanto como gloria de Chile estos últimos, memoria perdurable serán todos del heroico amor a la libertad del argentina, no sola­mente del entusiasmo de los hijos de la ciudad em­prendedora. Pero ella, sus políticos precoces, sus gue­rreros improvisados, sus grandes ciudadanos, sus gran­des hombres, fueron los que dispusieron las campañas de la Independencia, los que sacaron del suelo patrio la guerra exteminadora para sostenerla en otro terre­no, los que detuvieron en los confines argentinos del Alto Perú y más allá, a las armas enemigas; los que concibieron y realizaron el tres veces (como acto de política y como concepción de guerra y como exposición de fraternidad americana) sublime paso de los Andes. 


Pero si Buenos Aires concebía y decidía, la pampa y las ciudades del interior ejecutaban. De las ciudades interiores salían aquellos infantes indomables que pe­learon por la libertad de medio Continente, y la pampa era madre de aquellos jinetes incomparables que sólo al encontrarse en Junín y en Ayacucho con los llaneros de Venezuela, supieron que tenían rivales en el mundo. 


Lo ejecutado por el pueblo formado en las ciuda­des interiores y en el severo desierto de la pampa, no era solamente lo concebido por Buenos Aires. También ellos, instrumentos del cerebro que pensaba, eran cora­zón que se movía por las ideas generosas. También ellos tenían el sentimiento, el entusiasmo y la pasión de la patria nueva. También ellos deliraban de alegría al regar con su sangre medio Continente y al pensar que morían por la independencia del Continente entero, por la libertad de los hermanos desconocidos hasta en­tonces y por la gloria de la patria. El sistema colonial había humillado el carácter de las poblaciones del inte­rior; pero no las había abatido. La vida semisalvaje de la pampa había destruido el principio de sociabilidad en el gaucho; pero no había mellado lo mejor y más puro que hay en él: su alma humana, nativamente generosa y buena, ansiosa de pruebas para su virtud, anhelante de ocasión para su heroicidad. 


La guerra de la Independencia había reunido en un mismo foco todos los rayos divergentes del carácter argentino, y unificado en un mismo impulso todas las fuerzas de aquella población heterogénea y utilizado en idéntico fin todos los instrumentos de aquella embrio­naria sociedad. 


A la obra de destrucción sucedía la de reconstruc­ción, y todo lo que había estado unido iba a quedar desunido. 


Nada más natural, por más que nada haya parecido más censurable a los que, sin conocerla, se erigen en jueces de la América latina. 


La guerra de Independencia, como guerra, como novedad, como idea, como cambio de un mal conocido a un bien desconocido, como ejercicio de la actividad fí­sica, moral e intelectual de los individuos; como ejercicio de las fuerzas y facultades sociales que el coloniaje había comprimido y deprimido; como incentivo de la curiosi­dad en sus formas dramáticas; como elemento del entusiamo heroico en sus formas épicas, convenía igual­mente al entendimiento culto del porteño, al ánimo postrado del habitante del interior, y al espíritu gene­rosamente independiente del gaucho. El uno buscaba la gloria que presentía; el otro, el cambio de vida que necesitaba; el último quería la inviolabilidad de su pampa. Todos ellos se unían espontáneamente para defender la patria, que el uno veía en la civilización, el otro en el mejoramiento de su vida material, el más fiero en su desierto muy amado. 


Mas como en las causas mismas de la unión para la independencia están los motivos de desunión para la obra, no ya instintiva, no ya sensitiva, no ya irreflexiva, sino reflexiva, racional y concienzuda, que exigía la re­construcción externa de la patria y la constitución in­terna de la sociedad, era natural, porque era lógica, la discordancia, la desarmonía, la desunión y la colisión que siguió al esfuerzo combinado. 


Las causas de unión para la guerra emancipadora, fueron: la genialidad entusiasta, viril y vigorosa de todos los componentes de la sociedad embrionaria; y el fin peculiar (gloria y civilización, cambio y mejora de existencia, conservación de la independencia salvaje) que llevó a su emancipación cada uno de los elementos, culto, semiculto y semibárbaro, que entraron en lucha. 


Como los fines de cada uno de ellos eran o distintos o contradictorios del que los otros dos se proponían, era necesario que se ludieran y contrastaran en el momento en que cada uno de ellos aplicara su fuerza a establecer el fin imaginado. 


La aristocracia intelectual de Buenos Aires perci­bió vivamente aquel contraste, y se apresuró a impro­visar un estado de cosas que resistiera al impulso pre­sentido. Acalló las divisiones que en su propio seno costaron desde el primer momento rudos embates y copiosa sangre, y federales y unitarios, contentándose con la estructura de la federación nominal, trabajaron por instituir un poder resistente. El hombre que más. sobresalió en esta empresa, Rivadavia, será tanto más admirable cuanto más pesen sobre su nombre los años y los siglos. Muchos errores cometió y de muchos lo hubieran salvado los consejos de federalistas y patrio­tas tan profundos y tan buenos como Moreno; pero no hay error de aquel estadista verdadero en que no res­plandezcan unidos el deseo de la civilización y el amor de la libertad. 


No escribo palabras ociosas, y cuando digo civili­zación y libertad, no sólo entiendo juzgar favorable­mente al estadista, al partido que lo sostenía y a la parte del país que unía esos dos conceptos y los había hecho fines de la Independencia, sino que intento ade­más dar a esas dos palabras toda la fuerza que en sí tienen, y explicar con ellas la convulsión que siguió a la obra de Rivadavia y de los unitarios. 


Querían, ante todo, civilizar a su país; es decir, querían el conjunto de hechos, progresos, principios, medios y fines que distinguen de la salvaje a la vida civilizada. 


Dado el medio social que intentaban transformar, querían categóricamente lo contrario de lo que el habi­tante de la pampa había buscado en la Independencia. 


Querían, además, cimentar la civilización en la li­bertad; aquí cometieron un error, no concibiendo la li­bertad sino en la unión mecánica del territorio, en la unidad más resistente del poder y en lo que podría lla­marse hegemonía intelectual de Buenos Aires. Y como además de este error sustancial, que a la vez contrariaba la autonomía deseada por las provincias y la pampa, tuvieron necesidad de acatar la verdad, viendo en la unidad religiosa y en las usurpaciones e intervenciones de la Iglesia una peligrosa aberración de la libertad, los unitarios se vieron a la vez combatidos por la pampa salvajemente independiente, por las provincias anhelan­tes de autonomía, por los federalistas que no querían el privilegio de la ciudad directora, y por los religionarios fanatizadores y fanáticos que no podían concebir la li­bertad sino en el monopolio de la Iglesia establecida. 


En esta coalición de elementos revolucionarios debía forzosamente prevalecer el que tuviera un principio más coherente. El poseedor de ese principio era la pampa. Ella, personificada en el gaucho, ocupaba una gran parte del territorio poblado; tenía afinidades íntimas de carác­ter con todos los habitantes del país; tenía conexiones estrechas con el gancho de ciudad; tenía intereses mate­riales que lo unían a todas las clases de la sociedad; tenía una organización, única disciplina a que obedecía, en la agrupación por distritos militares; tenía en cada coman­dante de armas un creador y una criatura, un instru­mento y un agente, una autoridad consentida y la única temida. En el momento en que hubiera un hombre bas­tante astuto para ver la debilidad de todos y bastante salvaje para arrojar a la barbarie sobre la civilización, la pampa podría cantar victoria. Pudo cantarla. La barbarie se hizo hombre en Rosas, y estuvo veinte años continuos incubando sobre la civilización. 


La disculpa de todas sus maldades está en el tiempo. La historia inmortal condena al tiempo y absuelve a los malvados. Fué el tiempo, no el hombre o la nación, dice esa historia. 


Está además en las leyes físicas de la sociedad. No dirigida por un malvado, la sociedad se desarrollaría mejor, más pronta y más racionalmente. Pero como el malvado, si dificulta, no puede estancar el desarrollo, la sociedad sigue viviendo, creciendo y prosperando. Entonces, la historia cínica argumenta con el hecho; y como el hecho es la lógica de los astutos y los tontos (compañeros de viaje en este mundo) unos y otros dicen: "Hemos prosperado, luego el malvado era un genio". 


¿Por qué causa superior al malvado prosperó la sociedad? Dirigida por la razón y la libertad y el bien, ¿no hubiera prosperado más la sociedad? Prosperando por el bien, ¿no hubiera llegado a mayor perfección mo­ral e intelectual? 


Jamás se ha propuesto tales problemas la indigni­dad humana, y aun hay partidarios de Rosas en la Re­pública Argentina. Felizmente, no lo fueron las generaciones de sol­dados, poetas, pensadores y periodistas de la dos veces decenal revolución que combatió y destruyó la tiranía de la barbarie. Eran aquellas dos generaciones las mismas que, fugitivo Rosas y disuelto el gobierno per­sonal, han dirigido después la sociedad argentina. Com­puestas de patriotas que procedían de todos los extre­mos de la nación, habían representado todas las fuerzas con que en el seno de ella contaban la civilización y la libertad. Aliadas, habían dominado a la barbarie. Rota la alianza, importaba poco que la pampa hubiera per­dido ya su iniciativa; aun quedaba otro elemento de discordia. Quedaban frente a frente las provincias, que querían su autonomía bajo la forma federal; y Buenos Aires, que aceptaba la forma federal, pero deseaba la supremacía. 


Esa lucha duró nueve años, y sólo en 1861 pudo la República Argentina deponer la espada y ponerse toda entera al servicio de la civilización de que tan ávida se había mostrado la inteligente y generosa ciudad cuyo pensamiento había al fin prevalecido. 


Ya estaban reconciliados los elementos discordan­tes; ya la pampa había aceptado la libertad civilizada; ya las provincias habían aceptado íntegramente el credo de la libertad; ya Buenos Aires había reflexionado que la preeminencia es más gloriosa cuanto menos se basa en poderes impuestos o en fuerzas coercitivas. Sólo, de cuando en cuando, levantaba el caudillaje la cabeza. López Jordán en Entre Ríos, algún descontentadizo en Mendoza o en San Juan; algún impaciente contra el personalismo mal cubierto de los invariables goberna­dores de Santiago del Estero, promovían contiendas provinciales, que la voz del Ejecutivo federal aplacaba o que las fuerzas federales destruían. 
 


La nación anunciada por el himno argentino, apa­recía : 


"... Se levanta a la faz de la tierra, tina nueva y gloriosa nación". 


Nueva, porque se había reconstituido; gloriosa, por­que ninguna gloria más efectiva que la conquistada en cincuenta años de sacrificios heroicos por la civilización y por la libertad, la Federación Argentina se puso a dar al mundo y al porvenir la requerida cuenta de su vitalidad, de su fecundidad, de su riqueza, de su tra­bajo, de su poder de resistencia y producción, de su ge­nialidad moral e intelectual, y sólo en doce años de uni­dad de esfuerzos y de gobierno regular, ha podido pre­sentar ante el mundo un pueblo ya formado, y ha podido ofrecer al porvenir una de las sociedades que con más savia y con vigor más sano han de florecer en el día venidero de la América latina. 


II 


Si se tira desde los últimos contrafuertes de los Andes, entre Colombia y Venezuela, una línea recta que recorra todas las altas cumbres de la cordillera y que cese con ella en la violenta solución de continuidad que se llama Estrecho de Magallanes, desde los veintidós grados de latitud meridional o austral, y a la izquierda de esa línea imaginaria, se verá un país de configuración geográfica y de estructura geológica, totalmente distin­tas de las que tienen los países que yacen en la misma latitud, a la derecha de esa línea. A la derecha, las tie­rras se inclinan en un declive perceptible hacia el Pací­fico y contienen en su rugosa superficie, en sus conti­nuas accidentaciones, en sus colinas, cerros, grandes montañas, ásperos desfiladeros, altos picos, la prueba de los mil solevantamientos que han agitado aquella ex­tensión de territorio. A la izquierda de esa línea y en la vertiente oriental de la cordillera, las tierras se in­clinan de norte a sur hacia el Atlántico en una super­ficie plana —levemente accidentada en unas cuantas alturas solitarias— que entre el grado 50 y 51 de la­titud autral termina en las aguas del Atlántico y del Estrecho. 


Todo ese inmenso llano, lecho probable de un mar mediterráneo en los tiempos antehistóricos, es lo que constituye hoy el territorio de la Federación Argen­tina. 


También allí obsta a una clara definición de límites la disputa de territorios colindantes. Por el norte, deli­mitación pendiente con Bolivia; por el nordeste, delimi­tación pendiente con el Paraguay, por el sur, desde el grado 43 en que comienza la Patagonia oriental hasta los grados magallánicos, acalorada disputa de límites con Chile. 


Creyendo, como creemos, que toda la Patagonia oriental, desde el río Negro en los 43 grados hasta la ribera septentrional del Estrecho en los 51, pertenece por derecho de constitución geográfica a la Federación Argentina, nos es lícito designar sus límites entre los 22 y los 51 grados de latitud austral, y considerarla comprendida entre Bolivia y Paraguay al norte, los Andes chilenos y patagónicos al oeste, el Estrecho de Magallanes al sur, y el océano Atlántico al este. 


La superficie habitada de ese inmenso territorio (entre los 22 y los 43 grados de latitud) es de 74,440 leguas cuadradas. Esa superficie, que excluye la del territorio patagónico, puede contener, en favorabilísi­mas condiciones económicas, una población de 74 millo­nes de habitantes. Según su notabilísimo censo esta­dístico de 1871, aun no contiene tres millones. Pero, desde la caída de Rosas, todos los gobernantes de la República Argentina se han esforzado tan constante­mente por establecer una corriente de inmigración eu­ropea, que han logrado coronar con éxito pasmoso sus esfuerzos. Desde 1863 hasta 1873 inclusive, la Repú­blica había recibido 310,380 inmigrantes. En el primer mes de este año recibió más de 20,000. Es probable que pasen de 100,000 los que reciba en todo el año. 


El de 1859, que es el primero de la estadística exac­ta de la población importada, puede servir para esta­blecer su asombrosa progresión. En aquel año, la Ar­gentina recibió 4,735 inmigrantes, en 1864, recibió 11,682; cinco años después, llegaban al número de 37,934; al año siguiente (1870), se elevaban a 41,058. 


Fué año de una de las más horrendas epidemias de la historia el de 1871, y disminuyó la inmigración; pero con ningún dato se puede probar más decisiva­mente la firmeza del movimiento inmigratorio, que con el número (21,758) de inmigrantes de aquel año. In­fluyó él en los primeros meses del siguiente, y la inmi­gración de 1872 no superó a la de 1875, pero la alcanzó: inmigraron 41,002 extranjeros. Tocaba a 1873 resta­blecer la progresión, y los 80,000 inmigrantes del año pasado la presentan restablecida. Los números, abre­viaturas de hechos, no representan más de lo que representan los hechos abreviados, y éstos no representan nada sin sus cansas. Las causas principales del movi­miento de emigración europea pueden, para nuestro razonamiento, reducirse a dos: primera, situación eco­nómico-social de Europa: segunda, el éxito venturoso de las primeras emigraciones hacia los Estados Unidos. Estos, que desde 1829 a 74 han recibido hasta 9 millones de inmigrantes —inmigración media de 196,000 extran­jeros cada año— no recibieron desde 1776 a 1820 más que una inmigración anual de seis mil personas. Un poco menos: 250,000. 


Comparando este último dato con los que ofrece la inmigración, desde el primer momento progresiva, de la República Argentina, ésta se presenta en condiciones numéricamente superiores. Pero sin indagar la calidad de esa inmigración; y reduciéndose a la progresión arit­mética que examinamos, el hecho mismo de la progresión explica por qué el último de estos Estados ha sido más favorecido en su ensayo de población artificial que lo fueron en el suvo los Estados Unidos. Cuando éstos empezaron a recibir inmigración, el período económico de las sociedades europeas empezaba a bosquejarse. Cuando las crisis del trabajo, que es lo que constituye el período económico de una sociedad, encontraron un pa­liativo en la emigración, ésta tuvo que ser, como fué en su principio, lenta, circunspecta, tímida. De aquí el equilibrio en las cifras estadísticas de los primeros cin­cuenta años de la inmigración en los Estados Unidos. 


Al empezar en 1859 la inmigración europea hacia el Plata, la enfermedad que la determina había aumen­tado, el remedio de la emigración estaba probado en una experiencia suficiente, y bastaron cinco años para establecer la rápida progresión que se nota en la Repú­blica Argentina. 


Pero si el deseo de buscar explicación a los hechos Y a los números nos ha inducido a razonar el dato comparativo que ofrece la estadística de la inmigración en los Estados Unidos y en la vigorosa República del Plata, no por eso dejaremos de complacernos vivísimamente en la fuerza de vitalidad y de progreso que ése y otros datos comparativos denotan en aquella excelente so­ciedad. 


Dividiendo en quinquenios los quince años a que se refieren los datos de la inmigración en la Argentina, y comparando entre sí esos quinquenios, se encuentra que la progresión del primero al segundo ha sido de 1.47% y la del segundo al tercero fué de 1.62%. Esta­bleciendo una comparación igual entre los dos últimos quinquenios de ese período en la República Argentina y los dos quinquenios de 1864 a 1873 en los Estados Unidos (porque en el quinquenio anterior hubo un ex­ceso y un defecto), se ve que, mientras en la Argentina la progresión es de 1.62%, en la Unión no pasó de 0.48%. 


Aquí, en este aumento artificial de la población y en esa progresión constante de la corriente inmigratoria de la Argentina, se presentan confundidos por los he­chos, dos objetos de conocimiento igualmente intere­santes e instructivos: primero, el aumento de riqueza; segundo, el desarrollo comercial. 


Sumando las cifras del período inmigratorio, y com­pletándolo con las omisiones que se han hecho para el cálculo de la progresión, se obtiene esta cifra redonda de inmigrantes, desde 1859 hasta esta fecha: 440,000 inmigrantes. 


Por difícil que sea el cálculo y por repulsiva que sea la necesidad de considerar al hombre como mero valor económico para calcular lo que representa en la obra de 3a inmigración, es necesario hacer por un mo­mento el sacrificio de la dignidad humana. Y supo­niendo que los 440,000 inmigrantes de la República Ar­gentina estén todos en el período productivo, que es el segundo en la división del estadístico alemán Dr. Engel, complétese lo que ha producido cada uno de esos produc­tores, acumiílese en valores fiduciarios y circulantes, en cambio y crédito, en propiedad mueble e inmueble, en industrias y en medios industriales de progreso y bien­estar, en desarrollo de necesidades y en movilización de la riqueza, etc., y se tendrá una cifra indefinida: indefinida, porque nunca podrá calcularse en cantidades positivas ni lo que ha valido en sí misma esa produc­ción ni lo que vale la influencia que ella y sus produc­tores han ejercido en el medio social, económico y fi­nanciero en que ha operado. 


Mas como, además de productores, todos, absoluta­mente todos los inmigrantes han sido consumidores, es más fácil inducir, no precisar, la influencia económica que ha ejercido esa población inmigrante en las impor­taciones comerciales de artículos de vida y en el con­sumo de la producción animal y vegetal del país. 


Adoptando los cálculos que se han hecho en los Es­tados Unidos, y atribuyendo a cada inmigrante la im­portación de un capital que consume en los días de incertidumbre, de opción de trabajo o de ociosidad forza­da, podría calcularse con Mr. Rapp, con Mr. Wells o con las oficinas de Casile Garden (depósito de inmigran­tes) que cada individuo y familia importa consigo al país: según el primero, $100; según el segundo, $80; se­gún la Oficina de Inmigración, $68. Más que en nada, la inmigración de la República Argentina se diferencia de la que afirma la estabilidad de los Estados Unidos, en que no tanto son grupos cuanto individuos los que la componen. Esto así, podría computarse tantos capitales individuales cuantos inmigrantes; pero el error en que se incurriría, se salva estimando en un 50% de la inmigración total el número de inmigrantes sueltos, y en otro 50% el de familias inmigrantes. En este caso, y tomando el menor de los cálculos, el de $68, de capital importado por cada individuo suelto y por cada jefe de familia, y suponiendo además que cada una de éstas consta de cuatro individuos, el número de inmigrantes, considerados como valores, queda reducido a 275,000 y el capital que ellos representan es de $17,960,000. Se entiende que hablamos de valor en numerario, pues el me­nor de los cálculos del inmigrante como valor económico (el cálculo de Mr. Young) es de $800 por inmigrante; es decir, que lo menos que produce anualmente cada emi­grante, es esa suma. Multipliqúese por los 275,000 in­migrantes que representan el período productivo, y se tendrá un capital de de $220.000,000. Adiciónese esta cifra a la anterior, es decir, a los 17.960,000 que repre­senta esa inmigración al fijarse en la República Ar­gentina, y se tendrá que, por lo menos, la riqueza de ésta ha aumentado con la inmigración en un capital de $237.960,000. Aumentada su riqueza, porque el capital importado por la inmigración se distribuye inmediata­mente en el resto de la población por el consumo, y por­que el capital producido por esa inmigración es benefi­cio social. Aumentada, cuando menos, en más de dos­cientos millones la riqueza social, porque el cálculo no se refiere ni puede referirse más que a la producción y al consumo aproximativos de la inmigración, no al im­pulso que ha dado a las funciones económicas de la so­ciedad en que se ha establecido. Fijándose en las ren­tas que en el decenio de 1864 a 73 han tenido las adua­nas de la República Argentina, se percibe desde otro punto de vista la influencia de la inmigración. En 1865, las rentas de aduanas eran de $8.435,493; en 1867, eran $12.379,609; en 1870, pasaban de 15 millones; en 72, se elevaban a casi 19 millones. ¿De dónde, si no del au­mento artificial de la población, se deriva ese incremen­te asombroso de las rentas aduaneras, que en resumidas cuentas no son más que el balance del consumo nacional ? Para afirmar el hecho, bastará establecer la valiosa com­paración que entre la inmigración y las rentas aduane­ras de Estados Unidos y de la República Argentina, establece el inteligente Director de la Estadística co­mercial de Chile. Según el señor Carmona, esa compa­ración (él la establece con el último quinquenio) demues­tra que " mientras Estados Unidos aumenta su inmigra­ción en 0.49% y sus rentas de aduana en 27%, la Repú­blica Argentina aumenta su inmigración en 1.65% y sus rentas de aduana en 57%, resultado superior al de los Estados Unidos, sobre todo, en la cifra de los inmi­grantes.”


Pero hay un objeto de conocimiento más instructivo todavía que el constante desarrollo de la riqueza social por el desarrollo de la inmigración, y es la influencia que ésta ha ejercido directamente en el rápido desenvol­vimiento del comercio y el carácter que esta forma pre­dominante del trabajo está dando a la sociedad ar­gentina. 


El examen que de ella hicimos nos la presentó en el estado que produce la industria pastora. Poco movi­miento de los productos de su única industria; cambio exclusivamente dependiente de las solicitaciones del ex­terior; estancamiento de la industria y statu quo de la producción. 


En el momento en que la inmigración empezó a afluir al país, el movimiento comercial, que tantos estí­mulos tenía allí, empezó a hacerse más activo, y de pro­gresión en progresión, ha llegado a ser tan sorprendente, y —dado el movimiento incipiente de otras esferas de actividad económica— tan vertiginoso como es hoy. 


Seis años después del establecimiento normal de la corriente inmigratoria, en 1864, la importación y expor­tación reunidas ascendían a $43.733,208. Nueve años más tarde, 1872, estaban duplicadas; $86.569,645. En 1866 movilizaban un capital de $59.446,202, y en 1869 elevaban a $69.948,868 el capital movilizado. Pero ése es el movimiento del puerto de Buenos Aires, y más tar­de esclarecemos el objeto con que nos hemos fijado en él. La Eepública entera exportó e importó en 1872 un valor de $105.342,335. 


Si se separa la importación de la exportación; si se comparan entre sí; si, juntas o separadas, se comparan las de Buenos Aires a las del resto de la República; si se indaga qué productos son los exportados; si, aproxi­mando los datos comerciales de la Argentina a los de Chile, se les pregunta qué indicios dan del estado social de ambos países y en cuál de ellos la obra social es más segura y más completa y qué es lo que falta al uno que tenga el otro, aparecerá tal cual es la situación social de la República Argentina, y la indagación habrá sido fruc­tuosa. No sólo se sabrá qué excelentes efectos produce la corriente de inmigrantes, sino qué decidida dirección imprime a la sociedad y qué esfuerzos debe ella hacer por evitarla, o más exactamente, por moderarla. 


En 1872 —ya lo hemos dicho —la exportación e importación reunidas fueron de $105.342,335 en toda la República. Elijamos es*e año, porque siendo el último de la estadística comercial y correspondiendo ya a una serie de influencias de los inmigrantes en la producción, el dato referente a la exportación debe ser y es en efecto el más favorable. Pues bien: la diferencia entre impor­tación y exportación es en más de 13 millones favorable a la primera: $59.599,143 ésta; $45.743,192 la otra. 


¿Qué quiere decir esto? Que el consumo es mayor que la producción, y nada más. ¿Por qué esa diferen­cia entre producción y consumo? Por dos razones: la importante en este momento es la más obvia; porque el rápido aumento de la población artificial o importada lia determinado un aumento creciente de necesidades, a que no han podido corresponder los medios propios de satisfacerlas. En otros términos, porque, si la riqueza ba aumentado en proporción de la población, no ba po­dido ser igualmente proporcional el aumento de las in­dustrias de consumo. 


Vimos que el movimiento de importación y expor­tación por el puerto de Buenos Aires en 1872, está re­presentado por estos valores: $86.569,645. Después hemos visto que el de toda la República, en el mismo año, correspondía a esta cifra: $105.342,335. La dife­rencia en favor del puerto capital de la República es la que hay entre 1 y 1.20; es decir, que con 2/8 más que exportara e importara, Buenos Aires sola comerciaría tanto como todo el país. 


¿De dónde procede esa diferencia? De un hecho lamentable: casi toda la inmigración se aglomera en la ciudad capital y en la provincia de su nombre. La ex­portación de la República Argentina consiste en: pro­ductos de minería, 1.65% del total de exportación; pro­ductos agrícolas, 0.52%; fabriles 0.56%; industria pe­cuaria, 79.27%. En estos singulares desniveles de la producción se notan inmediatamente dos hechos: que la industria base de la vida, la agricultura, es el más in­significante de los concurrentes a la exportación, lo que denuncia un insignificante desarrollo; segundo, que pues la base del antiguo estado social de la República —es decir, el pastoreo— suministra casi todos los contingen­tes de la exportación, o los inmigrantes han adoptado la industria pecuaria, o se han consagrado en su mayor parte a las operaciones del comercio. 


Tomando del cuadro de importaciones y exporta­ciones de la República Argentina los que más normal­mente representan su movimiento comercial, y aproxi­mándolos a los que expone la estadística comercial de Chile, formaremos este cuadro comparativo: 


Importación y exportación reunidas: 


Argentina Chile 


Alemania $ 1.234,126 $ 2.695,377 


Francia 9.092,384 5.986,785 


Inglaterra 19.871,953 26.502,232 


Italia 2.855,963 190,493 


Estados Unidos 5.545,569 1.152,919 


España 2.429,859 358,900 


Totales $ 41.029,854 $ 36.886,706 


Aparentemente, los números denotan una superiori­dad económica en favor de la República Argentina. En realidad, sólo demuestran una mayor actividad comer­cial. En tanto que la primera de esas Repúblicas recibe un incremento anual de población importada, la segun­da no tiene corriente alguna de inmigración, y por un fe­nómeno extraordinario, cuyas causas no son de este lu­gar, tiene una corriente de emigración que ha arrebatado al trabajo nacional más de 50,000 chilenos. De aquí que, mientras la población inmigrante aumenta proporcionalmente al consumo, y por tanto la actividad comercial de la República Argentina, la población nativa de Chile, consagrada a la producción agrícola y minera, mantiene la actividad comercial en grados proporcionales al des­arrollo de su actividad comercial. Lo que en aquélla es accidente, que durará mientras duren la corriente inmi­gratoria y la dirección que los inmigrantes dan a su acti­vidad, en la otra es coeficiente de su vida. Así, lo que en Chile es superioridad constante de producción, en la Argentina es superioridad condicional de consumo y cir­culación de la riqueza. 


Antes expusimos la proporción en que concurren al egreso de los productos argentinos las varias formas del trabajo en la Federación Platina. Examínese ahora la proporción de las industrias chilenas en la exportación de sus productos. Industria minera, 50.68%; agrícola, 29.17%; pecuaria y economía rural, 11.94%; fabril, 3.05%; comestibles y bebidas, 0.58%; moneda específica y fiduciaria, 4.58%. 


Estos simples datos son el bosquejo de una socie­dad constituida en firmes bases, que se basta a sí mis­ma, que abarca una porción de esferas de trabajo, que utiliza las mejores aptitudes de su suelo, que cambia lo que consume por lo que produce, que en los elementos de su producción tiene las dos bases más firmes de su estabilidad política y económica: la industria rural, que crea resistencias; la minera y la fabril, que crean po­tencias políticas; la una, que normaliza las funciones económicas de la sociedad: la otra, que las estimula, y favorece el desarrollo de las necesidades suntuarias y estéticas de los asociados. 


Estas últimas necesidades, vastamente satisfechas en la República Argentina por el gran desarrollo que ha dado al cambio comercial la inmigración, no están contrabalanceadas por industrias educadoras, como son la explotación del campo y la extracción del mineral, sino desventajosamente estimuladas por la grande in­dustria del país, la pecuaria, que enriquece sin esfuerzo a la clase propietaria de la tierra y del ganado, a expensas de las costumbres, de la civilización y de los gustos de la clase que funciona en esa industria. 


Y mientras que la República Argentina dedica ex­tensiones vastísimas de su territorio al pastoreo, que disocia, que desliga, que embrutece, que imbuye en toda una parte de la población, y la esencial, la nefasta idea de la libertad anárquica y el nefando principio del cau­dillaje y el funesto error de la ignorancia tradicional, deja de cultivar sus campos, deja de explotar sus vene­ros minerales y deja de concentrar su población. 


Si logra satisfacer estas necesidades, como perseverantementé lo han intentado sus dos últimas presi­dencias, y si Chile completara la obra portentosa de su población artificial, esas dos sociedades podrían pron­to jactarse, cuando las obligaran a jactarse, de haber secundado con superior inteligencia y benemérita cons­tancia el designio de la naturaleza y las leyes naturales de la, vida. 


Lo hecho hasta ahora demuestra esa inteligencia y esa constancia en los argentinos. Ellos, por su propia iniciativa y por la de sus últimos gobiernos, se han esforzado en aumentar la población, y la han aumen­tado; en aumentar la comunicación, y han ligado con los rieles una gran parte del este, del sur, del centro y del norte de la república: dos de esos ferrocarriles, los más extensos y los más sabiamente decididos, ligarán dentro de poco el sudoeste y el noroeste (por Mendoza y Tucumán) al océano. Los hilos eléctricos unen ya las partes más remotas del país. Sus magníficos ríos están continuamente surcados por vapores. Sus costas están en casi diaria comunicación con las del Uruguay, las del Brasil y las de Europa. 


Los esfuerzos hechos en favor de la educación po­pular son dignos de la gratitud del progreso humano. En donde Rosas dejó un desierto intelectual, la libertad ha creado innumerables focos de instrucción. 


Dos universidades, la de Córdoba y la de Buenos Aires; varios colegios nacionales o institutos en la ca­pital y en provincias del interior; una escuela de medi­cina, ¿varias de agronomía, un 'observatorio astronó­mico, el mejor museo paleontológico del mundo, biblio­tecas populares en todas las cabeceras de departamento; una estadística escolar que honra a los gobiernos de la nación y las provincias; escuelas normales en varias capitales de provincias, escuelas primarias que se mul­tiplican anualmente, método y organización de las es­cuelas según el sistema americano; conferencias libres, que dan a Buenos Aires el carácter de una ciudad pen­sadora : institución de un premio federal para estimular y enaltecer anualmente a la provincia que prueba más adelantos en su educación de la infancia y en su instruc­ción del pueblo: eso es algo de lo hecho en favor del progreso intelectual por aquel pueblo impulsivo, entu­siasta del progreso y de su gloria. 


Si de él, del peruano y del chileno hubiéramos con­seguido dar una idea más exacta de la que generalmen­te se atreven a formar los que no conocen aquellas so­ciedades y son, por lo común, incompetentes para juzgar a ninguna sociedad, el trabajo que nos impusimos sería más eficaz de lo que hemos esperado. 


Si en algunos latinoamericanos, si en uno solo, hu­biera nuestra reverencia a esas sociedades calumniadas, despertado el respeto cariñoso que usualmente no se ma­nifiesta en la América latina, esa sola reacción de un alma recta bastaría para fecundizar el esfuerzo infecun­do que representa este trabajo. 


Y si ha habido por acaso algún lector latinoameri­cano que, llegando hasta el fin de estos artículos, ha sen­tido crecer su amor a la patria latinoamericana, como crecía en nosotros el anhelo de despertar en sus hijos el afecto entusiasta con que nosotros la estudiamos, enton­ces empezaremos a creer que no es tiempo perdido el que entre hombres de nuestra raza se emplea en sentir honradamente, en pensar virilmente y en desear gran­diosamente. 


Los pueblos que hemos intentado hacer conocer y respetar, tendrán el derecho de considerar insuficiente el examen que de ellos hemos hecho; también nosotros lo consideramos insuficiente. Pero ellos, como nosotros, saben que la literatura de la raza es la novela. 


EL PERÚ 


Curicó, 12 de febrero de 1872. 


Señor Editor de la Patria. 


Señor mío y colega: 


Ayer, al regresar de una excursión a la cordillera y la campiña que ha fortalecido en mi ánimo las espe­ranzas que fundo en el porvenir de este hermoso país, tan ignorado como digno de no serlo, he leído en su es­timado diario algunas palabras referentes a otro país americano, el Perú, tan desconocido como Chile, tan dig­no de ser conocido como él, más calumniado y mucho más desgraciado que él. 


En nadie es tan imperioso el deber de la verdad como en los que le hemos consagrado nuestra vida, y voy a cumplir ese deber, diciendo del Perú algo de lo mucho que he observado, pensado, sentido y deseado du­rante el año que he permanecido en aquella República infeliz. 


De los diarios que en Valparaíso y en Santiago se publican, es la Patria el que con más constancia se ocu­pa del Perú. Esta constancia demuestra un pensamien­to: es generoso si exterioriza, como creo, el sentimiento de solidaridad de relaciones y existencia de estos pue­blos, y acaso coadyuven a él las palabras desinteresadas de un hombre que recorre, observa y estudia al conti­nente sudamericano para comprobar por sí mismo, y en la práctica, esta inducción de sus teorías: "Norte Amé­rica, las Antillas y Sur América son el asiento predes­tinado de una civilización universal". 


Por ser el digno periódico de usted el que con más cuidado sigue el movimiento de la vida en las Repúbli­cas hermanas, le dirijo estas palabras. 


Publíquelas, y la verdad le quedará aun más reco­nocida que su mismo seguro servidor 


Eugenio María Hostos. 








El Perú 


Yo no conocería calumnias más inicuas que las de Europa contra la América del Sur, si no conociera las calumnias de los sudamericanos contra los pueblos sud­americanos. Y si tuviera que avergonzarme de igno­rancia y ligereza superiores a las que en Europa juzgan calumniosamente a estos países, tendría que avergon­zarme de la ignorancia y la ligereza qué denuncian en el juicio de sí mismos los hombres y los pueblos sud­americanos. 


Ignorancia que llega basta ignorar la posición geo­gráfica del país que condena irremisiblemente, es audaz como la del proverbio inmortal de los latinos: ignorantia audax; y es impertinente como toda audacia. Ligereza de juicio que llega hasta condenar inapelablemente, es injusta como la ignorancia que la engendra. 


Juzgado por sus hermanos o sus hijos, ningún pue­blo sudamericano sale exento de culpas de barbarie. 


Si Méjico y Venezuela se desangran en luchas fra­tricidas, cuyas causas no se estudian y se ignoran; si Nueva Granada y las provincias argentinas, por causas igualmente desatendidas e ignoradas, rompen frecuen­temente el equilibrio de los poderes federales que las rigen; si Chile y el Perú denuncian en muchos de sus fenómenos sociales y políticos la acción del tradiciona­lismo ; si Bolivia y Ecuador sucumben al caudillaje o lo combaten; si el Paraguay y el Uruguay viven en el desasosiego con que sistemáticamente los perturba una ambición obstinada; si las cinco repúblicas centrales se emancipan penosamente del yugo clerical; si, en fin, la vida de esta familia de pueblos es difícil, el anatema de sus hermanos y sus hijos cae despiadadamente sobre ellos. Ninguno, del cual no se atrevan a decir que está todavía en la barbarie. 


Preguntad a esos jueces en qué fundamentos racio­nales se basan esos juicios; obligadles a que os descri­ban los antecedentes políticos, sociales, intelectuales, morales, económicos y administrativos de esos pueblos; forzadlos a que os den la causa de los hechos que así juzgan, los remedios de los males que desahucian; haced que recorran las esferas de estas vidas nacionales que condenan, los desarrollos del comercio, los esfuerzos del crédito, los adelantos de la agricultura, las tentativas de la industria, los progresos del pensamiento público en la administración, en las relaciones políticas, en la lite­ratura, en las costumbres; persuadidlos a que comparen el presente que ignoran y condenan al pasado que ig­noran más que condenan, y el pueblo hermano que juzga al pueblo hermano y el hijo que maldice de la patria-América se asombrará y se quejará de nuestras exigen­cias. Para juzgar definitivamente, les basta haber leído o haber visto que en tal capital de tal país sudamericano o en determinado país del Continente, ha sucedido o su­ceden cosas contrarias a la civilización del siglo xix, opuestas al progreso americano. Es decir, les basta haber leído o haber visto que en una parte o en todo el continente sudamericano hay todavía lucha patente en­tre un pasado con el cual no saben contar y un presente cuyos esfuerzos por desasirse del pasado no han contado. 


Para juzgar individual o colectivamente a Sur Amé­rica, a cada fracción o a todas las fracciones del conti­nente sudamericano es, ante todo, necesario saber que toda sociedad es una vida, que toda vida, individual o colectiva, está sometida a las leyes generales de la vida. Los fáciles de juicio no lo saben. 


Para juzgar a un pueblo es necesario conocer su historia, que equivale a conocer la formación, desarrollo y estado actual de la vida en el pueblo juzgado. Los fáciles de juicio no la conocen. 


Para juzgar a una sociedad no bastan las noticias periódicas, o el rápido paso de un viajero indiferente, o el juicio apasionado del patriotismo gozoso o disgustado. 


Para juzgar un estado político no bastan los hechos aislados que se juzgan. 


Los que saben que toda sociedad es una vida y que toda vida obedece a la ley de su formación y desarrollo, a obstáculos y estímulos coexistentes o preexistentes, a coordinaciones de medios y de fines, no pueden juzgar sin reverencia, sin piedad, sin temor augusto, sin res­peto cariñoso, la vida combatida de estos pueblos. Los engendró un mal social; los crió un error político y se han desarrollado en la lucha instintiva contra el mal y el error de su origen. Después de la lucha secular del hombre en la historia de la especie, yo no conozco es­pectáculo más trágico que el de la vida de estos pueblos. 


Los que conocen la historia colonial y la nacional del Continente, saben por qué todo él, con todas sus fracciones, se ha formado enfermizamente, se ha des­arrollado morbosamente y constituye en la actualidad un caso de patología social. Esos no juzgarán jamás sin íntima benevolencia a estas sociedades convale­cientes. 


Los que estudian un estado social no lo juzgan por meros pormenores; un pormenor puede ser un dato para un juicio, nunca el juicio. 


Los que examinan un estado político no tienen el derecho de juzgar por hechos parciales; un hecho puede ser expresión de una actividad social, pero un estado político es resultante de varias o todas las actividades sociales o del exclusivo predominio de una de ellas o de la función irregular de algunas. 


Quien tenga tiempo y circunstancias para juzgar con ese vasto criterio a Sur América, hará un servicio a la historia. Yo tengo tiempo para oponer en favor del Perú un juicio desapasionado al juicio rigoroso que ha excitado a algunos periódicos de aquel país, y voy a hacerlo. 


I 


Un escritor de La Ilustración, citado por La Repú­blica de Lima, ha dicho que la política del Perú es una farsa; que son farsantes los políticos del Perú; que los generales juegan a la república; los diputados al con­greso; los jueces a la justicia; que en medio de la farsa, los farsantes hablan de democracia, de república, de li­bertad, y el pueblo los aplaude; y que los aplaudidos se ríen de los que aplauden. 


La República de Lima protesta con acritud contra ese juicio, y anuncia con fruición que pedirán satisfac­ción, porque el Ministro de Relaciones Exteriores del Perú se ha dirigido, según dice, al Ministro Residente del Perú en Chile, sin duda con el objeto de pedir satis­facción. ¿A quién? No lo sé. ¿Por qué? Tampoco. IA Chile? Chile no ha insultado al Perú. ¿ Porque un escritor piensa de la política peruana lo que piensa? (Jn gobierno no es responsable de los errores de la prensa. 


¿Hay error en el juicio de La Ilustración? Eso es lo que me prometo examinar. 


II 


Tal vez no hay en América un país más calumniado que el Perú; pero tal vez no hay otro que se preste más que él a la calumnia. No hay ninguno más difícil de juzgar; ninguno que se juzgue con más facilidad. Son pocos los que merezcan simpatías más piadosas; son muy pocos los juzgados por más despiadados intereses. 


De todas las que fueron colonias españolas, la más corrompida por aquel nefasto sistema colonial; de todas las revoluciones de Independencia, la que menos reac­cionó contra los vicios que combatía; de todos los pue­blos independientes, el que menos tuvo que combatir; de todas las sociedades americanas, la que ofrece un es­tado social más complicado; de todas las administracio­nes organizadas, la que más campo ofrece al nepotismo; de todos los centralismos, el más voraz de las activida­des provinciales; de todas las repúblicas, la que menos obedece a los principios; de todas las democracias, la que menos basa en el pueblo su poder; de todas las po­líticas, la más personalista, el Perú es todavía el campo de batalla del sistema de vida colonial y del modo de ser americano. 


Es una vida que convalece de las enfermedades de su origen; es una sociedad infantil que pugna con las imposiciones fatales de su edad. Los que piden el equi­librio de la salud a ese organismo que se restablece, no saben lo que piden. Los que exigen a ese pueblo-niño un sistema infalible de conducta, un pensamiento fijo, un carácter, no saben lo que exigen. La vida no se anti­cipa. De ella se puede decir lo que de la naturaleza dijo Leibnitz: non facit saltum: no da saltos, y procede según su ley de desarrollo. 


Reaccionando, sin saberlo, contra el optimismo hu­manitario que han creado en gran parte el hegelianismo y las teorías históricas, piensa el buen sentido común que cincuenta años de vida nacional es bastante vivir para un pueblo y que en ellos se puede hacer más que en la América latina se ha hecho. Descontentadizo hay que hasta de Chile se queja. 


A fines del siglo pasado hubo en Francia una secta socialista, resucitada efímeramente por la revolución de 1848, que. creyendo imperfecto al ser humano porque carecía de un ojo en la parte posterior de la cabeza, predicaba la necesidad de ese ojo posterior. De él han menester los exigentes de la patria americana. Tuvie­ran ese ojo, y verían hacia atrás, y estarían siempre viendo el pasado que han tenido, y tienen todavía, y tendrán por mucho tiempo que salvar los pueblos que condenan de tardíos en su marcha. 


De ese pasado que no se puede prescindir en el es­tudio de estas nacientes sociedades, no se puede, no es justo, no es científico prescindir en el estudio del Perú. 


No prescindiré yo en el examen que voy a hacer de su situación política. 


III 


Pesan sobre el Perú tres fatalidades que constitu­yen los tres problemas del porvenir peruano: 


Sus riquezas casuales; 


Su extensión territorial; 


La variedad de sus elementos etnográficos. 


Con sólo dividir en tres regiones —la marítima, la interandina y la trasandina— a aquella varia, fecunda y poderosa tierra, la Providencia hubiera hecho del Perú uno de los países más habitables del Continente. Pero no contenta con esa división, ya de suyo un elemento de civilización y bienestar, la naturaleza ha prodigado a aquel suelo exuberante las riquezas que postran la acti­vidad sana e irritan las actividades morbosas de los hombres. De aquí un problema formidable, éste: dada la espontaneidad de las riquezas casuales en el país, cómo se desarrollan las riquezas permanentes, cómo se desvía hacia éstas el espíritu de la población, cómo se constituyen en el trabajo estable, en la producción nor­mal, en el cambio solidario, una vida individual y na­cional menos aventurera y azarosa, más basada en el principio del trabajo que en el error de las fáciles for­tunas. 


La sola extensión territorial del Perú es un proble­ma : dados el paralelismo biológico de la población y del trabajo; el paralelismo sociológico del trabajo y la pro­ducción ; el paralelismo económico de la producción y el bienestar; el paralelismo político del bienestar y el orden, ¿cómo se obtiene para un territorio cien veces capaz de la población que tiene, de la producción que crea, del bienestar que goza, la población de que carece, la producción a que puede alcanzar, el bienestar que ne­cesita, el orden que resulta de una población más racio­nal entre sus facultades y sus medios? 


En la mera diversidad de razas que habitan el Perú, otro problema: dada la coexistencia de las razas qui­chua o aborigen, europea o criolla; de las subrazas que se han derivado de esos troncos; la diversa tradición, educación, costumbres, carácter y aptitudes de esos di­versos elementos, ¿cómo se unifican, se funden, se iden­tifican en un mismo pensamiento nacional, en una mis­ma civilización, en un mismo sentimiento del progreso, en un pueblo para la república, en un ciudadano para el gobierno democrático? 


Fatales como son en sí mismos^ todos estos proble­mas se refunden en uno capital, que es el político: su­puestas las fatalidades económicas, geográfica y social de la sociedad y nación peruanas, modo y medios de uti­lizarlas en beneficio del derecho común, de la libertad individual y nacional, del orden interior y de la paz social. 


El error, la torpeza y la culpa de todos los gobier­nos del Perú ha consistido y consiste en no conocer ese problema. Conocerlo es aprender a resolverlo, y las es­tupendas dificultades que él encierra, en vez de compli­carse con multitud de dificultades secundarias, se hu­bieran simplificado por sí mismas. Lentamente, como se organiza toda vida; como se ordena todo sistema; como se regulariza toda serie de funciones y de ideas, se hubieran ido despejando todas las incógnitas del pro­blema, porque se hubieran ido satisfaciendo necesidades reales de la vida nacional, sistematizando los medios de satisfacerlas, normalizando las funciones del organismo social, depurando las ideas del país. El simple plan­teamiento del problema hubiera creado, ipso facto, una clase gobernante, una escuela práctica de estadistas, cuya acción, latente o patente, imperceptible o percep­tible, hubiera modificado el carácter de los disturbios políticos y concluido por determinar la división del país en dos partidos: uno basado en una verdad experimen­tal; basado el otro en un principio absoluto; ambos re­sultantes de la opinión pública que, con el criterio de las libertades sucesivas o de los derechos absolutos, iría derechamente a su objeto: la constitución de una rique­za pública más sólida que las riquezas eventuales; la formación de un pueblo homogéneo con los elementos heterogéneos de la población; el aumento de población para aumentar el trabajo, la producción, el bienestar y el orden. 


IV 


Por no conocer los problemas que estaban obliga­dos a resolver, los gobiernos del Perú han creado la falsa posición de aquel país. 


Las riquezas casuales han sido malversadas, en vez de contribuir al desarrollo físico de aquella sociedad; las riquezas que representa el trabajo de la población y los productos de la tierra, han sido desdeñadas, en vez de servir de estímulo a la actividad nacional. 


El territorio, a cuya población debió dirigirse el esfuerzo más constante, no ha tenido otro aumento de pobladores que el connatural a la ley de multiplicación de las especie... En vez de favorecer la emigración de brazos libres, se ha favorecido la importación del brazo casi esclavo de los chinos. 


Vive el indígena en la servidumbre en que lo man­tiene la colonia; vive el mestizo en la inferioridad que para él crearan los errores coloniales; vive el criollo en el desdén que desde su infancia le inculcaron hacia las razas que declararon inferiores. 


De la malversación de las riquezas espontáneas del Perú se han derivado males sociales, políticos, econó­micos, intelectuales y morales que hoy mismo están pa­tentes, que ningún observador puede considerar sin te­mor y sin piedad. 


De la despoblación del territorio ha resultado la falta de cohesión que dificulta la unidad de funciones en la vida nacional del Perú. 


Del abandono de las llamadas clases inferiores a sí mismas, a su ignorancia, a sus errores religiosos, dima­na ese predominio del principio de fuerza sobre el prin­cipio del derecho; el principio exclusivo de autoridad sobre el de orden basado en la libertad. 


El Perú es rico, porque la disposición de su territo­rio reúne, en latitudes diversas, todos los climas, todas las producciones, todas las aptitudes productivas; por­que tiene una extensión vasta con excelentes puertos; porque la temperatura media es favorable a todos los esfuerzos del trabajo; porque su población es inteligente y puede consagrarse con fruto a la conquista de la abundante y dócil naturaleza que está llamada a con­quistar. Al estudiar la estadística comercial del país; al ver en el presupuesto del Perú las fuentes de la ri­queza oficial; al estudiar el estado de la agricultura; al oír los clamores de los grandes propietarios rurales en favor de la semiesclavitud de los asiáticos; al ver la proporción en que entran en la producción nacional, el trabajo de la población atraída y el de la indígena; al comparar consigo misma esa producción, lo que es y lo que puede ser aún con los mismos productores del país, se patentizan dos hechos desconsoladores: explotación casi exclusiva de las riquezas eventuales, huano, salitre; abandono de la producción natural al trabajo esclavo. El primer daño producido por esta desviación de la ley económica que funda en el trabajo colectivo el desarro­llo normal de la riqueza, ha sido un estado económico ficticio; un malestar social inevitable; un período polí­tico funesto. El estado económico se caracteriza por la desproporción monstruosa entre la riqueza del Estado y las fáciles fortunas de sus protegidos, y la pobreza de la población. El malestar social se caracteriza por el lento desarrollo del sentimiento de propiedad; por la propiedad casi exclusiva de los poderosos y los ricos; por la insuficiente producción del país; por la dependen­cia comercial e industrial en que lo coloca; por las pa­siones que favorece, las desigualdades que santifica, los errores que convierte en norma de vida social e indivi­dual. El período político se caracteriza por la fuerza absorbente del Estado. Un pueblo rico que trabaja poco es un esclavo del Estado. El Estado es el tenedor de la riqueza, el administrador de la riqueza, el usufruc­tuario de la riqueza, y a él afluyen todas las actividades. El Estado tiene todas las iniciativas, porque toda ini­ciativa se ampara en él, y espera en él. A Estado omnipotente, individuo impotente y sociedad displicente. Sean activos el Estado y sus representantes; pasivos la sociedad y sus componentes, y se creará por lógica fatal una situación política inestable; de un lado los gerentes del Estado que, sean los que fueren, seguirán las tradi­ciones preestablecidas, porque tendrán el mismo instin­to de conservación y chocarán con la misma fuerza de inercia social: de otra parte, la fuerza inerte. 


Carezca de cohesión la fuerza más poderosa y per­derá todo su poder porque habrá perdido su unidad de acción. Distribuyase en grandes grupos separados por grandes distancias la pequeña población de un territo­rio vasto, y es imposible que las varias partes que la constituyen tengan entre sí la cohesión que necesitan. Póngase por encima de ese organismo incoherente la unidad abrumadora de un Estado que se ha absorbido todas las funciones, y el centralismo administrativo de­jará de ser una enfermedad para ser una necesidad funesta. 


Supóngase una población envilecida por el despo­tismo y la desgracia; superpóngasele una clase privile­giada que, en nombre de la tradición y la costumbre, aumenta su envilecimiento y su desgracia; manténgase esa división de clases, y no será posible crear un pueblo. Auméntese la fuerza del Estado con esta imposibilidad, y se habrá aumentado su poder y se habrá creado una situación contraria por necesidad al progreso de la li­bertad y del derecho. En vez de una clase gobernante, se habrá constituido una casta privilegiada; en vez de una escuela de estadistas se ha creado una oligarquía. Un día el grito de la necesidad; otro día la ambición gri­tando; siempre los pocos organizados explotando la ne­cesidad o la inercia de los desorganizados, la evolución ha decidido del movimiento y de la vida de la sociedad, y la revolución ha sido el exponente de ese movimiento y de esa vida. Con movimiento irregular y vida enfer­miza, pero la sociedad se ha movido y ha vivido. Lo que es más, y es extraordinario y demuestra la virtua­lidad del progreso y la idoneidad de estos pueblos para él: ha progresado. 


De ese progreso latente, oscuro, imperceptible, a la vez favorecido por las necesidades del país y por even­tualidades imprevistas, se ha formado lentamente una nueva situación. Es la actual. 


Tan fatal como la anterior; tan independiente del esfuerzo individual y colectivo como ella, tiene la misma fuerza y tendrá el mismo éxito. 


Antes de examinarla es necesario salvar la respon­sabilidad en que incurriría si por considerar, como es­toy considerando, hechos fatales, obra de lógica fatal ese estado político del Perú, disculpara a los que tienen culpa de lo que hasta hoy ha sucedido y olvidara a los que tienen parte en lo que está sucediendo. No he que­rido suponer irresponsable al pueblo peruano y a los gobiernos del país. Les atribuyo en el mal y en el bien de su país la parte que les toca; pero creo que en mal y bien ha tenido más parte que ellos la fuerza intrínseca de las cosas. 


V 


Era imposible que la sociedad peruana quedara es­tacionaria, y a pesar de todos los obstáculos opuestos a su desarrollo, se desarrollaba. Este desarrollarse es­pontáneo, natural, necesario, tan fatal como las mismas dilaciones creadas por el mal gobierno, constituyeron su progreso. Físico, porque el organismo social veía esa creciente lucidez a causa de su malestar; conocía sus necesidades, las satisfacciones que demandaban, las cau­sas que hacían inútil la demanda. Moral, porque ni en sociedad ni en individuos es inútil el dolor, y el dolor enseña, y su enseñanza constituye un adelanto del espí­ritu personal y colectivo. Progreso político, porque este doble desarrollo del organismo físico y de la razón co­lectiva solicitaban la curiosidad pública hacia los fenó­menos que se realizaban en la vida nacional, y empezaba a crearse una opinión pública que concluiría necesaria­mente por constituirse en partido político, en escuela ac­tiva de derecho, en liza de principios. Progreso inte­lectual, porque el contingente de las generaciones nuevas aumentaba naturalmente el caudal del pensamiento co­mún y porque la simple ludición de las ideas que deter­minaban la situación creada en el país con las ideas que instintivamente y sin clara conciencia de la verdad, su­ponía la esperanza de un mejor estado y de una situa­ción más racional; porque esa simple ludición de las ideas opuestas afirmaba la vitalidad intelectual de la nación, y al afirmarla, disminuía el poder de los elemen­tos reaccionarios, los ponía en discusión, los sostenía. 


Esos progresos paralelos así encadenados entre sí, no esperaban acaso para revelarse en todo su vigor más que un gran accidente en la vida nacional. 


Lo produjo la guerra con España. Desde el punto de vista biológico, la guerra del Pacífico fué una fortu­na para la sociedad peruana. Fué un sacudimiento, fué una alarma, fué un peligro y puso a prueba la existen­cia vital, las fuerzas interiores, la razón, el sentimiento y la voluntad de la nación. Fué una advertencia y obli­gó al recogimiento, a la reflexión, a la consideración ma­dura del pasado, del presente y del futuro. Influencia de la tradición colonial en la vida de la sociedad inde­pendiente; acción funesta del caudillaje y del pandilla­je; permanencia de las ideas viejas en la vida nueva; diferencia entre el ideal de la nación y la realidad; ine­ficacia de sus recursos portentosos por la mala inversión de esos recursos; relación enire todos los fenómenos sociales y económicos y los fenómenos políticos y mo­rales; necesidades administrativas no satisfechas ni aun siquiera hasta entonces concebidas; pobreza real en me­dio de una riqueza aparente; dependencia positiva en medio de una independencia conquistada; soberanía in­contrastable de unos pocos en medio de la mentida so­beranía nacional; privilegio de algunos, derecho de na­die; libertad para los privilegiados, esclavitud para todos los fuertes, para todas las actividades, para todas las iniciativas, para el trabajo como para el pensamien­to nacional, todo lo penetró, todo lo discutió en aquel momento de entusiasmo y de zozobra, de dignidad y de duda, la joven sociedad. Se irguió y dominó. A un mismo tiempo cayeron ante ella los ídolos del pasado y la soberbia del enemigo, y si fué bueno que éste y el mundo vieran que era digno de respeto el pueblo que miraban con desdén, fué mejor que ese pueblo se con­templara a sí mismo con respeto, adquiriera conciencia de sí mismo, de su fuerza y su derecho, del deber de su vida como sociedad individual y como complemento de la sociedad latinoamericana y colombiana. 


Si la vida hubiera sido más una, más igual en todos los pueblos del continente meridional, y si sus gobier­nos no hubieran cometido los errores de miopía que co­metieron, aquel momento de grandeza moral para el Perú hubiera sido el primero de la grandeza política de todo el Continente colombiano. Pero la vida era dispar en todo él; unas sociedades habían adelantado física y moralmente más que otras; los egoísmos correspondían a los propósitos, y se cometieron los errores cometidos, y el Perú, hecho el esfuerzo generoso, dada fe de su re­sistencia y su poder, de su vitalidad y su carácter, se postró. Aquí la responsabilidad es solidaria. Si todos los interesados en el porvenir de la civilización americana hubieran entonces secundado los afectos, las ideas y la resolución del pueblo peruano y del chileno, la civili­zación —que en estos pueblos depende esencialmente de la práctica del derecho y del predominio de la libertad— no hubiera tenido en el Perú un nuevo obstáculo. 


Lo tuvo, y reaparecieron los elementos del pasado, los sostenedores del régimen político-económico-admi-nistrativo que había tratado de reformar o destruir el elemento nuevo llevado al poder por el peligro público, por el riesgo de la dignidad nacional, por el instinto de la conservación social. Hubo una revolución; no es ver­dad, hubo una contrarrevolución a la cual tuvo la mio­pía y la torpeza de entregarse una parte del país, y la revolución pacífica, tranquila, que trataba de normali­zar la vida y de ordenar en un régimen superior al co­nocido las fuerzas y las funciones del país, fué des­truida. 


No por completo. El paso dado por la sociedad era demasiado avanzado para retroceder hasta el punto de partida. La nueva administración tuvo la suficiente perspicacia para verlo, suficiente inteligencia para acep­tar la realidad, suficiente patriotismo para secundarla; y si algo demuestra el progreso que he afirmado y la revelación de ese progreso por el acontecimiento que lo hizo palpable, es la conducta de los contrarrevoluciona­rios, el medio adoptado por ellos para hacer popular su administración; la política en su principio modera­da, activa, expansiva, casi impersonal con que se hicie­ron perdonar la contrarrevolución. 


VI 


Desde 1845, fecha de la explotación de las islas hua-neras, se había creado en el país un poder extraconsti-tucional más decisivo en sus cultas influencias que todos los poderes constitucionales. Ejecutivo del ejecutivo, se había convertido por medio de él en legislativo del legis­lativo, en judicial del judicial, y, mediante la pasividad de los ciudadanos y la importancia política de algunos de sus auxiliares, en verdadero poder electoral. Ese poder anónimo, invisible, imperceptible, inaprehensible, estaba constituido por los consignatarios nacionales del Imano, por los representantes de los consignatarios ex­tranjeros, por la asociación de intereses personales y comerciales que vinculaban un fácil porvenir en las hua-neras y en las operaciones de crédito que hacían con los gobiernos. Reguladores del crédito público, dominaban a los representantes del Estado; eran un Estado dentro de otro. Tenedores del numerario, dominaban a la so­ciedad; era una sociedad organizada dentro de una so­ciedad desorganizada. Salvaban el erario que vaciaban; inspiraban en la sociedad que con su influencia inmoral corrompían, y cuanto más debilitaban con préstamos usurarios al gobierno y con inmoral aparición de rápi­das fortunas a la sociedad, más incontrastable era su poder porque era más segura la impotencia de los otros. 


Por afinidades más o menos patentes con todos los hombres que habían gobernado, casi todos los que desea­ban gobernar, casi todos los políticos de oficio, casi to­dos los políticos de beneficio, obedecían a la fuerza de atracción y formaban parte de la asociación omnipo­tente. 


Poco trabajo social; agricultura rudimentaria; in­dustria embrionaria; crédito incipiente; comercio de ex­portación en gran parte sostenido por el huano; comer­cio de importación mantenido en gran parte por las necesidades suntuarias; enormes propiedades y pocos propietarios; estupendas riquezas y muy pocos ricos; los esclavos chinos disputando el trabajo a los siervos indios; los aventureros extranjeros aumentando la irre­gularidad de las costumbres nacionales; reducido el patriotismo a las exclusiones del egoísmo o de la envidia; empleando en las futilezas del ingenio el caudal inte­lectual de la nación; una Capua en Lima; un Baden-Baden en Chorrillos; un volcán de pasiones mal dirigi­das en Arequipa; cabeza y corazón de todo el organismo social, la capital; el Estado para todo; el jefe del poder ejecutivo en todo; hambre del presupuesto en todos los menesterosos; infinitas funciones para infinitos funcio­narios ; pocos empleados dignos de sus empleos; el orden social trastornado por exclusivo principio de la riqueza y del placer; el orden administrativo supeditado a la costumbre del mayor influjo; el orden político pendien­te de la humorada de un caudillo; una república sin otra fianza que la trasmisión irregular de los poderes legados; un autócrata superior a toda ley en el primer magistrado; sonido sin eco el derecho; mera aspiración el sentimiento de libertad; costumbres monárquicas para una democracia nominal; ningún espíritu de asociación; individualismo a la española, basado en la arrogancia y en la fuerza, inútil para el viril concepto del derecho; mucha honradez cínicamente escarnecida; muchas apti­tudes cuidadosamente eliminadas, tal era la obra que, empezada por la colonia, concluyeron y perfeccionaron en criminal complicidad los malos gobiernos y los ex­plotadores confabulados de la riqueza pública. 


Quiso destruirla el gobierno de la dictadura, y su­cumbió. Sucumbió por inhábil y por débil; inhábil, por­que sólo vio de la obra monstruosa la parte que se oponía a la organización política; débil, porque pecó por sen­timiento en un momento de reflexión y de razón. 


Los triunfadores de 1868, producto como eran de una contrarrevolución, de un regreso de la sociedad, no hubieran podido contrariar el sentimiento público que habían exagerado, irritado y personificado; pero tuvie­ron instinto suficiente para adivinarlo y para ver que la acción que precedía a su reacción había determinado un vago sentimiento social tan favorable al fondo de las ideas que habían constituido la tentativa de la dicta­dura, como contrario a las formas en que ésta las ma­nifestó. 


La administración constitucional que desde agosto de aquel año contrajo el compromiso de realizar el deseo contrarrevolucionario, concibió el alto propósito de esti­mular la autoridad nacional, de desarrollar las fuerzas físicas del país, de utilizar en obras necesarias para el progreso de la población, de la agricultura y del co­mercio, los productos de la riqueza espontánea del país. 


No se revela una necesidad sin que responda inme­diatamente el necesitado. Todo el Perú se conmovió de alegría. Iba a unir sus puntos más distantes por el te­légrafo y la locomotora: Arequipa a Lima; Puno a Cuz­co; el norte al sur de la República; los centros producti­vos más lejanos a la costa; los productos más estancados por la falta de intermediarios a los mercados en que me­jor podían cambiarse. 


Esto bastaba para justificar cualquier política, y unas cuantas buenas intenciones expresadas en unas cuantas ocasiones propicias, habrían satisfecho a los más exigentes, argumentando anticipadamente contra las ob­jeciones de los más suspicaces o de los pocos perspicaces. 


El gobierno no necesitaba otro instrumento que el tesoro público; pero el tesoro seguía en las manos que siempre lo habían en definitiva administrado, y aun cuando esos administradores del tesoro querían conti­nuar la obra que habían empezado y secundar al go­bierno que habían contribuido a formar, no querían en­tregarse incondicionalmente. 


Una audición que pareció excesiva, una exigencia que probablemente contrariaba el propósito político de la administración, complicadas con algún despecho o con alguna ambición intransigente, separó del gobierno Balta a los explotadores del huano. 


Aquella separación determinó una lucha, la misma que se reveló en la negociación, discusión y conformación del contrato Dreyfus; la misma que ha irritado las pa­siones en el juicio seguido en Londres contra algunos consignatarios; la misma que ha derramado errores absurdos, lágrimas y sangre en la contienda electoral. 


VII 


Para hacer frente a la poderosa oligarquía, la pri­mera necesidad era invertir en algo palpable los fondos que ella había dilapidado; la segunda, demostrar que había dilapidado; la tercera, invertir tan honradamente los caudales hasta entonces malversados, que cada in­versión de ellos llevara la prueba de su necesidad, de su utilidad, de la moralidad actual y de la corrupción precedente. 


A falta de patriotismo y de honradez, el cálculo hu­biera bastado para hacer triunfar esta conducta; pero toda conducta obedece a un pensamiento, todo pensa­miento abarca una serie de ideas congéneres que es ne­cesario querer realizar y realizar parcialmente o al mis­mo tiempo que se expone el pensamiento total, y la ac­tual presidencia del Perú no ha concebido los deberes que le imponía la conducta a que se propuso obedecer o no ha tenido instrumentos adecuados a la ideal que era necesario realizar. 


Era preciso desarmar a los contrarios, y se hizo; pero se hizo mal. Era necesario justificar con hechos ostensibles la superioridad de la conducta propuesta, y se hizo; pero se hizo mal. 


Para conseguir el primer objeto, se buscó en Francia una casa comercial; se encontró a Dreyfus Hermanos, se contrató con ella la consignación del miaño en bases más favorables y a condiciones aparentemente más re­gulares ; se hizo frente a todos los clamores, a todos los ruidos, a todos los estampidos de los consignatarios na­cionales. Se convirtió en valor alterable por el alza el voto de los legisladores, y se aprobó el contrato Dreyfus. El Gobierno había conseguido su objeto; pero el pensa­miento a que hubiera podido corresponder, no salió ileso. 


Para justificar la superioridad de la época que em­pezaba con el contrato, sobre lo que había aceptado con los consignatarios, el Gobierno se declaró obrero, primer obrero de la nación el presidente, obrero incansable el progreso, y se concedieron, empezaron o concluyeron los grandes ferrocarriles, las obras de irrigación, la Exposi­ción agrícola industrial, los edificios de pública necesi­dad, aduanas, muelles, etc. Aquel generoso país no pe­día otra cosa que pasto para su actividad y actividad para probar que es digno del progreso, y se abandonó a su entusiasmo tropical. Pero ni aun amparándose en él ha podido ni podrá jamás demostrar el Gobierno que esos ferrocarriles, que esas irrigaciones, que esa Expo­sición, que esa actividad febril corresponden al tesoro que han costado. 


Cuentas claras, orden administrativo, moralidad en el manejo de los recursos del Estado, y la Administra­ción Balta, que llegaba en el primer momento del período reflexivo de aquel pueblo, hubiera inaugurado una época de trabajo y de prosperidad estable. Un poco de arte en su conducta política, un poco de libertad que las leyes fundamentales otorgan al ciudadano, un respeto reli­gioso a esas leyes, y la Administración Balta hubiera inaugurado la era de sólido progreso y de paz segura que tanto ansia aquel desdichado país, tan apto para la paz por su bondad nativa, tan apto para el progreso por sus cualidades intelectuales. 


Pero no sucedió lo que debía esperarse. ¿Por inep­titud de los gobernantes? En cuanto el personalismo sea una ineptitud. ¿Por inmoralidad política o admi­nistrativa! Por debilidad, antes que por inmoralidad. Para fallar me hacen falta los datos que no tengo a mano; y no quiero ni puedo condenar sin datos presen­tables. Observador, no juez, expongo en favor de un pueblo mal juzgado las observaciones que concurren a mi fin, y no tengo necesidad de acusar a los hombres para excusar al país. 


La situación del Perú ofrece fenómenos tan dignos de estudio, tan interesantes, tan nuevos; constituye un tan vasto cuerpo de enseñanza sociológica, que es casi ser indigno de estudiarla, estudiarla desde el punto de vista de los intereses personales. 


Dándoles la pequeña parte que les toca en mi punto de vista, necesito, sin embargo, tomarlos en considera­ción para explicar, como ya me la he explicado, la in­eficacia de la política actual del Perú. 


El contrato Dreyfus que, como arma política, sirvió para inutilizar a los hombres, a la clase, a la asociación, a la oligarquía que por medio del huano disponía indi­rectamente del Perú, había pasado de unas manos a otras los caudales nacionales; pero no había conseguido ni tampoco había intentado conseguir que ese cambio meramente personal produjera el cambio económico y político que debió producir. 


La inversión de las rentas públicas en obras de obvia utilidad justificaba el empleo del presupuesto; pero no justifica las obras mismas. 


El contrato no produjo el efecto que una política radical hubiera buscado y encontrado, porque dejaba subsistente en fondo y en esencia lo que debía haber destruído. Los consignatarios estaban reducidos a la im­potencia; pero la tradición establecida por ellos conti­nuaba. No había consignatarios nacionales; pero conti­nuaba vivo, activo, movedizo, influyente el vasto cuerpo de explotadores de la riqueza nacional que habían cons­tituido la omnipotente asociación. 


La inversión de las rentas nacionales no justificaba la conducta del Gobierno, porque, excepto el designio in­teresado de justificarlas, será imposible ver otro alguno, más alto ni más vasto, en esas pródigas inversiones, que mejor merecerían el título de malversaciones. 


VIII 


Por qué el contrato Dreyfus no ha producido los beneficios que debía, y antes ha aumentado el desorden que estaba llamado a contener; por qué la inversión de los caudales públicos en obras de porvenir para la so­ciedad peruana, ha producido efectos contrarios a los que se esperaban, no lo comprenderá quien desatienda los antecedentes; pero se lo explicará sin esfuerzo, quien­quiera los examine con cuidado. 


El contrato Dreyfus pasó de unas manos a otras manos la fortuna del Perú; mas no destruyó el mono­polio; destruyó a algunos de los hombres que formaban la oligarquía explotadora; pero reconstruyó con muchos de aquellos hombres y con otros muchos, la misma oli­garquía. Si sólo de ese tránsito de privilegio y de ese cambio de privilegiados se trataba, razón tenía la ley que para esos contratos prefería a los postores nacio­nales; razón tenían los que, amparándose en su título de nacionales y en la ley, reclamaban la continuación del monopolio. 


Los que lo obtuvieron, formaron ipso facto, y acaso podría decir ipso jure, un poder semejante al destronado. Los que lo habían perdido se pusieron decidida­mente en frente de los que lo habían arrebatado; éstos se pusieron a defenderlo, y como los unos y los otros referían todas sus energías y sus esfuerzos a consagrar en sanciones de los poderes públicos la legalidad del po­der extraconstitucional que ejercían o habían ejercido, el fin económico que el contrato hubiera podido realizar se hizo imposible, la contienda de personalidades que lo ha­bían originado se hizo por necesidad más ruda; la lucha política que determinó se hizo más áspera. En otros tér­minos, acaso más claros aunque no sean tan compren­sivos: el contrato Breyfus no ha producido los efectos que anunciaba, porque lejos de disminuir el desorden y la inmoralidad en la administración de los bienes nacio­nales, aumentó su inmoralidad y el desorden; lejos de producir el anhelable y anhelado equilibrio económico, produjo mayor desequilibrio; lejos de acreditar la Ad­ministración, la desacreditó. 


Para realizar el alto designio que hubiera podido honrarlo en la historia política de aquel país, el Gobierno necesitaba poner en actividad las fuerzas físicas de aquella sociedad, obligada por los malos gobiernos al ocio, a la inercia, a la postración, a la pasividad; para mover esas fuerzas, era necesario estimularlas; para es­timularlas, necesitaba calcular y combinar su intensidad y su extensión: en suma, necesitaba conocer y determi­nar la proporción en que debían aplicarse a la movili­zación de los productos, a la fertilización de terrenos eriales, al cultivo de tierras baldías, a la explotación de riquezas minerales, los fondos que deseaba invertir en la construcción de ferrocarriles, en la irrigación de costas y valles, en las obras necesarias de villas y ciudades, en cuanto pudiera servir para aumentar la producción, la comunicación y el bienestar de las diversas partes del territorio. 


El estudio y el aumento de estas necesidades físicas del país; la satisfacción ordenada de todas ellas sin ex­clusión de ninguna; la obra de su pensamiento, no el trabajo de una actividad febricitante, eso era todo lo que había que hacer. 


No se hizo. En vez de satisfacer necesidades cono­cidas, se atendió a influencias necesarias; en vez de sa­tisfacer ordenadamente, lo menos después ele lo más necesario, una serie de necesidades que se completaran, antes de emprender la fabricación de necesidades inco­nexas, se atendió a influencias de provincias, ciudades o personas, a intereses parciales más que a los gene­rales ; en vez de producir la obra de un pensamiento preformado y prefijado, se hizo el trabajo calenturiento del que busca en la acción el objeto de la misma acción, no un objeto concreto en su trabajo. 


Se estudiaron, se proyectaron, se trazaron ferroca­rriles; se decretaron millones para ellos y la irrigación de algunas tierras; se pusieron a licitación diques, mue­lles, edificios públicos; se atendió a cuantos encontraron un venero de riqueza en la proposición de un trabajo público, y hubo plétora de actualidad. La plétora es una enfermedad y en toda enfermedad social encuentran los picaros y los malvados su salud. Construir un ferro­carril, un dique, un canal no era la obra honrada que debía producir la combinación de una necesidad social en el trabajo y la inteligencia individual: era un nego­cio; es decir, un agio; es decir, un fraude. La misma pluma que escribe estas palabras ha podido demostrar en el mismo Perú, en la misma Lima, a la faz de todo el mundo, sin que nadie pudiera explicarle, con datos que nadie podía recusar, que uno de los ferrocarriles re­cientemente concedidos, iba a costar a la nación peruana, tres veces, casi tres veces más, construido por el sistema económico de la vía angosta, que debiera costarle por el sistema dispendioso de la vía ancha. Es opinión co­rriente que hay la misma proporción entre el presu­puesto científico y el aceptado en todos los demás ferro­carriles. No es menos corriente la opinión que atribuye a muchos de los licitadores, no el intento de disputar la construcción de una obra pública, sino el de hacerse com­prar el derecho impertinente de licitación. Y si alguien es tan digno que llega a merecer el dictado de candido, y prefiere merecerlo, como yo he preferido, a creer la dolorosa realidad, tendrá que taparse los oídos para no oír la historia verdadera de estas pasmosas construccio­nes que hipotecan el porvenir de aquel país a los hábiles indignos que gozan impíamente del presente. 


Esta inmoralidad monstruosa, de que es menos cóm­plice que víctima el Gobierno, con la cual han tenido que transigir todas las administraciones del Perú, excepto la dictadura, ha desvirtuado de tal modo el pensamiento de la presidencia actual, que ha convertido en fruto po­drido, hediondo, repugnante, el mismo beneficio hecho al país por la actividad de sus recursos físicos, por la parcial utilización de sus riquezas. 


El espectáculo de la injusticia hace perder la noción de la justicia: muere la noción del bien por la repetición del mal y mata al escándalo el hábito del escándalo; pero hay un punto extremo en el exceso de la injusticia,, del mal y del escándalo, más allá del cual está la deca­dencia, que jamás traspone la razón humana, que re­construye la conciencia individual y colectiva; y cuando el pueblo peruano ha llegado al punto extremo y ha visto el abismo de indignidad a que lo precipitaban, se am­paró en su razón, reconstruyó su conciencia, y lento, se­guramente, como procede el instinto, ha hecho, está ha­ciendo una de las evoluciones más interesantes, más dig­na de la atención caritativa de los pensadores. 


De todas las naciones construidas sobre las ruinas de las colonias españolas, la que más ha conservado el molde, el dechado colonial, es el Perú. Hijo mimado del despotismo, no ha podido arrancarse de la frente el ósculo infernal, y cuando el coronel Espinosa, en las piadosas sátiras que moderaban el dolor de su corazón republicano, señalaba, en la organización política y social del Perú, los legados de la herencia española, escogía de todos los infelices herederos el que más infelicidad había heredado. De ellas, la mayor: la falta de fe en las ideas, que, al par que invade sus imperfecciones intelectuales, constituye la ineptitud política de la raza ibérica. El Quijote es un símbolo: es el carácter español, producto vacilante, indeciso resultado de facultades contradicto­rias; imaginarista hasta la demencia, positivista hasta la brutalidad. La imaginación en sus excesos, los sen­tidos en sus defectos, no han dejado fuerza a la razón: sin fuerza en la razón no hay fe en las ideas que ella ordena. Sin fe en las ideas, no hay fe en los principios, que no son más que ideas generales; sin fe en los prin­cipios no pueden hacerse reformas sociales ni políticas. Por eso no las ha hecho el Perú. Sus legisladores del 23 y del 65 bosquejaron la reforma; y el país ha con­sentido las dos veces en que sus enemigos destrocen el bosquejo. En la última de esas dos épocas fué tan in­tensa la excitación, que el pueblo (ya lo hemos dicho) tuvo conciencia de sí mismo, de su situación, de sus ne­cesidades y deberes; hubo entonces un más ardoroso amor a la libertad, sentimiento más vivo del derecho, fe más viril en la virtualidad de los principios; pero la época pasó, y el pueblo peruano volvió a su apatía. Ha estado en ella hasta que los errores del infortunio han movido su razón y su conciencia. Ha rehecho en una y otra todo su pasado infeliz, toda su historia de espe­ranzas hueras, y de la fe pasiva que en un tiempo tuvo en sus caudillos, en sus montoneras, en sus convulsiones periódicas, se elevó a la fe activa en una idea. Con dis­fraz o sin disfraz, el gobierno militar había producido la injusticia, los errores, las inmoralidades, los escánda­los, el mal que enfrenaban su libertad y su progreso. ¡Si pudiera adoptar el gobierno civil! 


Una voz expresó su pensamiento, una prensa for­muló su deseo, y cuando se exhibió la candidatura civil, todos los clamores la aclamaron, todos los corazones la abrazaron, todo el pueblo la prohijó. 


IX 


La candidatura civil ha sido, bajo el punto de vis­ta del sentimiento, una explosión del patriotismo; bajo el punto de vista de la política, la revelación de una opi­nión nacional. Cuando el pueblo peruano se declaró en favor de esa fórmula ambigua, incompleta, exclusivista, fué el sentimiento de la patria, fué el anhelo de su más seguro porvenir para la patria peruana lo que intentó expresar, lo que expresó. Cuando declaró principio esa idea parcial, dentro de la cual sólo cabría el propósito de excluir del poder al elemento militar; cuando a favor de este propósito se constituyó un partido político, se reveló que el país tenía opinión; que esa opinión era homogénea; que por su solo esfuerzo podía imponerse y triunfar. 


El Gobierno lo vio, y aparentó no verlo. Los aspi­rantes a candidatos lo vieron, y no quisieron utilizar el gran momento. Aquél procedió tan oscuramente, que, a pesar de sus declaraciones repetidas de neutralidad electoral, no inspiró fe. Estos pensaron más en organi­zar su victoria que en hacerla fructífera. 


De los dos candidatos civiles que se presentaron en la liza, uno de ellos, el más joven, el más franco, el más popular, el que más diestra y más activamente organizó su círculo de acción, el que con menos reserva formuló el pensamiento que llevaba y con más claridad definió el objeto de la contienda electoral, obtuvo el sufragio inmediato y caloroso de dos clases de la sociedad hasta entonces disociadas por intereses dispares; al lado de los artesanos, de los hombres de trabajo, formaron los comerciantes, los capitalistas, los hombres de dinero. Era la primera vez que éstos salían de su retraimiento sistemático. Era un bien, y acaso lo comprendió el Pre­sidente de la República cuando en sus declaraciones, probablemente sinceras, optó bona fide por la impar­cialidad electoral. Pero aquellos hombres de dinero, de posición y de responsabilidad que con sólo ponerse en actividad política hacían un bien al país, eran parcial o totalmente protestantes de la situación económica crea­da por la Administración, eran contrarios del contrato Dreyfus, procedían más o menos directamente de los antiguos consignatarios, y los consignatarios modernos, los asesores del Gobierno, la oligarquía sucesora de la oligarquía derrotada, temió, sin razón o con razón, que aquel inopinado despertar de la claSe hasta entonces tan indiferente a sus derechos políticos fuera una asechan­za, una amenaza, y escondiera el propósito de anular la reforma financiera. Los sostenedores de ésta se alar­maron, alarmaron al Gobierno, y explotando los anti­guos errores políticos, las susceptibilidades de clase que la candidatura civil despertaba, y aguijoneando ambi­ciones dormidas, lograron resucitar una candidatura militar. 


Apenas la opusieron a la candidatura popular, o por lo menos, popularizada, comenzó la lucha. Hubiera sido de éxito fácil para los partidarios del gobierno ci­vil, si, en vez de separar sus fuerzas, las hubieran re­unido; si, en vez de dar dos nombres a la misma idea, hubieran sacrificado uno de los nombres a la idea. Por vaga, por inadecuada que fuera la fórmula de esa idea, ambos candidatos civiles, y con ellos y aun antes que ellos, todos sus parciales habían afirmado que iban, por el tranquilo advenimiento de un paisano a la primera magistratura, hacia el establecimiento del gobierno ci­vil. Las declaraciones de ambos candidatos, lejos de excluirse, se incluían, y juntos formaban la doctrina del gobierno civil. Declaraba el uno, y aceptaba como com­promiso de gobierno la necesidad y la resolución de la reforma electoral; la necesidad y la resolución de esta­blecer, organizar y fortalecer la vida municipal de la nación. Declaraba el otro, y comprometía en la decla­ración a su partido, la necesidad y la decisión de vigo­rizar en la ley y en las costumbres el sentimiento del derecho individual; la práctica de las libertades que externizan ese derecho de todos y de cada uno. 


Programas incompletos uno y otro, podían comple­tarse por la fusión de entrambos, y servir, cuando no de credo definitivo, de doctrina inicial a un verdadero partido político, el que reclama la situación indefinible e indefinida del Perú. Era tan obvio el pensamiento y tan urgente la necesidad, que se intentó satisfacerla. Intento vano. Un ideal político, cuanto más completo sea, más se modela a los intereses generales. Una as­piración personal no consiente jamás, mientras confía, en atemperar sus intereses a los de todos. 


Las banderías que en cierto modo simbolizaban ne­cesidad y la aspiración nacional, continuaron divididas, en tanto que los contrarios de una y otra hacían esfuer­zos cada vez más desesperados por atraerse el apoyo del Gobierno, por multiplicar las debilidades que él hacía en su favor, y por desconceptuar, directa, individual­mente, con saña ciega, al candidato civil que con más éxito extendía en la capital y en las provincias el sen­timiento, el anhelo, la esperanza de un gobierno civil en la candidatura de un paisano. 


Cualesquiera que sean en todas partes las exigen­cias de los partidos y los individuos que los forman o los rigen, es posible establecer esta proporción univer­sal: el patriotismo de los individuos y la integridad de los partidos corresponden a la autoridad y a la fijeza de las doctrinas que defiendan. El hombre, el grupo, la escuela, el partido que tenga por autoridad una doctri­na, no vacilará jamás de un medio a otro, de una con­ducta a su contrario. El Gobierno peruano, que tendrá ante la letra muerta de la constitución cuantas respon­sabilidades ella impone, no tiene ante la opinión del país la responsabilidad de un principio. Allá va donde lo llevan los intereses microscópicos de una política mio­pe. Si yerra, nadie tiene el derecho de pedir cuenta. Quizá lo elevó la opinión alucinada, quizá lo exaltó la voluntad interesada de unos cuantos; pero ni aquella opinión, movible como los sentimientos transeúntes que la forman, ni aquella voluntad poderosa de un momento constituyen un sistema de gobierno, ni un plan determi­nado de política, ni una escuela ni un partido. Cuando le importa, el Gobierno se emancipa del vínculo que lo ligó a la opinión o al grupo. 


La actual presidencia había contraído la responsa­bilidad de hacer inviolable la constitución y las leyes, y tenía interés en no violarlas; pero lo que su lealtad y su instinto de conservación afirmaban, lo negaban con no sabemos qué inflexible lógica escolástica sus asesores; lo que el jefe renunciaba en un documento solemne, el subalterno lo renegaba en una circular. Y en tanto que Lima se mecía en la esperanza de la neutralidad oficial, Arequipa se agitaba desesperada contra la intervención de los agentes del Gobierno en los actos que precedían y preparaban la lucha electoral. 


Esto no hubiera podido suceder en un país en don­de la fuerza de la opinión hiciera eficaz la responsabili­dad aceptada con las funciones del poder. Pero en un país en donde coincidían el nacimiento, la formación y el desarrollo de la opinión pública con los mismos he­chos que están destinados a abatirla por mucho tiempo, o a elevarla definitivamente; en un país en donde se hacen los primeros ensayos de organización de partidos; en un país en donde empieza a conocerse la eficacia de los principios y a confesarse la fe de las ideas, ¿qué fuerza ha de tener la opinión para contener las veleida­des del poder, cuál los principios para imponer conse­cuencia a los gobiernos? 


Seguros de lo irrefutable de la argumentación, y apoyándose en ella para llegar a sus fines, los conseje­ros oficiales y oficiosos, próximos o lejanos, desintere­sados o interesados, persuadieron al jefe del poder eje­cutivo de la supuesta necesidad de variar de conducta y de objetivo. La conducta había sido la imparcialidad; el objetivo, la reverencia de la ley; pero los grandes peligros que amenazaban, convertían en parcialidad la conducta y en desacato el altísimo objeto de la Admi­nistración; era necesario salvar a la patria, aún contra los mismos esfuerzos de la patria. Y entonces apareció una proclama del Presidente que, después de las pro­testas más patrióticas y de las efusiones del sentimen­talismo más paternal, proponía a la nación un nuevo candidato. 


El nuevo candidato propuesto en su patriótica con­goja por los directores de la política peruana, no era un candidato nuevo. Era el mismo representante de la candidatura militar bajo la toga de un doctor. Pocos días después de su inesperada exhibición, un periódico publicó una carta del representante genuino de la can­didatura militar, y en esa carta se explicaba confiden­cialmente a un amigo de provincias por qué se había sustituido al candidato militar con el doctor y cómo el doctor era alter ego, otro-yo del candidato militar dimi­sionario. 




Por más que la intervención del Presidente apare­ciera con todas las exterioridades de una inocente pro­posición, adquirió muy pronto todos los caracteres de una imposición. Había una fuerza lógica que arrastra­ba, y arrastró. El Gobierno se puso a trabajar decidi­damente en favor del candidato propuesto por su jefe. Prisión de periodistas, clausura de imprentas, sustitución de escritores insobornables con escritores dóciles, cuan­to fué necesario para imponer silencio a la opinión pú­blica escandalizada, tanto se hizo. Acaso fué preciso descartar del juego político al hermano del Presidente, hombre digno que había hecho lo suficiente para mere­cer la influencia que ejercía en el consejo y la confianza que en él tenía el país, y lo aislaron. 


Suelen los periodistas peruanos, que tienen cierto respeto monárquico por el actual jefe supremo del país, disculparlo siempre. No por imitarlos, sino por seguir en el desarrollo de la idea primera y constante de estos artículos, lo disculpo yo también. El primer magistra­do del Perú es más un temperamento que un carácter. Temperamento, obedece orgánicamente a las influen­cias circunstantes. 


Esas influencias son las responsables. 


Y que esas influencias son las mismas y hacen el mismo carácter que les hemos atribuido, lo dicen en este instante las tentativas que, según los periódicos perua­nos, están haciéndose en Lima para realizar una alianza de intereses económicos entre la casa Dreyfus Herma­nos, representante de los intereses creados por el con­trato y la reforma financiera, y el Banco del Perú, re­presentante de los consignatarios nacionales. 


Si ese propósito se realiza, a la fusión de intereses económicos subseguirá una fusión de intereses políticos, y triunfará la candidatura civil en la persona del can­didato que, con los sufragios de la juventud y de una gran parte del pueblo, cuenta con el sufragio de los que, más o menos directamente, formaron en las filas de los antiguos consignatarios del huano. 


Posible es que, demostrando ese propósito de fusión la debilidad del círculo que lo ha propuesto, encuentre obstáculos insuperables entre los contrarios; pero tam­bién es probable que, aceptando el consejo que a tiempo se les dio, y dando por irremisiblemente consumado cuanto ha sucedido, y comprendiendo que debe ser para ellos, como esencialmente lo será para el Perú, un perío­do completamente nuevo con que han de inaugurarse las reformas radicales que necesita aquel país, accedan los solicitados y la alianza de intereses pecuniarios de­termine la alianza política que ha de dar, única que pue­de dar, la sucesión pacífica del poder. 


Con el anhelo más ferviente lo deseo: no sólo por el Perú, sino por toda la América del Sur: no sólo como americano, que espera tranquilamente de la estabilidad de la civilización en todos los pueblos del continente meridional la unión política, social e intelectual de to­dos ellos, sino como observador y analista, que antes de ver en la realidad viviente el movimiento de la vida en estas sociedades, se afirmaba con delicia y afirmaba con orgullo, fundándose en los datos de su observación y en los productos de su análisis, que habrá unos Estados colombianos tan poderosos como los Estados america­nos, que habrá una civilización tan propia de ellos como es original del Nuevo Mundo el sistema de vida racio­nalista y racional que ha dado por fruto en Norte Amé­rica, la autoridad de la libertad, la paz de la igualdad, la justicia de la fraternidad universal. 


Para que ese ideal se realice en Sur América, es ne­cesario que conozcan la identidad de estos dos términos: Libertad, razón; que cuando por vivir de su razón rea­lice sin convulsión la libertad, sabrá contemplar sin des­dén, sin soberbia y sin injusticia, estados sociales y políticos tan difíciles de juzgar como el estado político-social del Perú, y, recogiéndose a pensar en el abomi­nable pasado que pesa en la conciencia sudamericana, elevará con la voz de todos los pueblos que formarán un todo político como forman un todo geográfico, las ben­diciones que tiene la razón libertadora para todos los progresos, para todas las transiciones desde el mal bas­ta el bien, desde el infortunio inmerecido basta la feli­cidad conquistada. 


La fe que tengo en el progreso de la libertad, del derecho y de la moralidad política, administrativa e in­telectual en el Perú, no es fe fanática, es científica; creo porque razono, no porque creo. 


El Perú es un país rico, admirablemente situado, pródigamente dotado en la inteligencia de sus hijos y en la educable naturaleza de sus hijas. Los problemas que le están encomendados bastan para ocupar útilmente una parte de su existencia infantil; el vano sentimiento del progreso que lo alienta, la activa emulación que lo aguijonea, la organización forzosamente democrática que le impone su variedad de razas y la variedad de industrias que favorece su vario territorio, son otras tantas dotes, positivas todas ellas, del porvenir del pro­greso. 


Diez años de paz, y ese país desconocido se hará conocer. 


Lo conocerán y lo poblarán: lo poblarán y trabaja­rán; trabajará y producirá; producirá y cambiará; cam­biará y se enriquecerá; se enriquecerá por el trabajo y se emancipará de la riqueza casual, que hoy multiplica el hambre de oro por el ocio, el ocio por la molicie, la molicie por la inercia del derecho, esa inercia por el vi­cio pernicioso de los escepticismos, el precoz, el escep­ticismo por la peor de las inmoralidades, la intelectual. 


Santiago, marzo 4 de 1872. 


VARIEDADES 


El chino 


Bienaventurados los ciegos de espíritu, porque ellos no ven lo que se puede ver a cada paso. 
Yo había dado uno por estas calles -—en cuya regularidad veía un viajero adivino (adivino y viajero había de ser para ver tanto) el genio colonizador de España—, cuando vi a un chino, que fué como ver a un mismo tiempo un fenómeno, un monstruo y una víctima; y fué como sentir en un momento, curiosidad, repugnan­cia y compasión. 


Curiosidad para el fenómeno, repugnancia para el monstruo, compasión para la víctima. 


Yo no tengo otra curiosidad que la científica; no tengo otra repugnancia que la estética; no tengo otra compasión... Las tengo todas, desde la compasión la­crimosa para el infortunio hasta la compasión desdeño­sa para las infamias; desde la cordial hasta la intelec­tual; desde la que se postra para levantar al caído, hasta la que se irgue para contemplar por encima al levantado. 


Era un caído lo que veía, y me postré. Caído en la escala de las entidades fisiológicas; caído en la escala de las entidades psicológicas; caído en la escala de las entidades sociológicas... Lo cual no quiere decir que aquel chino estuviera caído en una escala ni en dos ni en tres —que entonces yo lo hubiera dejado levantarse solo para tener la complacencia de observar el ingenio y la industria distintivos de su raza—, sino que aquel chino en el cual personificaba yo toda la raza, repre­sentaba para mí la triple decadencia de ella; decadencia orgánica, decadencia moral, decadencia social. 


Multipliquese la curiosidad por la compasión, y se tendrá el interés voraz con que me fui hacia el chino. Pero súmese la compasión con la curiosidad y la repug­nancia, y se tendrá la viveza con que me retiré del chino; él, indeciso entre seguir su camino y contemplarme; in­deciso yo entre ideas y afectos repelentes; él mirándome atónitamente con sus ojos curvos, esquivándome con ademán de duda, saludándome con sumisión servil; mi­rándolo yo con el ojo de la curiosidad, desviándolo con ademán de repulsión, inclinando la cabeza destocada que siempre saluda a la desgracia — ambos nos detuvimos frente a frente. 


En cuanto puedo yo asegurar que sea frente la del chino. Una superficie angulosa, cubierta de una piel rugosa, coronada por un cráneo angular, ornando ojos en ángulo, tal la frente. Raro vello mal esparcido por la cara, como en la árida costa mal crecidas plantas; hundimiento crapuloso de los ojos; depresión enfermiza de las sienes; decoloración cadavérica, demacración pa­vorosa de mejillas, tal el rostro. Pecho sumido, brazos caídos, piernas temblorosas, organismo sin nervios y sin músculos, estatura sin desarrollo, talle sin dignidad, tal el aspecto. 


Repugnaba. 


Que el ángulo facial fuera inferior al mío; que los ojos no tuvieran la posición horizontal que los míos tie­nen; que su nariz fuera un triángulo en vez de ser mi caballete; que su cara recordara a las lechuzas, como acaso la mía recuerda al águila, se explicaba; distinti­vos de raza y nada más. Pero aquella abominable pali­dez de momia, aquella repulsiva rugosidad de momia, aquella momia-viviente, sonriente, semoviente, ¿cómo se explicaba ? 


E instintivamente volví la vista para pedir explica­ción a los viandantes. 


Entre cien que viandaban, la mitad eran chinos, y todos eran tan chinos como el chino que tenía yo delan­te.; todos momias que vivían, que sonreían, que se movían. 


Repugnaba. 


La curiosidad científica se va, cuando la repugnan­cia estética se queda; es lo normal, Pero mis sensacio­nes son tan anormales como los chinos, o son chinas en lo anormales, y me sucedió que la repugnancia aumentó la curiosidad y multiplicó la compasión. 


Ya sabía que la momificación no era carácter ex­clusivo del chino que tenía yo delante, sino condición general de los ilotas chinos. 


Y ¿por qué? 


Al contestarme, se agolparon a mi memoria mil re­cuerdos irritantes; mil sollozos de ira, al corazón; la cólera, a los ojos; la indignación, al alma; el odio contra la iniquidad, a la conciencia. 


El chino que veía, los chinos que pasaban, los ilo­tas proscritos por el hambre, la familia desheredada, que, a un mismo tiempo me interesa, me repugna y me apiada, es momia-animada, cuerpo-momia, alma-momia, voluntad-momia, porque es esclavo civil, esclavo social. Esclavo civil en su país, esclavo social en su destierro, esclavo moral en su conciencia: esclavo del hombre allá; esclavo del hombre aquí; de la ignorancia viciosa en todas partes. 


Esclavo civil en su patria, porque ese chino es un paria, un desheredado, un maldecido, que no tiene ni hogar ni lugar en su patria. 


Esclavo social, porque los misioneros del progreso, especuladores de hombres y de ideas, aseguran que el chino es más feliz siendo esclavo expatriado que en su patria. Y van a China, y, mediante un contrato felino, esclavizan por ocho años al hambriento, lo traen aquí, a California o a Cuba, lo uncen a su yugo de ocho años, lo ajan, lo azotan, lo maltratan, lo oprimen, lo esgrimen, lo explotan, lo agotan, lo vacían —de sangre, de afectos, de dignidad, de ideas, lo privan de familia, lo aislan de la mujer, lo destierran del hogar, lo desposeen del dere­cho de ser padre, lo abandonan a infames contubernios, lo arrastran a pasiones animales, lo nivelan a los bru­tos, lo envilecen, lo pudren, lo corrompen, y, cuando —llaga viva, laceria pestilente, alma purulenta, corazón gangrenado, conciencia empozoñada, todo rencor, todo odio, todo maldición, lo sueltan de la cadena y lo arro­jan a la libertad y a la miseria, a la misma impotencia congojosa en que yacía en la hora mala en que aceptó el contrato—, no queda ya del hombre más que el es­queleto repugnante y el pellejo dibujando el esqueleto. 


¡ Ah! ¡ Y si quedara alma!... Pero también el alma se amojama, y así como la momia corporal sólo deja ver lo repugnante de la carne, así la momia espi­ritual sólo deja ver lo repugnante del espíritu. 


Educado en el hambre, en la miseria, en el desam­paro, en el desprecio, en la esclavitud, en la injusticia, en la ignorancia, en el rencor, en la venganza, en la so­ledad del corazón, en el vacío de afectos, en la diabólica invención de afectos infernales, ¿qué na de dar ese es­píritu? ¿con qué derecho le pedís que dé lo que no puede? 


¡Ah! Os espantan sus venganzas, os horrorizan sus placeres de hiena... 


Pues en vez de temblar, hipócritas cobardes, apren­ded a no convertir al hombre en bestia. 








El cholo 


El Nuevo Mundo es el horno donde han de fundirse todas las razas, donde se están fundiendo. 


La obra es larga, los medios lentos; pero el fin será seguro. 


Fundir razas es fundir almas, caracteres, vocacio­nes, aptitudes. Por lo tanto, es completar. Completar es mejorar. 


La ciencia que se ocupa de las razas, Etnología, está dividida en dos campos: el de los pesimistas y el de los optimistas. Como de costumbre los pesimistas son tra-dicionalistas, autoritarios, protestantes del progreso. Los optimistas son racionalistas, liberales, creyentes del progreso. 


Los etnólogos pesimistas sostienen que fundir es pervertir; fusión de razas, perversión de razas. Se fun­den los elementos malos —dicen. 


Los etnólogos optimistas afirman que fusión es pro­gresión. Se funden los elementos buenos —aseguran. 


El efecto producido fué de vivo interés. 


Era indudable que aquel hombre era el tipo de un cruzamiento, el ejemplar de una mezcla, el producto de dos razas. 


¿En dónde estaban las razas productoras de él? 


Me fijé en el alma de la cara; me fijé en los ojos. Perplejidad completa. El ojo negro es común a los indios y blancos. Pero si los ojos son el alma de la cara y el alma es expresión del individuo, en esos ojos, ne­gros como los ibéricos —me dije—, debe haber algún distintivo. Lo había; la mirada, melancólica, como la vida soñadora de los pueblos primitivos, como las ideas de los pueblos conquistados, como los sentimientos de las naciones que lloran grandezas, ya pasadas, era sím­bolo vivo de la raza indígena. Aquella mirada contaba, sin saberlo, la historia desesperante de los indios. La raza india predominaba en los ojos. 


Los primeros argumentan en hechos arbitrarios. Hacen abstracción de circunstancias sociales y políticas, aislan al hombre de las influencias físicas, morales e intelectuales que pesan sobre él, y triunfan de la irre­flexión, gritando: "Los mestizos son débiles de cuerpo y alma dondequiera que hay mestizos". 


Un etnólogo racionalista argumenta con la razón. Prescinde del hecho del momento, lo atribuye a las cir­cunstancias que lo determinan, lo liga a las influencias, sociales, políticas, económicas, morales, que lo crean, y triunfan de la reflexión, diciendo: "Los mestizos serán, aunque hoy no sean, el conjunto de fuerzas físicas y morales de las razas madres". 


América deberá su porvenir a la fusión de razas; la civilización deberá sus adelantos futuros a los cru­zamientos. El mestizo es la esperanza del progreso. 


Y al primero que vi, lo contemplé con aquella re­verencia cariñosa que tiene mi alma para todo lo que puede ser un bien. 


El primero que vi era un cholo recién exportado de la sierra. 


Era un hombre como los mil que se ven por esos valles. Estatura regular, musculatura enérgica, cráneo desarrollado, frente ancha, ojos intensamente negros, pómulos salientes, nariz aguileña, boca grande, cabelle­ra abundante, barba rara, color bronceado, actitud in­decisa, entre humilde y soberbia; aspecto agradable. No era bello pero era sano. 


¿Cuál de las dos predominaba en la frente? La raza europea. El ángulo facial del indio es más agudo, los senos de su frente menos bastos, la depresión de sus sienes es mayor. 


El indio reaparecería en los pómulos. En la nariz, el europeo. El color denunciaba la raza americana; el contorno del cráneo, a la caucásica. 


Estaba inquieto. 


En todo problema social busco yo el triunfo de la justicia: no concibo el triunfo de la justicia en el Nuevo Continente sino mediante la rehabilitación de la raza abrumada por la conquista, envilecida por el coloniaje, desamparada por la Independencia, y esa rehabilitación me parece imposible en tanto que la fusión no dé por resultado una raza? que, poseedora de la inteligencia de los conquistadores, tenga también la sensibilidad de los conquistados y aquella voluntad intermedia, enérgica para el bien, pasiva para el mal, producto de una gran inteligencia y una gran sensibilidad que puede darse por la fusión de los caracteres definitivos de las razas europeas y la americana. 


Para mí, el cholo no es un hombre, no es un tipo, no es el ejemplar de la raza; es todo eso, más una cues­tión social de porvenir. 


Si el cholo, en el cual predominan las cualidades orgánicas de la raza india, la gran cualidad moral de esa noble raza, abatida pero no vencida por la conquis­tadora, abrumada pero no sometida por el coloniaje, desenvuelve la fuerza intelectual que ha recibido de la raza europea, el cholo será un miembro útil, activo, in­teligente, de la sociedad peruana; mediador natural en­tre los elementos de las dos razas que representa, las atraerá, promoverá aún más activamente su fusión, y la raza intermedia que él anuncia, heroicamente pasiva como la india, activamente intelectual como la blanca, alternativamente melancólica y frivola como una y otra, artística por el predominio del sentimiento y de la fan­tasía en ambas razas, batalladora como las dos, como las dos independiente en su carácter, formará en las filas del progreso humano, y habrá reparado providen­cial las iniquidades cometidas con una de sus razas madres. 


Entonces, los cholos, sin dejar de ser aptos para la guerra justa, dejarán de ser instrumentos de guerra; sin dejar de ser sencillos, dejarán de ser esclavos de su ignorancia y su candor. 


Entonces no se regalarán cholos como se regalan chotos, y el hijo de un hombre será más respetado que el de un toro. 


Para eso ¿qué debe hacerse? 


Lo que siempre, seguir a la naturaleza. 


Ella ha mezclado las cualidades orgánicas, morales y mentales, de tal modo y en tales proporciones, que el producto de las razas cruzadas tenga todos los elemen­tos buenos de ambas; pero el carácter interior y el as­pecto exterior de la raza que más ha padecido. 


Educar, desarrollar por la educación esas cualida­des, secundar los esfuerzos de la naturaleza, preparar para su próximo destino al que ha de ser pueblo de esta sociedad, ése es el deber. 


Hoy no se cumple. 


Una corrida de toros


No pudiendo yo explicarme cómo, después de botar­la, se ha quedado España entre nosotros, he tenido que inventar una teoría. 


La formulo: 


Así como la madre, buena o mala, que ahora no trato de averiguar si España fué madre o fué madras­tra, transmite a sus hijos su carácter, así la metrópoli transmite el suyo a sus colonizados. Pero así como en el cerebro y en el corazón del hijo se transforma el carácter de la madre, así en la sociedad colonizada se transforma el de la sociedad colonizante. ¿La razón? Más de una; pero una sobra. Porque hijos y colonos están sujetos a la ley de la serie, ley según la cual se ligan los efectos a las causas. Ahora bien: como no hay serie sin progreso, por la fácil razón de que no hay escalera cuyo último peldaño no sea más alto que el pri­mero, de hijo a madre, de colonia a metrópoli, hay su progreso en el carácter. Y haciendo caso omiso de ex­cepciones a la regla y de objeciones a la ley, deduzco con toda tranquilidad de los teóricos, que los pueblos colonizados son perfeccionadores del carácter que les transmiten los pueblos colonizadores. 


Y no hay autor de teoría que no encuentre su con­firmación en todas partes; yo fui ayer a buscarla y en­contrarla en el mismo lugar en donde toda razón sufre su derrota y obtiene sus últimos triunfos la barbarie. 


Ya he dicho lo bastante para que se entienda que fui a la Plaza de Acho. 


Había corrida de toros. 


La animación que bullía en los alrededores de la plaza, bullía en ella. He dicho que bullía la animación, en vez de decir que reinaba, por odio a la monarquía y por anhelo de borrar del diccionario de las repúblicas la lengua de las monarquías; pero si todo reinado es imposición de una fuerza sobre otra, la animación rei­naba: de tal modo se imponía. 


Millares de espectadores; millares de promesas de placer; centenares de vendedores; centenares de prome­sas de ganancia; la alegría descuidada; el interés es­piando a la alegría; murmullos, vocerío, exclamaciones, gritos, cantos, fuegos artificiales de palabras, artillería de gracejos, combate de ingenio, luchas de vocablos; aquí una burla, allá una carcajada, acullá un juramento, más allá un aplauso; aquí el gracioso pregón de un aguardiente profundamente bautizado de espíritu ende­moniado; allí la invitación ruidosa a que apagarais vuestra sed, modo ingenioso de vocear caramelos y pas­teles ; más lejos el anuncio y gritos de que se traspasaba una chingana, para expresar que un vendedor de cual­quier cosa deseaba deshacerse de ella; más allá, la dis­cordancia de estos gritos, más allá, en todas partes, por encima de todas y de todo, la unidad armoniosa del es­truendo. 


Cesó de repente. 


Temblad, si navegando la calma sucede a la tem­pestad, porque la tempestad se dispone a la catástrofe. Temed cuando las multitudes callan, porque las multi­tudes, como la tempestad, completan sus fuerzas en si­lencio. 


Ya estaban los toreros en la plaza; ya había salido al redondel y puéstose un jinete delante de una puerta: por la puerta iba a salir un toro, el toro tenía que en­contrarse con el jinete, era probable que lo acometiera; habría una lucha; ¿con qué lucharía aquel jinete des­armado ? 


Salió el toro; se encontró con el caballero; lo aco­metió fieramente; hubo lucha. Como siempre... ¿ cómo siempre! En fin; como siempre, triunfó la inteligencia. 


Había un progreso. 


En la historia del carácter ibérico, las corridas de toros representan las propensiones batalladoras de la raza. Si no batalla con moros, con extranjeros, con in­dios o consigo misma, batalla con las fieras. En Espa­ña, la batalla es bárbara. El picador lucha cuerpo a cuerpo, fuerza a fuerza, resistencia a resistencia con el toro; es imposible decir cuál de los dos, hombre o fie­ra, es más fiera o es más hombre: uno y otro buscan sangre y la derraman; el toro, la suya; el hombre, la del caballo inofensivo, cuando no la suya. Víctima de ambas fieras, el caballo, abandonado por el jinete a la crueldad del toro, abandonado por el toro a la crueldad del hombre, no puede retirarse hasta que muere; heri­do, le tapan las heridas, y vuelve a recibirlas; destri­pado, sus propias patas desgarran las inmundicias que se arrastran; contuso, lo obliga el látigo a levantarse para volver a combatir acometido del pánico, y en fuga, los hombres y el toro lo persiguen; alcáncelo quienquie­ra, siempre es la muerte quien lo alcanza. Espectáculo odioso en que el amigo mejor del hombre, después de una vida de trabajo, de servicios, envejecido en ellos, recibe en premio de ellos una muerte de cobarde. 


En la barbarie del espectáculo de toros, lo más bár­baro es la suerte del picador. Lo más bárbaro de la barbarie se quedó en España: luego Eay un progreso. 


En vez del picador, el caballero. Un buen caballo, inteligente, adiestrado, de patas finas, de orejas sensi­bles, el movimiento rápido, conocedor del peligro, yendo a él con los ojos descubiertos, no como llevan al caballo español, con los ojos tapados a que muera. Un jinete hábil, una capa por defensa, dos inteligencias, la del caballo y la del hombre, defensor uno de otro, preser­vando el uno al otro, cada cual cuidadoso de la vida que defiende, conociendo los dos al enemigo que provocan, burlándolo uno y otro, unidos uno y otro en el peligro provocado, como lo han estado en todas las edades de la civilización para burlar los peligros inopinados de la naturaleza. 


Provocar una fuerza bruta, y contenerla; exacer­barla y reducirla; irritarla y dominarla, desafiarla y vencerla, siempre será para la inteligencia un triunfo. Por eso es agradable la suerte del capeo. En las corri­das españolas, el desiderátum universal es que el toro conserve todas sus fuerzas en todos los trances de la lidia: el capeo lo atolondra, el atolondramiento lo des­vanece, toda fuerza desvanecida desfallece. Y conside­ra la graciosa suerte del capeo como contraria al arte. 


Yo vi capear; vi a un hombre, a pie firme, sin salir de un radio, excitar, atraer, evitar, esquivar, burlar, fa­tigar, atolondrar a un toro; su defensa era una capa. Vi que el público se complacía extraordinariamente en aquella lucha, comprendí que en la diversión del toreo no se busca, tanto como en España, el espectáculo de sangre; se busca más que allí el espectáculo de inteli­gencia, y anoté otro progreso. 


Hay muchísimos, muchísimos momentos en que el hombre se reduce a muñeco; pero eso es en las corridas de la vida. En las de toros, sólo hay un momento de esa reducción: cuando el banderillero se presenta a pro­vocar el toro. Es una masa tan ligera en presencia de una masa tan pesada, una fuerza tan mínima en oposi­ción a otra tan máxima, que es imposible no considerar a la una juguete de la otra. Y como, contra lo que se espera, es generalmente la menor quien subyuga a la mayor, el muñeco al monstruo, el banderillero al toro, no es extraño que, siendo éste el menos variado de los lances, sea sin embargo de los más aplaudidos y esti­mados. 


El hombre es así: estima la virtud aun cuando esté viciada. La temeridad es el vicio de la virtud-valor; temeridad estúpida la del banderillero. Aquí no tuve ya progreso alguno que anotar; pero no por eso fallaba mi teoría, porque no se trataba del carácter transmitido de una raza; se trataba del espíritu humano en toda raza v en toda latitud. 


Hubo dos toros de la escuela de Demócrito que, sa­biendo que el mundo es una farsa, salieron para reírse de él en vez de para ser su víctima; salieron, huyeron de los bultos, que sin duda para ellos como sucede para la Historia, la mayor parte de los hombres sólo sirva para bultos; para hacerlo, corrieron a su placer, se de­tuvieron a su guisa, miraron con ojos candorosos el es­pectáculo de la vida, se asombrarían quizá de ver con­gregada tanta gente para ver morir toros u hombres, y se retiraron tranquilamente, más filósofos al retirarse que al salir. 


Aquello es un progreso. En España no hubieran salido impunemente. En vez de abrirles el corral, pa­raíso de los mansos, les hubieran puesto banderillas de fuego, les hubieran arrojado perros de presa, y, más fieras los hombres cuanto más humana la fiera, la ha­brían insultado, apedreado, silbado, impuéstole el tor­mento de la media luna y obligádolo a combatir para morir. 


Un carácter más perfecto, obedece en su conducta a estímulos más humanos. A enemigo que no quiere combatir, benevolencia. 


Yo no sé cómo el donoso caricaturista de la raza latina ha perdido la ocasión de su mejor caricatura. Si yo fuera él, representaría el progreso de la raza como ayer se me presentó sin yo esperarlo. Un hombre montado en un toro, el toro corcovean­do como furia, impasible como Sancho, su jinete. Explicación del símbolo. 


El toro representa las fuerzas ciegas de la natura­leza, buscando impetuosamente su desarrollo; el jinete representa la fantasía latina, dejándose llevar con dis­plicente heroísmo, de la fuerza ciega. ¿A dónde va el toro? No se sabe. ¿A dónde va el hombre? No le im­porta. 


Para que así se diera ese progreso, era necesario que la razón trasplantada encontrara nuevos estímulos a sus virtudes y a sus vicios. 


Una nueva naturaleza, nuevos obstáculos, tarea nueva, excita su heroísmo. La lentitud de la obra, la lentitud de resistencia, la lentitud de acción le desespe­ran. Combina su heroísmo y su indolencia, se monta sobre el peligro y se deja llevar con indolente fatalismo. 


Como se deja llevar la fuerza bruta al precipicio. 


El toro estaba delante de un hombre; el hombre es­taba armado. Iba a correr sangre. ¿La del hombre o la del bruto? 


El bruto partió impetuosamente contra el hombre, se clavó en la espada, se detuvo, vaciló, y, mientras que el público aplaudía, y resonaban vítores, y la municipa­lidad premiaba al diestro, y la admiración contagiaba a los más fríos, el toro doblaba las rodillas como suele ese amigo del hombre doblarlas para rumiar tranquila­mente. Eumiaba tal vez la triste idea de que el hombre es un animal ingrato. Dobladas las rodillas, se postró. Postrado, extendió sus extremidades, abrió por última vez los ojos, los cerró y murió. El hombre tenía un amigo menos; la agricultura perdía un impulsor, un auxiliar esa civilización prometida y no alcanzada de las tribus salvajes que las crueldades españolas llevara otra vez a la barbarie. 


¡Oh! vosotras, bellísimas limeñas, en cuyas gracias reparadoras reconfortaba yo mi corazón atribulado, vais a reíros de mí. Vais a reíros cuando os diga que la muerte de aquellos toros que no suscitaba un solo sollo­zo en vuestra alma tierna, provocaba mil en la mía em­pedernida. 


Y como yo observaba esta montruosidad moral, por ella sola condené el bárbaro espectáculo. No, no es bue­no lo que produce estos extravíos del sentimiento; no son buenas las costumbres que acostumbran a la cruel­dad; no son de la civilización, de la civilización que ha emancipado a la mujer, esos combates sangrientos que dan alegría en vez de dar tristeza, que excitan la risa, en vez de excitar el llanto, en el corazón delicado de las bellas. 


Salí furioso contra el coloniaje, que ha enseñado a correr toros y a ser insensible a la mujer. 


—¿A dónde quiere usted ir? —preguntaron. Y contesté: 


—A la Fuente Castellana. 


El interpelante se me rió en las barbas. 


—¿Cree usted —preguntó— que estamos en Madrid? 


—Es verdad, se me olvidaba. ¡Pues vamos a las Delicias! 


Otra carcajada, otra pregunta. 


—¿Se cree en Sevilla? 


—Pues al cerro de Los Angeles. 


—¿Cree usted que estamos cuando menos en el cen­tro de España? 


Y me dio tanta cólera la contradicción, que se me encendieron los ojos, y más acometí que pregunté cuan­do exclamé: 


—¿Pues dónde estamos? 


Me señalaron en silencio el San Cristóbal. 


Yo señalé sin hablar la Plaza de Acho. 


Trabajadores chilenos


No bastante seguros todavía de haber abarcado en sus múltiples partes este asunto, empezamos, sin em­bargo, a estudiarlo desde hoy, porque tiene en sí todos los caracteres de un problema, y por que la irreflexiva pasión, que todo lo altera, está dándole proporciones formidables. 


El interés personal de los agricultores e industria­les chilenos se apodera de ese asunto, y en carteles in­juriosos insulta en las esquinas de las calles en Valpa­raíso y Santiago, al Perú. 


El patriotismo peruano se exalta, y deja a la exal­tación el cuidado de resolver el problema, y desliza im­putaciones ofensivas para Chile. 


Sigan las cosas así, y un problema que sólo la cien­cia y el derecho pueden y saben resolver, se convertiría en pretexto de luchas de palabras ofensivas entre dos pueblos que tienen el deber de amarse y respetarse, no sólo porque son hermanos, sino porque uno y otro son dignos de amor y de respeto. 


El Intendente de Valparaíso se asusta de la cre­ciente corriente de emigración establecida desde Chile al Perú, y forja contra los emigrantes un proyecto de ley que los convierte en bestias. 


Los que aquí necesitan del trabajo chileno para sus trabajos, y envían a Chile los emisarios que determina la emigración de los chilenos, se erigen en carceleros de los trabajadores que van al Callao para embarcarse de retorno a su país, y convierten a los trabajadores en siervos de un contrato. 


Así, la angustia natural de un país que ve salir a millares los hijos que más falta le hacen, y el conflicto en que la repatriación de los chilenos pone a los empre­sarios que los contratan, hacen de una cuestión de de­recho constitucional en Chile, de derecho civil en el Perú, una cuestión de fuerza. 


El cartel que difama al Perú en las esquinas de Valparaíso o Santiago, el escrito que ofende a Chile en algunos periódicos de Lima; el Intendente de Valparaí­so que quiere impedir la emigración de los trabajadores chilenos; el empresario de La Oroya, que quiere impe­dir la repatriación de los trabajadores —todos contri­buyen a hacer más intrincado el problema que quieren a su modo resolver. 


Si el trabajador chileno emigra de su país, será porque encuentra en la emigración ventajas que no en­cuentra en su país. 


Si quiere repatriarse, será porque no encuentra en el país a donde viene las ventajas que buscaba. 


Viniendo por su propia cuenta y sin estímulo de nadie, emigraría por uno de estos dos motivos: o un gran malestar, que explica el anhelo de esquivarlo, o una gran movilidad, que explicaría sus desengaños. 


En este caso, la emigración no podría ser tan nu­merosa como es. 


Viniendo por cuenta de otro, solicitado en .su pro­pio suelo, estimulado por el incentivo de grandes pro­mesas, ligado por un contrato, emigra porque tiene la esperanza de mejorar las condiciones de su vida. 


Por eso es tan abundante como es la emigración. 


En el primer caso ¿tendría nadie en Chile el dere­cho de impedir la emigración de los que, por sentirse mal o meramente por locomotividad, quisieran salir de su país? ¿tendría nadie en el Perú el derecho de impe­dirles la vuelta a su país? 


Claro es que no. Y ¿por qué han de tenerlo en el segundo caso, cuando salen por motivos dignos de res­peto, cuando quieren repatriarse porque no encuentran, engañados por otros o por su propia ignorancia, la sa­tisfacción que buscaban de sus necesidades? 


No basta cohibir un derecho positivo en nombre de un derecho atributivo, para legitimar la violación de un derecho. Es necesario, ante todo, examinar aisladamen­te uno y otro, compulsarlos, considerarlos en sus efec­tos legales y morales, y después decidir cuál de los dos tiene más fuerza: si el que consta positivamente en el derecho natural y en las leyes que lo formulan, o el que se atribuye a un documento público. 


Dejando para examen más atento el estudio del problema en su totalidad, y reduciéndolo a los puntos a que lo ha concretado su situación actual (es decir, los intereses que se hacen valer en Chile para impedir la expatriación de los trabajadores; los que se hacen valer en el Perú para impedir la repatriación), podemos tra­tar de resolverlo, situándonos en el punto de vista en que se sitúan los que lo consideran en Chile y los que en el Perú lo consideran. 


Los emigrantes chilenos producen indudablemente un gran daño a los industriales y agricultores de Chile, que tienen interés en evitar la emigración. Supongamos que todos los emigrantes tuvieran compromisos de tra­bajo con todos los patronos: si el documento en que constara el compromiso fuera defectuoso ¡, podría te­ner fuerza legal? Pues ésta, la única razón legal de impedimento, no podría impedir la expatriación volun­taria del trabajador. 


Es indudable también que la repatriación de los ca­rrileros chilenos de Puno, lio, Oroya, causa o puede causar grandes perjuicios al empresario de esas obras. Para impedirla, presenta un contrato; si ese contrato es de­fectuoso; si ha sido previamente violado por las exa­geradas promesas del enganchador, por las ulteriores decepciones con que ha recibido la empresa de esas obras a los trabajadores; si ha sido contratado en el extranjero; si el representante del país donde el con­trato ha de tener fuerza legal no tiene de él conocimien­to; si no se ha ratificado en el país donde ha de cum­plirse ¿puede tener ese contrato la fuerza que se le quiere dar, hacer eficaz el derecho que se le atribuye, impedir la repatriación del trabajador que, creyéndose engañado por él o siéndolo en efecto, quiere, en virtud de un derecho indisputable, volver a su país! 


La Gaceta del Callao, que viene en este instante a nuestras manos, se ocupa de la detención de treinta y tantos trabajadores chilenos que iban a embarcarse en el Callao, y juzga con digna severidad, y desde el punto de vista del derecho positivo, que ha sido arbitraria esa detención. 


El Heraldo, que ayer se ocupaba de la detención de '•'una masa considerable de trabajadores" que tenían "la pretensión de embarcarse y dejar burladas las obli­gaciones", juzga que está en su perfecto derecho el em­presario que los detiene; que haga intervenir a la auto­ridad, que debe sumariamente decretar "que a los que, sin motivo legal, pretenden desconocer sus compromisos, se les obligue a llenarlos con los recursos que la fuerza proporciona", porque hay un contrato que tiene fuerza legal "en el país en que fué celebrado", y porque en Chile está constitucionalmente garantizado el derecho de libre locomoción. 


Las razones juiciosas de La Gaceta no prevalece­rán, puesto que los peones chilenos han sido detenidos; y los especiosos motivos que se aducen para justificar en El Heraldo la detención arbitraria de esos hombres, han tenido más fuerza que el derecho. 


¿Puede esto, debe esto continuar así? ¿Es éste el medio de resolver el alto problema planteado ante la opinión pública y los intereses económicos de Chile y del Perú? 


Creemos que no, y en tanto que, desentendiéndonos de los clamores de intereses y pasiones, estudiamos en sí mismo este problema, rogamos a las autoridades que consulten cuidadosamente su derecho y su deber antes de coartar la libertad de hombres libres y a los perió­dicos que tratan con espíritu local este asunto, que pien­sen seriamente en los vastos aspectos que él contiene. 


Los desamparados


Estuvimos en el camino de la Oroya. Era necesa­rio cumplir con un deber, y lo cumplimos. Es necesario desatender por él los asuntos que excitan más vehemen­temente la atención, y los desatendemos. Será necesa­rio decir una verdad, y la diremos. 


Hay en el camino de la Oroya, dos mil, próxima­mente, dos mil trabajadores. De esos dos mil trabaja­dores, había ayer 139 inutilizados por las fiebres, por las berrugas o por accidentes del trabajo, en el hospital que la piedad ha denominado "La Esperanza";—cin­cuenta, menos o más, en las carpas que sirven de mora­da a estos estoicos del trabajo. 


De esos 189 enfermos, murieron ayer antes de las dos de la tarde, dos; habían muerto tres en todo el día anterior; computa el ayudante del hospital que, por tér­mino medio, mueren cuatro o cinco cada día. 


Dato estadístico tremendo. En una población de dos mil hombres, enferman 189; y de 189 enfermos mue­ren, reduciendo la apreciación, tres cada día. 


¿Por qué enferman tantos hombres, por qué mue­ren tantos? 


El valle del Rímac es palúdico; las quebradas por donde el río se abre cauce son estrechas. El aire em­ponzoñado, las alternativas de temperatura, la falta de habitaciones, la negligencia de los trabajadores, los excesos a que se entregan en los días de solajz; ésas son otras tantas causas continuas de enfermedad, otros tantos motivos de inquietud, otros tantos aguijones para la deserción del trabajo, otros tantos obstáculos para éste. 


Basta el daño que juntos producen todos ellos para explicar el fenómeno de la deserción de los trabaja­dores. 


Las necesidades no se discuten; se satisfacen^ El que pierde el tiempo en discutirlas, inventará las mayo­res tonterías y calumniará con las mayores monstruo­sidades a los hombres; pero no conseguirá domar la fuerza que ellas producen en su impulso. 


De lo que aquí se trata, no es de saber si el traba­jador tiene derecho para desertar o no lo tiene; se tra­ta de saber por qué se enferma y por qué se muere, y si hay ley en el mundo de la razón que pueda obligarlos a no huir de las enfermedades y de la muerte. 


Durante muchos días ha recorrido los periódicos la carta filantrópica del doctor Hutchinson que delata como una monstruosa negligencia la estadística mortuo­ria del Callao. ¿De qué depende, dice en resumen ese hombre bueno, que en una población de treinta mil ha­bitantes, a lo más, mueran diariamente nueve personas? Y lo atribuye a los descuidos de higiene pública, que tan fáciles somos en cometer y en repetir. 


Pues bien: si nueve defunciones espantan en una población de treinta mil almas, cinco, cuatro, tres, deben aterrar en una población de dos mil almas. Y si en el primer caso tema sobre sí la filantropía el espanto que la irreflexión pública no siente, en el segundo caso el instinto de conservación individual está demasiado di­recta e inmediatamente atacado, para no oponer al te­rror que lo domina los recursos que pueden salvarlo del peligro. 


Los que hayan tenido el doloroso valor de recorrer las seis filas de literas que, en dos departamentos sepa­rados, contienen en el hospital de "La Esperanza'' a los 139 desdichados que han encontrado un lecho de ago­nía donde buscaban la cuna de su futuro bienestar, no perderán su tiempo ni sus impulsos humanos en buscar otras causas a la deserción de los trabajadores; ésa basta. 


Los que hayan visto hacinados en limitado espacio los 139 cadáveres que aun respiran, y piensen que esa es­pantosa contribución la dan los dos mil hombres que forman la colonia trabajadora de la Oroya, no necesi­tan otro derecho para afirmar terminantemente, a voz en grito, que es imposible imponer un derecho superior al derecho de la vida. Ese les basta. 


Hemos ido a la Oroya a buscar la solución de ese problema, y, si cumpliendo con nuestro deber, nos hu­biera contagiado la atmósfera mortal que ayer estuvi­mos respirando, no sentiríamos dolores más punzantes que sentimos cuando recordamos lo que vimos, y cuan­do vimos el desamparo en que yacían aquellos infortu­nados. 


Nosotros no queremos entrar en pormenores. Lo que queremos es que se ponga remedio a esos males; lo que queremos es que se haga de modo que los trabaja­dores, en lugar de tener razones para alejarse de esos campos donde se echan los cimientos de la futura pros­peridad del país, las tengan para concurrir a ellos con mayor voluntad y entusiasmo. 


Tienen un techado bajo el cual preservarse de las influencias malsanas de la atmósfera; una litera de ma­dera sobre cuyo jergón descansar de sus dolores; una botica que bastará para medicinarlos, tres o cuatro hom­bres para atenderlos, un médico para curarlos; pero no hay allí ni una sola manifestación de solicitud, ni la hueha de un consuelo fraternal, ni la expresión de rm so­corro desinteresado, ni la memoria de una palabra edi­ficante, ni la luz de una abnegación caritativa. 


Cuando recorríamos aquellas filas de literas, y veíamos aquellos cuerpos extenuados y examinábamos aquellos rostros cadavéricos y oíamos aquellos lamentos comprimidos y respirábamos la muerte, preguntamos: "¿Y no hay cura de almas? Y nos respondieron: "Se ha marchado". Interrogamos: "¿Por qué no traen her­manas de la caridad?" Nos contestaron: "No han querido venir". 


El cura de almas se ha marchado, las hermanas de la caridad no quieren venir, y las calles de Lima están pobladas de curas y de frailes, y la caridad es la prime­ra obligación del cristianismo, y el periódico de los ul­tramontanos aboga por el aumento de conventos, y la gente, la buena gente que siempre está dispuesta a creer en la caridad de los hipócritas, no sabe que aquí se mue­ren los cooperadores del progreso del Perú, en tanto que viven regaladamente los que por odio a ese progre­so y predicando todos los días contra él calumnian al siglo, a la civilización, a la libertad, en nombre de la virtud que no practican, y se desmienten sin escrúpulo a sí mismos cada vez que es necesario llorar con la hu­manidad llorosa, padecer con la humanidad doliente, agonizar con los enfermos que agonizan, acompañar hasta la fosa al abandonado por todos en la vida. 


Que el empresario de esa obra se concrete a subve­nir estrictamente a las necesidades de los que enferman o mueren en sus obras, se comprende; que la adminis­tración se limite a asegurar a esos trabajadores los cui­dados estrictamente necesarios que la empresa les otor­ga, lo entendemos. Ni el interés ni la política tienen obligación de ser caritativos. Pero que los vocingleros de virtud no la practiquen, eso no se comprende, eso indigna, eso repugna. 


Mañana, si se atreven a hablar de esos desampara­dos, dirán sin remordimiento de conciencia, lo que la hi­pocresía les inspire; pero nunca lograrán que el país, el religioso país que ellos encadenan sigilosamente al fanatismo, no condene con fulminante censura la reli­giosa conducta de esos héroes del Señor, que dejan mo­rir sin un consuelo, sin un auxilio, sin una palabra de esperanza, a los desamparados que purgan en el lecho de la agonía y en la fosa de los muertos, el crimen de buscar trabajo, y de abandonar por el trabajo, la pa­tria, la familia, la confianza que tuvieron en los repre­sentantes de Jesús. 








Los chinos


Considerando que una sociedad cualquiera no pue­de, sin peligro, establecer desniveles legales, sociales, intelectuales y morales entre sus varios componentes; que la esclavitud establece fatalmente los desniveles más contrarios al desarrollo de las sociedades; que la situación de los chinos es una verdadera esclavitud; que cuando no fuera una amenaza para el porvenir, la esclavitud es una deshonra para los pueblos que la aceptan —nosotros prohibiríamos terminante, resuelta, definitiva, absolutamente la trata de chinos que se dis­fraza con la hipocresía de inmigración asiática. 


Pero como los miopes de todo género, fija su corta vista en la actualidad, no ven nunca el porvenir y se pondrían a robustecer el coro de aullidos que forma­rían los intereses comprometidos por esa única solución del problema que con tanta irreflexión nos hemos echa­do encima, trataremos de encontrar alguno de esos re­cursos anodinos con que aplazan los intereses inmedia­tos la satisfacción de las necesidades más urgentes. 


Si los chinos vienen al Perú porque el Perú los ne­cesita, lo que más conviene a la agricultura es que esos chinos sirvan para el trabajo a que se les consagra. Para que un trabajador sea bueno es necesario que goce por completo del fruto de su trabajo; y para que ese fruto del trabajo aumente la prosperidad personal y colectiva, es necesario que el trabajador se sienta due­ño de sí mismo, de su actividad, de su inteligencia, de su trabajo, y sepa que puede, mediante él y el derecho de disponer de él, mejorar las condiciones de su vida. 


El trabajo de los chinos es malo, porque es trabajo esclavo. El trabajador chino vive mal, porque no puede disponer de su trabajo. 


No puede disponer de su trabajo, porque su con­tratante de Cantón o Macao le impone una obligación que él no puede apreciar hasta que empieza a sufrirla, que no aceptaría si pudiera apreciarla. 


Primer mal: la contrata, que es un acto de mala fe, que produce un documento civil sin fuerza legal o que no debiera tenerla. 


No puede el trabajador chino disponer de su traba­jo, porque, sujeto al contrato deja de ser un hombre para ser un número, y va, como otros cien, barajado como ellos y con ellos, a manos del oferente de trabajo, con quien no conviene ni discute las condiciones del ser­vicio que le va a prestar. 


Segundo mal: la desigualdad de situación legal en que se coloca al trabajador con respecto a su patrón. 


No puede el chino estar contento de su trabajo, por­que las circunstancias en que vive son contrarias a la naturaleza humana. El que trabaja necesita descansar; el descanso en el vicio no es descanso, y sólo de ése pue­de gozar el hombre ignorante, aislado, rechazado de to­dos y por todos, sin familia, sin afectos, sin atractivos en su vida. 


Tercer mal: la situación social del chino. 


No puede el trabajo del chino contribuir a su pros­peridad personal porque no puede consagrar tiempo ninguno a multiplicar los frutos de él. No puede con­tribuir a la prosperidad colectiva, porque todo capital inmovilizado, sustrae una parte de la actividad general, que no se sustrae sin producir incalculables males. 


¿Quién sabe qué corriente de valores que podía produ­cir la actividad de un hombre secundada por un poco de numerario, detiene la actividad de ese numerario y de ese hombre? 


Cuarto mal; statu quo de actividad personal y de capital social. 


Aun así, someramente estudiado este problema, ofrece todas las dificultades que conlleva y todas las soluciones que le alcanzan. Si la mayor parte de los males que se producen, procede del carácter del contra­to hecho en China, lo primero que se debe hacer es mo­dificar ese contrato. Para hacerlo, es necesario que haya quien revise, lo legalice y lo concuerde con las ne­cesidades que por medio de él se satisfacen. Primei remedio: revisión, reforma y legalización de las contra­tas por una autoridad peruana en el Callao, auxiliada de un representante de los chinos y de un representan­te de las empresas de la inmigración asiática. 


Si la desigualdad legal que el contrato establece entre el trabajador y su patrón, origina el estado de esclavitud en que aquél se ve inesperadamente sumido, poner en iguales aptitudes legales al patrón y al traba­jador es una necesidad. Y esta necesidad sólo puede sa­tisfacerse si el trabajador, asesorado por una comi­sión de hombres rectos, sabe con qué condiciones va ai trabajo. 


Segundo remedio: crear una comisión de inmigra­ción, compuesta de pocos individuos, chinos algunos de ellos, ante la cual se discutan y establezcan por patrón y trabajador las condiciones del servicio mutuo que se prestan. 


Si el chino vive descontento de su trabajo y de su vida, porque no sólo de trabajo y de pan viven los hom­bres, es necesario que se modifiquen las condiciones de su vida. 


Tratar de favorecer de un modo normal el cruza­miento de esos hombres con mujeres del país, el esta­blecimiento de familias, sería un remedio. 


Si el trabajo del chino carece para sí mismo y para la sociedad en que se produce del carácter de auxiliar de la prosperidad privada y pública que tiene en todas partes el trabajo, es necesario que la adquiera. 


Para adquirirla, tal vez el mejor medio será la len­ta creación de una pequeña propiedad, bien por cesio­nes del Estado, bien por concesiones de los hacendados, a cada uno de los trabajadores que mejor cumpliera sus obligaciones; que renovara el contrato y que creara una familia. 


Unidos estos medios de mejorar la vida del chino, y de ponerlo en condiciones de directo productor de la riqueza, constituirían un remedio. 


Sería el tercero, y acaso el más decisivo. 


Los chinos, menos exigentes que nosotros (que es mal compañero de la desgracia, el ceder siempre su de­recho), piden menos. En una solicitud dirigida al Po­der Ejecutivo pedían no hace mucho la creación de co­misiones inspectoras que, en cada departamento, y por nombramiento de los Prefectos, " visite a la mayor bre­vedad las chacras y haciendas anexas a su jurisdicción para que inspeccionen los alimentos, vestuarios, trata­miento y pago que se dé a los colonos (chinos), y si éstos son tratados con arreglo a sus contratas, oyendo al mismo tiempo las quejas o cargos que se hagan mu­tuamente entre el peón y el hacendado o administrado­res, mayordomos y caporales, reconociendo otros mé­dicos el estado de maltrato sanitario en que se encuentra cada uno de los contratados, así como también el estado de higiene en que se hallan las localidades que se les haya dado para su habitación, sentando cada comisión en el acto de su visita una acta que especifique minuciosa­mente el resultado de ella, etc.". 


Aun cuando los chinos tuvieron la previsión de pe­dir que cada una de esas comisiones y todas ellas estu­vieran compuestas de dos personas probas, que sean de la confianza del Gobierno, uno o dos médicos de policía, un asiático intérprete, por parte de la autoridad, y otro que se deberá nombrar por los asiáticos, confesamos que nosotros no tendríamos ninguna confianza en esas comisiones. Pero mejor es que las baya, si otra cosa no ba de haber. 


Al menos, se dirá que algo se ha hecho por limpiar­nos de la lepra inmunda de esa esclavitud mal dis­frazada. 


Otra vez


Y otras ciento, y otras mil, hasta cansar, hasta can­sarnos, hablaremos, clamaremos, protestaremos contra el inicuo trato que se da a los chinos. 


Todos los diarios en sus crónicas; El Nacional, en su honrado artículo de fondo, denuncian ayer a la in­dignación pública el cobarde atentado de que fué vícti­ma un asiático. 


Hemos dicho que el único medio de evitar a esta sociedad las vergüenzas de hoy, y los peligros de maña­na que encierra para ella esa mil veces infame esclavi­tud, es destruirla; es prohibir el tráfico de carne acei­tunada; es poner un valladar insuperable a la nefanda codicia que explota las necesidades del país y la mise­ria de los infelices con quienes las satisface. 


Dudosos del éxito de esta propaganda radical, he­mos recortado nuestras convicciones según los que se llaman intereses del país, y hemos pedido la creación de comisiones que, contrayendo la responsabilidad directa de su cometido, garantizaran de algún modo la segu­ridad, la libertad, la propiedad del trabajo de esos parias. 


Inseguros del resultado de nuestros esfuerzos, va­mos hoy a hablar al interés individual. 


En dondequiera que el interés individual se liga al general, el fruto es sano. Toda teoría moderna del de­recho y del trabajo está fundada en esa observación y osa experiencia. 


En dondequiera que el interés individual está di­vorciado del general, el fruto es podrido. La observa­ción y la experiencia lo confirman. 


La combinación de intereses generales con el inte­rés individual, hace perspicaz, activo, inteligente a éste. Cuando se abstrae de los vastos intereses sociales, el interés individual es estúpido. Daña a los otros y se daña. 


Por eso es dañoso para sí mismo y para todos, el interés que ha producido y fomentado lo que hipócrita­mente se llama "inmigración asiática". 


Las compañías que la fomentan y los hacendados que la estimulan no han pensado ni piensan en otra cosa que en el producto directo que con ella obtienen. 


Las compañías se enriquecen con el tráfico: los ha­cendados prosperan con el trabajo que imponen a sus siervos. Es lo que quieren; nada les importa lo demás. Pero si supieran que hay otros medios de enriquecerse y prosperar, aún dentro del circuito en que han circuns­crito su bienestar y su fortuna -—y que estos medios serán tanto más poderosos cuanto más eficazmente coadyuven a uno de los fines más evidentes de esta so­ciedad, la población, es imposible que se negaran a adop­tarlos. 


¿Por qué buscan brazos! ¿No es porque sobra tra­bajo y falta población? Pues hay una coincidencia de intereses sociales y personales, que puede aprovecharse y explotarse, en esa común necesidad del territorio y del propietario; y si se lograra que el trabajador que falta al último, viniera para establecerse definitivamen­te, como poblador, como propietario, como industrial, y también, y acaso principalmente como persona jurídica, es obvio que la satisfacción de un doble fin por un solo medio correspondería más decisivamente a los intereses generales y al interés particular. 


Cómo, es sencillo. En vez de traer esclavos al tra­bajo, tráiganse hombres libres. En vez de encadenarlos a un contrato fraudulento, líguenlos a su propio interés. 


Comprométanse las compañías a traer el mayor nú­mero de familias chinas. Por su parte, comprométanse los hacendados a recibirlas sub conditione; sea la pri­mera la libertad del trabajo, y la propiedad, además del salario, como premio del trabajo. 


Si las compañías ven su ganancia en el mayor nú­mero de seres vivos que desembarquen en el Callao, no haya cuidado; las horrendas proporciones de la morta­lidad disminuirán. Si los hacendados no pueden usar del trabajador como de un esclavo, los inicuos trata­mientos desaparecerán. La causa es evidente; porque compañías y hacendados tendrán interés en conservar el instrumento de su riqueza. 


Un simple pacto de las compañías de inmigración asiática y de hacendados, bastaría para cambiar las con­diciones de esa inmigración. La mera vigilancia del Go­bierno, por medio de un comité de inmigración, bastaría para normalizarla y convertirla de perniciosa que es en menos perniciosa que puede ser. 


Creemos que hay en China una ley que prohibe la emigración de las mujeres; háyala o no, un agente con­sular del Perú en los puertos de emigración puede ob­viar las dificultades que se opongan a la emigración de familias enteras, única que conviene a este país. Si esas dificultades se obvian, y puede formarse una po­blación rural de familias chinas, no vemos por qué, a falta de otra, no hemos de tenerla. Si las dificultades no se obvian, los interesados en fomentar la población trabajadora encontrarán medios de favorecer el cruza­miento de razas. 


Ninguna confianza tenemos en la eficacia de nues­tros consejos al interés individual; pero tenemos mucha en la razón, que contempla con horror el estado de las razas desvalidas en el Perú, y no vacilamos en asegurar que tarde o temprano, la situación de la raza china en­tre nosotros va a ser causa de serias conmociones. 


De ellas serán responsables los explotadores de hoy y los indiferentes de siempre. 


EL FERROCARRIL DE LOS ABISMOS 












De Chimbóte a Huaraz o El ferrocarril de los abismos


I 


Si hay camino penoso en este mundo, es el que ha de llevarnos desde Chimbóte a Huaraz. 


¡Qué derrumbaderos, qué precipicios, qué sinuosi­dades, qué crestas, qué aspereza, qué pendientes, y so­bre todo, qué laberintos y qué abismos! 


Dificultades todas ellas que no están en el camino, sino en las concupiscencias que el camino ha desperta­do ; desde que el decreto de 15 de febrero convocó a pro­puestas para él, han ido aumentándose y abultándose y creciendo. Exactamente lo contrario de lo que suce­derá con el camino verdadero, pues es de esperar en Dios, en los empresarios y en los ingenieros, que, a me­dida que el tiempo pase irán los rieles conquistando te­rreno y allanando obstáculos. 


Es de suponer que, dentro del término de los sesen­ta días prefijado por el decreto de 15 de febrero, pre­sentaría el primer proponente del camino, la primer propuesta. Hoy estamos a principios de octubre, y aun se están los proponentes proponiendo y el Gobierno de­cretando y el camino esperando caminero. 


Hubo un momento en que este inextricable laberin­to nos produjo violenta indignación. Mal consejero. 


Gon otro mejor, empezamos desde hoy a recorrer con paso tranquilo el laberinto, y podemos desarrugar el ceño y dar permiso a las sonrisas. Tres meses estuvo incubando el primer paso: el se­ñor Bianchi ofreció hacer el camino por 36 millones y hasta el 31 de mayo no hubo tiempo de rechazar por excesiva la propuesta. Pero no se da un paso sin dar dos, y al mismo tiempo que se desechaba la propuesta de Bianchi, se aceptaba el ofrecimiento de los señores Valdeavellano y Derteano para construir por treinta y tres millones quinientos mil soles el dificilísimo camino; aceptación que era casi obligatoria, porque estos seño­res se han allanado (como dice el decreto de 9 de junio, de donde tomamos estos datos) a hacer una rebaja es­tupenda de doscientos cincuenta mil soles. 


El contrato estipulado entre el Gobierno y estos em­presarios se hubiera llevado a cabo, si su artículo 30 no hubiera reservado a aquél el derecho de rescisión; pero lo reservaba, para el caso de que, en el término de sesenta días se presentaran propuestas que mejoraran la de Valdeavellano-Derteano, solamente en cuanto al precio, y los señores Montero Hermanos, Thomas La-chambre y Ca., Correa, Mariátegui y O'Phelan, se pre­sentaron en el término de ley, ofreciendo estos últimos una rebaja escandalosa. Según el presupuesto oficial del ingeniero Hindle, la construcción del camino había de costar 38 millones de soles; según Valdeavellano-Derteano, podían hacerlo por 33 millones 250 mil soles; según Correa Mariátegui y O'Phelan, el camino podía hacerse por 25 millones 450 mil soles! 


Es decir, que o el Estado iba a ser defraudado en el un caso o arruinados los proponentes en el otro, co­sas ambas imposibles de aceptar, por lo cual se dio el decreto de 16 de agosto, en el cual la munificencia del Ministro del ramo previno la catástrofe. 


No se aceptó la proposición Correa, "porque estos proponentes han padecido en sus cálculos graves equi­vocaciones, o porque el presupuesto adolece de sustancíales errores", y la admiración de todo el mundo llegó hasta la estupefacción cuando se vio la discreta manera de evitar ambos abismos; se desechó la propuesta Co­rrea; pero se rescindió el contrato con Valdeavellano-Derteano. Y para sondear el abismo que se había pre­sentado entre los 33 millones de los últimos y los 25 de aquéllos, se resolvió nombrar una comisión de ingenie­ros para rectificar los estudios y presupuesto del ferro­carril de los abismos. 


La comisión rectificó; y se nos dio el resultado de su rectificación. Tal debió ser, que el Ministro de Obras Públicas convocó en decreto de 16 de septiembre a nue­vas propuestas por el término de sólo doce días, y con cinco nuevas condiciones que hacían más pendiente el ya de suyo inaccesible camino. 


Ni oro, ni plata ni otro papel que el de las obliga­ciones del Ferrocarril de Huacho habían de servir para el depósito. 


A más de esto, se imponía un descuento mensual al contratista. 


El contratista no podría transferir su derecho, sino pagando a favor del fisco una multa de dos millones de soles í 


Y a pesar de estas tres condiciones y otras dos me­nos sorprendentes, los tenaces competidores de Valdea-vellano-Derteano se presentaron en el término prefijado de los doce días con sus 500 mil soles en obligaciones del Ferrocarril de Huacho, y con una disminución de 500 mil soles en su propuesta. Es decir, que no conten­tos con reincidir en la propuesta, reincidían en la rebaja. 


El fenómeno hubiera sido digno de la mayor admi­ración si no lo acompañara otro más digno todavía de mayor admiración que la mayor. 


Aquellos proponentes que en junio pedían 33 millo­nes y medio de soles por la obra, y que, sólo por defe­rencia, se habían allanado a hacerla por 33 millones y 250 pesos fuertes, se presentan ahora haciendo pro­puestas !... 


¿Por cuánto?, dirán los atónitos. 


¿Por 32, por 31, por 29, por 26, por 25 millones? 


¡Por menos que los señores Correa-Mariátegui y O'Phelan! Por 24,750,000 soles, en tanto que éstos ha­bían propuesto 24 millones 950 mil! 


Y aun no es bastante admiración. Que los señores Valdeavellano-Derteano hayan hecho su enormísima re­baja, lo explican los artículos de El Nacional y La Re­pública en que dulcemente se prueba que hay una enor­me diferencia de 25 por ciento en la diferencia de vía ancha (por la cual se habían antes decidido) a vía an­gosta, por la cual se resuelven hoy. 


Y cuando El Nacional y La República lo explican, puede pasarse por la enormísima desproporción. 


Pero, ¿quién pasará por el milagro que hay, aun­que no creamos en milagros, en la insignificante rebaja de los señores Correa-Mariátegui y O'Phelan? 


Estos señores que habían conseguido pasar de Chim­bóte a Huaraz por un ferrocarril de vía ancha (o trocha larga como diría La República) haciendo una rebaja de más de ocho millones, no pueden pasar por vía estrecha (por trocha corta, como dice La República) sino con una diferencia de 500 mil soles, en tanto que los señores Valdeavellano y Derteano se deciden a pasar por menos que ellos, por 200,000 soles menos, y rebajándose a sí mismos la horrenda suma de 9,500.00 soles! 


Tiene tantos abismos el camino, que nos cansa: se­guiremos tratando de salvarlos, si podemos, y si nos dan tiempo para hacerlo. Esperamos que lo den, pues­to que hasta hoy no se ha expedido el decreto de conce­sión y todavía puede el Gobierno pensar, como pensa­mos, que es demasiado escabroso ese camino para an­darlo sin grandes precauciones. Todas las que se em­pleen en la administración del tesoro público, son pocas. 


II


Hasta ahora, nadie sabía que existiera otro medio de construir vías férreas que el empleado en Europa, en Asia, en América y aún en Oceanía y aún en África. Pero desde que la resolución ministerial de 16 de sep­tiembre anunció que se decidiría por la propuesta que ofreciera construir con vía angosta el camino de Chim­bóte a Huaraz, los licitadores ofrecen el nuevo sistema, triunfó el nuevo sistema, y dos periódicos se han puesto a hacer el elogio de esa vía angosta o trocha corta, ha­blando el uno de las economías que reporta, demostran­do el otro la superioridad del un sistema sobre el otro. 


No es éste el menos insondable de los abismos del camino, y no perderemos el tiempo en intentar sondearlo. 


Vamos a emplearlo en esclarecer dos puntos oscuros. 


Primero. ¿Cómo, si se conocía antes de ahora ese sistema, no se ha empleado en los demás ferrocarriles de la República, que, a excepción de éstos de la capital y del de Arica, son todos de reciente construcción? 


Segundo. ¿Cómo, si se economiza un 25% emplean­do el nuevo sistema, las propuestas no ofrecen la nece­saria economía? 


El 25% de economía que va de construir ferroca­rriles por el novísimo sistema a construirlos por el co­nocido, significa para el erario peruano el ahorro de enormes cantidades en los ferrocarriles de Arequipa, Puno, Oroya, Pacasmayo, lio. ¿Por qué no lo han acon­sejado los ingenieros del Estado? ¿por qué no lo ha propuesto el empresario universal? ¿por qué no lo ha impuesto el Gobierno? 


Por una de estas dos razones habrá sido: o porque ninguno de ellos encontraba en el nuevo sistema las garantías de verdadera economía, seguridad, duración, apropiación del sistema a la naturaleza y accidentes del terreno, o porque todos ellos han creído que la simple economía no bastaba para compensar inconvenientes de otra especie. 


Si lo primero, han hecho bien en preferir la segu­ridad, duración, etc., a la economía. 


Si lo segundo, han hecho bien en preferir la ver­dadera economía (que consiste en gastar mucho para obtener mucho bueno) antes de arrostrar inconvenien­tes que hubieran hecho obligatorios nuevos dispendios. 


Y como en ambos casos había un motivo esencial para proceder como lo han hecho, se pregunta: ¿ por qué o cómo ha desaparecido de pronto ese motivo? 


¿Porque el camino de Chimbóte ofrece dificultades insuperables para el antiguo sistema? Pues debió exi­girse desde el principio la condición de construirse el camino por vía angosta, y debe exigirse que el de la Oroya (que ofrece los mismos accidentes cuando no ma­yores) se modifique según el nuevo sistema, y produzca al erario las economías que el nuevo sistema propor­ciona. 


Aquí sería necesario que nosotros entráramos a es­tudiar a fondo las ventajas y los inconvenientes de los dos sistemas aislada y comparativamente considerados; pero antes necesitamos esclarecer el segundo punto os­curo que dejamos señalado. 


Puesto que el sistema de trocha corta procura una economía de 25%, es lícito suponer, y no hay ninguna temeridad en la suposición, que los proponentes han po­dido hacer una rebaja proporcional a la economía pro­curada por el cambio en el sistema de construcción. 


En ese caso, los señores Valdeavellano-Derteano, que habían ofrecido hacer el camino de vía ancha por 33,500,000 soles, hubieran podido proponer hacer el camino de vía angosta por 25,225,000 soles, que es preci­samente el 25% que corresponde a la primera cantidad. Pero, en vez de rebajar los 8,375,000 soles que represen­ta ese 25%, han rebajado 9,500,000 soles, que represen­tan un tanto por ciento mucho mayor, un 28 y pico. 


¿De dónde viene esta liberalidad de más de un mi­llón de soles, en unos licitadores tan exigentes al prin­cipio? 


Cuando pedían 33,000,000 y pico, nadie se atreverá a decir por nuestra pluma que era por causa distinta de la natural, y sería porque no podrían o creerían no poder construir por menor cantidad ese camino. Mas si entonces, por un sistema caro se veían forzados a ser exigentes, con lo cual demostraban deseos de garantizar el fiel cumplimiento del contrato, ¿cómo se exponen aho­ra a no poder cumplirlo! Porque es claro que si la eco­nomía posible en su presupuesto es de 8,000,000 poco más, no podrán garantizar el fiel cumplimiento del con­trato cuando se imponen a sí mismos una rebaja de más, mucho más de 9,000,000. 


En cambio, los señores Correa y O'Phelan han sido más previsores, y lejos de tener la extremada fe en las ferrovías de trocha corta que muestran, no han demos­trado fe ninguna en el sistema nuevo, y no han hecho ninguna rebaja, porque la menguada de medio millón que hacen no corresponde, absolutamente corresponde (como diría Castelar) a la economía de 25% que va de vía ancha a vía angosta. Si según el primer sistema podían Correa, Mariátegui y O'Phelan hacer por 24 mi­llones 450,000 soles el camino; según el segundo sistema pueden hacerlo por 19,097,500. ¿Por qué, en vez de re­bajar los 6,362,500 soles, que son el 25% correspondien­te a su primer propuesta, han rebajado 500,000, que sólo representan la insignificante proporción de uno y pico por ciento? 


Abismos son éstos que deben hacernos abrir los ojos, si queremos llegar sanos y salvos, con salud y con di­nero de Chimbóte a Huaraz. 


III 


Como si todo quisiera probarnos que es sustancial y formalmente verdadera la tesis que continuamente sostenemos de que sólo nos falta para ser libres el no tener miedo a la libertad y a la verdad, desde que, por servir a una y a otra nos hemos impuesto el vértigo que nos da el camino de Chimbóte, han llovido sobre nos­otros tres distintas categorías de estímulos. Nos han llovido reconvenciones y anatemas, nos han llovido pa­labras de afecto, y nos han llovido documentos. Pasa­mos por delante de aquéllos; agradecemos las otras, y tomamos de los documentos el que ya publicamos en nuestro número anterior y el que, después de él, vamos pronto a examinar. 


El primero es el recurso interpuesto por el señor Alejandro Délboy, del comercio de esta capital y ciu­dadano peruano. El segundo está formado por unos apuntes anónimos, no sabemos cuándo ni en dónde pu­blicados. 


Examinemos el primero. 


Según él, no ha tenido más licitadores el ferrocarril de Chimbóte, porque algunos que, con el señor Delboy, se proponían presentarse, creyeron que la propuesta mí­nima que podía hacerse, era la ya hecha de 25,000,000 y pico por los señores Correa y Ca.; y como se suponía que estos señores harían una rebaja proporcional a la economía de 30% que el sistema de vía angosta proporclona, tampoco se presentó a licitación la sociedad re­gentada por el señor Delboy. 


Lo primero que aquí salta a la vista es la creencia de que ese ferrocarril no puede construirse según el sis­tema de vía ancha, por menos de 25,000,000. Esta creen­cia está terminantemente demostrada, con datos, como errónea por el documento que más tarde nos propone­mos estudiar. 


Lo segundo que llama la atención es la diferencia de un 5% entre el 30 que Delboy cree que se puede eco­nomizar aplicando el sistema de vía angosta, y el 25 de que hablaban El Nacional y La República. 


A reserva de examinar por nosotros mismos este punto, permítasenos asombrarnos de la oscuridad con que han procedido los que han suministrado los datos publicados por nuestros dos estimables colegas. Si les importaba hacer saber que la enorme rebaja que se nota entre la primera propuesta y la última de uno de los proponentes, dependía de la economía que procura la diferencia de sistema de construcción ¿por qué han adop­tado la hipótesis que valúa en un 25% la economía, en vez de adoptar la que valúa en 30% esa misma eco­nomía? 


El señor Delboy se asombra de que los señores Co­rrea y Ca. no hayan hecho en los 25,000,000 y pico de su primera propuesta la rebaja proporcional al 30% de economía que produce el cambio de sistema en la cons­trucción de la vía, y nosotros, que lo hemos precedido y lo acompañamos, en su asombro, nos asombramos más de que los señores Valdeavellano-Derteano, que en cier­to modo han rebajado un 28% de su primer propuesta, no hayan siquiera adoptado resueltamente el 30 como tipo de rebaja. 


El señor Delboy quiere curarse de su asombro, re­quiriendo del Gobierno que abra nuevamente la licitación, tomando como punto de partida los 25 millones y pico presupuestos por Correa y Ca., a los cuales se com­promete el señor Delboy a rebajar el 25 por ciento, con­tentándose (y acaso haga bien en contentarse) con el 5 por ciento que bay entre 25 y 30. 


Nosotros queremos curarnos del vértigo que en este camino padecemos, rogando, suplicando, instando al Go­bierno para que, tomando por punto de partida los 25 millones de la propuesta Correa, reabra el concurso; pero imponiendo la condición de construir el camino por el sistema de vía más segura y más duradera. 


Prometemos estudiar el sistema de vía angosta y compararlo al otro; pero en tanto que no conozcamos sus inconvenientes y ventajas, no tenemos el derecho de decidirnos por él. En favor de él, hay tentativas de innovación de los Estados Unidos; en contra, el método de construcción seguido aquí. Ya lo hemos dicho y volvemos a decirlo: si la vía estrecha es preferible a la vía ancha, debe modificarse la construcción de los ca­minos que aun empiezan a construirse, refiriendo al te­soro público las economías que se hagan. Si sólo por facilitar la construcción de la ferro vía de Chimbóte a Huaraz se adopta el sistema de vía angosta, más vale que no se construya ese camino, porque va a construir­se sin todas las garantías de seguridad, duración, velo­cidad, que ofrece y da diariamente a conocer el sistema de vía ancha. 


IV


Además de las graves y muy serias complicaciones que la construcción de ese ferrocarril lleva consigo por la cuestión de precio, cuestión por sí misma muy importante y que hemos visto presentarse desde que salió a luz la primera convocatoria bajo fases tan diversas, otra hay, como lo dijimos también en nuestro número de ayer, que merece ser tomada en igual, si no en mayor consi­deración que la primera; es ésta la del sistema porque dicho ferrocarril debe ser construido; es decir, si por el de vía ordinaria, comúnmente dicho de vía ancha, o por el otro de vía angosta, y en este caso por cuál de los tantos sistemas de vía angosta conocidos y emplea­dos hasta hoy. 


Desde luego, y a primera vista, se presentan aquí dos cuestiones, muy trascendentales: primera, si, tenien­do en consideración la naturaleza y carácter del terreno por el cual debe transitar, y si, teniendo en igual consi­deración también la naturaleza y carácter del tráfico a que principalmente quedará destinado, es o no preferi­ble una de las tantas vías angostas a la vía ordinaria: la segunda, aun suponiendo que por las anteriores con­sideraciones fuese preferible la vía angosta, si por el plan o sistema general de los ferrocarriles de la Repú-blica fuese no conveniente hacerlo así; y dado como hi­pótesis que no, cuál de estas dos ventajas sería más im­portante, de carácter tal que prevaleciera sobre la otra, con el objeto de llegar a una solución última y definitiva. 


Los tantos ferrocarriles que se encuentran hoy di­seminados en el territorio de la República, construidos ya y en construcción, no pueden quedar, ni quedarán siempre aislados y sin comunicación entre sí; es induda­ble, es cierto y positivo, que tarde o temprano tendrán que reunirse y formar una sola red entre ellos; porque sólo así podrán ser verdaderamente útiles para la Re­pública; porque sólo así podrán prestar a la agricultura y al comercio los servicios de que depende su vida y prosperidad, y con esto, la prosperidad y el bienestar real y verdadero del país. 




Los ferrocarriles son obras colosales, que si por una parte son los tragaderos de la riqueza pública, por los grandes e inmensos gastos que ocasionan, son por otra uno de los principales y más positivos factores de esa misma riqueza; en los países precisamente que, como el nuestro, contando con poca población en un territorio muy vasto y fecundo, la verdadera y mejor riqueza con­siste en la exportación de los productos del suelo; y por lo mismo que cuestan mucho, y que son destinados a prestar muchos y muy importantes servicios, en el futu­ro más que en el presente, deben construirse siempre pensando más en el día de mañana que en el de hoy; y como ese día de mañana en que los ferrocarriles de la República formarán todos una sola red, no está muy lejos, presagiando el espíritu de progreso y adelanto que invade hoy todos los ánimos, es para ese día y no para hoy solamente que es preciso construir el ferro­carril de Chimbóte a Huaraz; y puesto que todos los demás ferrocarriles están hechos o están haciéndose to­dos según el sistema de vía ordinaria, ¿quién no com­prende que el ferrocarril de Chimbóte a Huaraz, des­tinado como está a formar una sola red con todos los demás, tiene necesariamente que ser de vía ordinaria como todos los demás, y no de vía angosta, porque de otro modo, o quedaría excluido de la red, o serviría de entorpecimiento más que de provecho a la misma red, por la imposibilidad de pasar sobre sus rieles los carros de los demás ferrocarriles, y viceversa, y por los conti­nuos y muy dispendiosos trasbordos de mercaderías que por tal circunstancia ocasionaría! 


Se nos asegura que ha sido nombrada por el Gobier­no una comisión de comerciantes e ingenieros, con el objeto de estudiar y determinar cuál de los dos sistemas es mejor para el ferrocarril que nos ocupa, si el de la vía ordinaria o el otro de vía angosta: no estamos completamente ciertos de eso, pero que se nos asegure que sí, y en caso de que sea así verdaderamente, no podemos dejar de elogiar altamente esta conducta del Supremo Gobierno, que prueba una vez más con cuánto interés mira siempre y atiende al manejo de la riqueza pública. 


V


Cuanta más extrañeza afecten algunos de nuestros colegas al vernos un día y otro día insistir en profun­dizar el tema de estos escritos, más nos extraña a nos­otros la extrañeza de ellos; más nos extraña su silencio; más nos preocupa su conducta; y, respetando la de ellos tanto más cuanto más seguros y más contentos estemos de la perfectísima dignidad de la nuestra, continuamos impasiblemente nuestra tarea. Hay una atmósfera mo­ral como la hay física; y hay ventiladores morales como en las casas bien construidas hay ventiladores materia­les que purifican la atmósfera interior. 


Si al tratar de demostrar el proceder inconsecuente que en este negocio se ha seguido hacemos el papel de ventiladores, tanto peor para la atmósfera malsana; tanto mejor para el Perú, cuyos intereses económicos y morales deseamos ver salvados en todos los asuntos, en todos los hechos sociales, en todos los actos administra­tivos, en la conducta de todos los que pactan con el Es­tado por medio del Gobierno. 


Si, insistiendo, producimos fastidio, tanto peor para los que se fastidian, porque ésos están por debajo de la moral pública, que trata nuestra insistencia de servir; tanto mejor para el Gobierno, que puede contar con ase­sores que le dicen desinteresadamente la verdad, y que pueden hacerle el eminente servicio, que deseamos ha­cerle, de estimularlo a reparar errores de que no es ab­solutamente responsable. 


Porque (y entramos de nuevo en el asunto) si se ha dicho al Gobierno que el ferrocarril de Chimbóte a Huaraz podría costar 38 millones, ¿qué culpa puede te­ner el que cree al perito que tan altamente ha tasado la obra? Si otros dicen que pueden hacerlo por 36, ó 33, ó 25, ó 24 millones ¿qué culpa puede él tener de la codi­cia individual? El que calle, ese teme injuriar, y el te­mor de la injuria es ya injurioso, porque presupone algo que conviene a alguien ocultar. Aquí no puede haber nadie interesado en ocultar que el ferrocarril de Chim­bóte a Huaraz puede hacerse por mucho menos, inmen­samente menos que proponen todos los hasta ahora pro­ponentes, y nosotros cumplimos con un deber, al tratar de probarlo. Tenemos datos ciertos para hacerlo. 


Entre ellos, los que contiene el documento de que hablábamos en nuestro tercer artículo. 


He aquí las cifras que componen el presupuesto de ese escritor anónimo: 


Las primeras 


30 millas 


Las siguientes 20 


?? 


?> 


J? 


?> 


40 


25 


20 


47 


J? 


JJ. 


j; 


Í> 


JJ 


a 


a 


a 


a 


a 


a 


s/ 


.30000 ct.s/ 900000 


100000 „ 2000000 


150000 „ 6000000 


100000 „ 2500000 


150000 „ 3000000 


75000 „ 3525000 


182 millas 17925000 


Estaciones, material rodante, otrosí gastos 2075000 


Total estimación del costo 


20000000 


De modo que, según este presupuesto, el ferrocarril de Chimbóte a Huaraz que, según las últimas propues­tas no puede hacerse, empleando un sistema de cons­trucción más económico, sino por los 24 millones y pico de la propuesta Valdeavellano-Derteano—, se puede ha­cer empleando el sistema más costoso de construcción, el ordinario, por 20 millones de soles. 


Si diéramos el valor casi oficial con que se publicó, al libro del señor Camacho, El Ferrocarril de Arequipa, y consultándolo en la parte que dedica a los demás ferro­carriles de la República, le preguntamos en cuánto se ha apreciado la construcción del camino de hierro a Hua­raz, nos diría las palabras que reproducimos textual­mente: "El presupuesto en globo (de la ferro vía de Chimbóte a Huaraz) está calculado en doce millones de soles". 


Pero como hay datos más minuciosos, más positivos, más completos, apelamos a ellos para saber precisa­mente la cantidad en que se presuponen los gastos de esa obra. 


El trayecto que es necesario recorrer es de 264 a 265 kilómetros, que se habrán recorrido cuando se ha­yan terraplenado 13,118,448 metros cúbicos de tierra, perforado 1,094,579 de roca, salvado por medio de 30 galerías 12,876 metros lineales, y construido 43 puentes y viaductos. 


Haciendo suposiciones exageradas, computamos en V2 sol o 50 centavos el precio de obra en cada metro cúbico de tierra, por suponerla, en su mayor parte, mez­clada con cascajo; en 2 soles cada metro cúbico de roca; en 400 soles, cada metro lineal de galería o socavón; en 800,000 soles, los 43 puentes y viaductos; en otros 800,000 soles, las 8 estaciones del camino, y en 1,000,000 de soles, el gasto de material rodante. Y decimos: 


6,559,224 2,099,158 


4,822,000 32,800  800,000 800,000 


1,000,000 


17,013,182  


Es posible que en estos cálculos haya error; pero serán errores de buena fe, pues hemos supuesto dificul­tades que aumentan el jprecio de la obra y que rectifica­ciones científicas muy obvias demostrarían inexistentes o mucho menos numerosas que las hemos supuesto. 


Así, por de pronto, la obra de terraplén exigiría menos gastos de los presupuestos, porque no toda la tierra por mover está ni puede estar combinada con materias que, dificultando su remoción, aumenten el precio de obra. Así, también, hemos supuesto un gran número de galerías, que podría sustituirse con puentes, disminuyendo así los gastos. 


Pero suponiendo perfecto el presupuesto que hemos presentado, resulta de él que el ferrocarril de Chimbóte •a Huaraz puede hacerse, siguiendo el método ordinario de construcción, o sea la vía ancha, por 17,013,182 soles, cantidad inferior, en más de 7,000,000, a la exigida en las últimas propuestas. 


Tierra, met. cub 13,118,448 a 50 cts. 


Roca, ., • ,, 1,094,579 a 2 s. 


Socavones, tierra, me­tros lineales 12,055 a 400 


Id., roca, id., id 820 a id. 


Puentes y viaductos (43) 


Estaciones (8) 


Material rodante 


Y preguntamos si el ferrocarril puede hacerse, gas­tando mucho y continuando el sistema de vía ancha, por 17 millones de soles, poco más, ¿por qué se ha de con­ceder su construcción a los que piden, haciéndolo con la economía de 25 ó 30 por ciento que va de vía angosta a vía ancha, mucho más de 24 millones de soles! 


El señor Delhoy se compromete en el recurso que nos remitió a deducir de los 25 millones de la primera propuesta Correa el 25 por ciento de economía; es de­cir, a hacer por algo más de 18 millones un ferrocarril de vía angosta. 


¿A quién debe oír el Gobierno? ¿al que pide 24 o al que pide 18 millones por la obra! 


A ninguno de los dos. 


Y ahora, hagamos un resumen de los presupuestos desde el de Mr. Hindle, ingeniero del Estado, hasta el que nosotros acabamos de hacer, para que ese resumen sirva de moraleja a estos artículos, y para que podamos seguir ocupándonos de él sin que vuelva a preocuparnos la moral. 


He aquí los varios presupuestos de este camino in­terminable en su principio: 


Mr. Hindle 38,000,000 


Propuesta Bianchi 36,000,000 


Primera propuesta Valdeavellano-Derteano... 33,250,000 


Primera propuesta Correa 25,450,000 


Segunda propuesta Correa (vía angosta)..... 24,950,000 


Segunda propuesta Valdeavellano-Derteano (vía 


angosta) 24,750,000 


Presupuesto anónimo , 20,000,000 


Propuesta Delboy 18,750,000 


Presupuesto nuestro 17,013,182 








202 


HOSTOS 


VI  


Aun cuando ya están sustancialmente terminados estos artículos y agotado el tema de ellos, puesto que hemos demostrado lo que nos habíamos propuesto de­mostrar, vamos hoy a decir la última palabra; no la úl­tima en el asunto (porque volveremos a él cuantas veces sea necesario y siguiéndolo en cuantas evoluciones siga él), sino en el tema concreto que hemos desarrollado. 


Hemos demostrado con los datos oficiales que las resoluciones del Gobierno nos suministraba, con las pro­puestas de los licitadores y con cifras infalibles, que la construcción del ferrocarril de Chimbóte a Huaraz se­ría, si se llevara a cabo en las condiciones actuales del asunto, una empresa ruinosa, inmoral, contraria a los intereses generales y opuesta a los intereses morales del Gobierno. Ahora vamos a tratar de probar rápida­mente la conveniencia de construir ese camino, y la po­sibilidad de construirlo sin otras ganancias que las legí­timas desprendidas de la explotación honrada del caminó mismo. En otros términos, vamos a tratar de probar que ese camino, que puede hacerse por menos de lo has­ta ahora presupuesto, por menos hasta de los 17 millo­nes en que exageradamente lo hemos apreciado, es uno de los que más útilmente servirán al presente y porve­nir de la República, y es uno de los pocos que pueden dar productos inmediatos. 


El departamento de Ancash, al cual pertenecen el puerto de Chimbóte y la ciudad de Huaraz, es uno de los más poblados de la República, y aunque no fuera uno de los más productores, está inserto entre departamen­tos como los de Libertad y de Junín, a cuyos productos podría servir de intermediario, y colocado a no larga distancia de ríos que, como el Marañen, pueden tener en sus manos los productos del Amazonas; es, además, se­gún opinan Raymondi y Paz Soldán, uno de los terri­torios más ricos en metales. 


Ese departamento, cuyo mínimum de población se computa en 350,000 habitantes, ofrece a la vía férrea un casi seguro rendimiento con la sola movilidad y locomo­ción de sus habitantes, con la sola exportación de sus productos. 


Entre éstos, hay uno, al parecer insignificante, que puede adquirir rápidamente un desarrollo inmenso: ha­blamos del hielo, que hoy se trae de los Estados Unidos de América y que, mediante el ferrocarril de Chimbóte puede traerse de las cumbres de los Andes. De los Es­tados Unidos se importan 7,000 toneladas anuales al Perú: le cuestan 700,000 soles. La tonelada de hielo puede, traída de los Andes por Chimbóte, costar 10 so­les: las 7,000 toneladas costarían 70,000 soles. Abará­tase un producto, y se multiplicarán con él, el trabajo y el mismo producto, el bienestar. 


Esta ley económica, que es de universal comproba­ción y que ningún progreso mecánico comprueba más constantemente que el ferrocarril, convertiría en pro­ducción de primera necesidad el artículo hoy suntuario de que hablamos, y produciría efectos semejantes en otros artículos de producción y de consumo. El carbón, por ejemplo. De excelente calidad es el que se encuen­tra en el trayecto de esa vía, y de ninguna dificultad su extracción. Calcúlese en 10 soles el precio de tonelada en el puerto de embarque; en 200,000 las toneladas que reclaman nuestra marina, nuestras fábricas y nuestras fundiciones; en 300,000 las toneladas que se exporten, y tendremos un rendimiento anual de 5,000,000 de soles. 


El desarrollo del cultivo de la cebada y del trigo, base de la producción agrícola del departamento, sería proporcional a las ventajas del cultivo por la facilidad de exportación. Dadnos una sola provincia que viva del producto del trabajo agrícola, y os respondemos de la multiplicación de la especie en la provincia, de la mo­deración de las costumbres entre estos agrícolas, y de un foco de paz para toda la República. 


El oro, la plata, el cobre, el plomo, que abundan en desconocidas cantidades, contribuirían inmediatamente al tráfico y, por ende, al sostenimiento de la empresa. 


Si las que aquí se forman tuvieran el generoso ins­tinto que encuentra mayores beneficios individuales en donde se combinan mejor con los beneficios sociales; si en vez de ser una inicua explotación del erario público, tuvieran por digno objeto la explotación de una natu­raleza providente que todo lo da a manos llenas, a quien busca en el honrado sudor de su frente, y en las santas aplicaciones de la ciencia, el siempre compatible bien­estar de todos con la prosperidad de cada uno; si esas empresas fueran asociaciones industriales, en las que el fin industrial prevaleciera sobre los objetos menguados de la codicia individual; si se hicieran vías férreas para las necesidades de los departamentos, y no para la for­tuna de los empresarios, el ferrocarril de Chimbóte a Huaraz sería una obra de progreso material, en vez de presentársenos con los repugnantes caracteres de un re­troceso moral. 


El alma se nos llena de esperanza cuando ligando, como lo hacen la ciencia y la experiencia, un progreso a otro progreso, un bienestar a otro, edificamos men­talmente el fácil porvenir de esta tierra en todo gene­rosa, y deducimos su felicidad, su dignidad, su libertad, su moralidad, su civilización completa, del desarrollo de sus fuerzas físicas, de la conquista de la naturaleza por el hombre, de la multiplicación de la riqueza por el mo­vimiento de ella. 


Pero el alma se nos llena de vergüenza, el corazón cíe ira, de incesante indignación la conciencia, cuando vemos que sirva para el mal lo que sirva en todas par­tes para el bien, cuando vemos jugar a los dados la tú­nica de la patria crucificada, cuando vemos la estúpida sensualidad reinando en todo, la adoración del becerro de oro sustituida al culto generoso de la patria, la mo­ral a los pies de unos cuantos satisfechos, la dignidad en el polvo, la conciencia en el lodo, un mar de lodo que sólo pueden navegar los que se manchan, el vacío para todos los pulmones que no quieren ni saben respirar la corrupción. 


Estos artículos han sido un fruto de la moral deses­perada; óigalo quien deba. Y los miserables que no tie­nen otra norma de conducta que la adulación de los ma­les que contemplan, recuerden que hay dos hombres en todo el que combate al mal; el hombre que odia con odio implacable a la maldad; el hombre que compadece con íntima compasión a los malvados. 


A la maldad, la guerra; a los malvados, ni siquiera el honor de desdeñarlos. 




CHILE 


Memoria de la Exposición Nacional de Artes e industrias 


celebrada en Santiago de Chile en el mes 


de septiembre del año 1872 


Fragmento del laudo que rindió la comisión encargada de premiar la mejor memoria acerca de la Exposición de septiembre de 1872, celebrada en Santiago de Chile 


La memoria marcada con la letra A es un estudio serio y filosófico de nuestro pasado como de nuestro presente social, y revela en su autor la influencia de largas y profundas meditaciones en el recinto mismo de la Exposición de Septiembre y en presencia de las obras nacionales que la industria y el arte, la inteligencia y el trabajo del país allí exhibieron. Distingüese esta me­moria especialmente por el razonado estudio positivo de las causas y antecedentes históricos que han venido preparando en Chile la transformación que hoy se nota, que ha continuado con maravillosa regularidad en há­bitos sociales y en caracteres, como una ley del orga­nismo democrático en progreso; de todo lo cual ha sido palpable resultado y convincente prueba de hecho, aún con todos sus defectos y lagunas, la Exposición del Mer­cado Central. 


Tampoco carece de lagunas y defectos la memoria aludida, pero son de aquellos que con facilidad se corri­gen y enmiendan. Y tanto es así, que el jurado cree oportuno indicar que la obra, corregida y publicada, po­dría ser la mejor memoria descriptiva de la situación moral y material de Chile. Una oficina de colonización podría ofrecer con ella un epítome completo y exacto, en cuanto es posible, para guiar las miradas curiosas e investigadoras del inmigrante y aun para suscitar en países extraños el natural deseo de buscar fortuna o de mejorar de suerte en el nuestro. Esta memoria es la Exposición de Septiembre trasladada a un libro medi­tado, pensado y escrito con talento y sinceridad. 




PLAN 


Propósito Palabras preliminares 


CAPÍTULO I Lo que es Chile 


I. Modificación del clima.—II. Modificación del carácter,—III. Mo­dificación de las instituciones.—IV. Modificación de la eivüizaeión. 


CAPÍTULO II 


Lo que puede ser Chile 


I. La Italia austral.—II. Un pueblo expansivo.—III. Una verdadera democracia.—IV. Una influencia legítima. 


CAPÍTULO III La sociedad constituida 


CAPÍTULO IV La inmigración 


CAPÍTULO V Obra de la inmigración 


CAPÍTULO VI 


La Exposición en sus secciones 


I. Sección Especial.—II. Sección Agrícola.—III. Sección Indus. trial.—IV. Sección Mecánica.—V. Sección Artística: Formación del sen­timiento y de la idea del Arte. El dibujante. La estatuaria y lo que representa. El paisaje y lo que significa. 


Conclusión 








Propósito 


Me propongo describir los progresos de Chile, por medio de la Exposición de Septiembre: presentar en ella una sociedad constituida, buscar en esa sociedad los rasgos culminantes de su carácter: hacer por ellos y por él amable el país al extranjero: demostrar los benefi­cios que en su clima, carácter, instituciones y civiliza­ción, pueden hallar los inmigrantes: señalar la obra que éstos pueden venir a consumar: contribuir, si me es po­sible, a reivindicar para esta sociedad el derecho que tiene al reconocimiento de la sociedad americana v a la atención respetuosa de las nacionalidades europeas. 








Palabras preliminares I 


Si el autor de esta memoria quisiera resumir en uno solo todos los pensamientos que desea desarrollar, se concretaría a recordar que la Exposición Nacional de 1872 ha sido improvisada. 


El señor Benjamín Vicuña Mackenna, Intendente de Santiago, formuló en su decreto de 5 de junio la idea que había concebido de celebrar de la manera más alta, más digna y más racional, las fiestas que conmemoran el nacimiento de la patria chilena. Los cien ciudadanos que aquel decreto designaba para formar la Junta Di­rectiva de la Exposición, tuvieron que hacer en cien días lo que en mil no hubieran conseguido, a no estar de antemano preparados los elementos que necesitaban, a no estar siempre dispuesto el país a manifestar y de­mostrar sus adelantos. 


Esta disposición del país es la más patente demos­tración de su progreso. Como en las lides intelectuales, demuestra más riqueza intelectual aquel que, con menos esfuerzo, conocimientos más desarrollados manifiesta —en los certámenes del progreso social, la sociedad más progresista es aquella que con menos esfuerzo paten­tiza más adelantos realizados. 


Chile no hubiera podido realizar en cien días la Exposición Provincial que decretaba el Intendente de Santiago, la Exposición Nacional que ha decretado y realizado la nación, si las diversas partes de su terri­torio no estuvieran ligadas por una red de comunica­ciones terrestres y marítimas; si el trabajo de sus ha­bitantes no tuviera en constante actividad las materias primeras que transforma; si la industria grande, media y pequeña, no tuviera constantemente sus productos a disposición del comercio; si el comercio no aguijoneara continuamente al trabajo, mecánico o manual, industrial o agrícola, individual o combinado; si las necesidades primarias o suntuarias de la sociedad no reclamaran in­cesantemente la aplicación de la mecánica a la agricul­tura, de la ciencia a la industria, del arte al ornato, del ingenio al aumento del bienestar, de la inteligencia a la materia y a la vida. 


Todo ese trabajo acumulado, mejorado y perfeccio­nado de continuo; transformando sin descanso las con­diciones de la naturaleza; facilitando los recursos de la vida, generalizando los medios y los instrumentos del progreso, descentralizando el poder de la civilización, es el que se ha expuesto en el momento en que lo han convocado; el que, procediendo de los puntos extremos de la República, de instituciones nacionales o privadas, de fábricas antiguas o recientes, de ingenios mecánicos desconocidos o de talentos artísticos que pocos conocían, del campo y la ciudad, del obrero nacional y el extran­jero, se ha reunido al primer llamamiento, y en tiempo insuficiente, bajo las naves del Mercado nuevo. 


Todo lo exhibido estaba hecho: ni el coleccionista de maderas o semillas; ni el coleccionista de cuadros o grabados; ni el fabricante de jarcias o tejidos; ni el fabricante de carruajes o de muebles; ni la industria minera ni la agrícola; ni la mecánica agrícola ni la industrial; ni los industriales de campo o de ciudad; ni el grabador ni el dibujante; ni el pintor ni el escultor, se han preparado expresamente para el certamen. Han expuesto lo que poseían, han dado lo que tenían, y han demostrado que el país está en progreso; y han proba­do, mejor que si se hubieran preparado, el progreso del país, porque han probado que es estable, normal, corre­lativo del desarrollo social, saludable fenómeno del mo­vimiento de su vida. 


El naviero trabaja, porque hay naves; y hay naves, porque hay comercio. La maestranza del ferrocarril del norte ha ensayado sus recursos para hacer, y ha hecho, una locomotora, un wagón de pasajeros, carros de car­ga, porque hay ferrocarriles; y hay ferrocarriles, por­que hay productos movilizables y que se movilizan. El industrial campesino que ha imitado y mejorado los arados extranjeros, los ha imitado y adaptado a la tie­rra que han de arar, porque hay cultivo progresivo; y progresa el cultivo, porque la producción progresa. El minero ha expuesto sus minerales, porque hay minas explotadas; y se explotan las minas, porque hay una industria activa que explora y utiliza las entrañas de la tierra. La industria suntuaria ha hecho sus elegantes carruajes, sus muebles ostentosos, su perfume embria­gador, porque hay lujo; y hay lujo, porque hay desarro­llo de necesidades sociales. El arte ha producido obras de ingenio, porque hay gusto de lo bello; y hay gusto de lo bello, porque hay desarrollo de necesidades inte­lectuales. 


II 


Ese progreso estable, que crece normalmente con las necesidades y las fuerzas y las facultades del país, admira más cuando se dirigen la atención y la reflexión al punto de partida. 


¿Cuál es el punto de partida? La independencia del país. 


¿Cuántos años de vida independiente tiene el país que así progresa ? Sesenta y dos cumplía en los mismos días en que se abrió la Exposición. 


Sesenta y dos años de vida útil, de desarrollo nor­mal, de movimiento sin obstáculo ni contrariedades, son algo, pueden ser mucho; pueden llegar a significar para el estadista lo que significa Prusia, la única nacionali­dad europea que se ha formado, desarrollado y floreci­do en los días contemporáneos; pueden llegar a signi­ficar para el sociólogo lo que significa la Unión Ameri­cana, única sociedad humana que se ha desarrollado en las condiciones naturales y necesarias de la vida. Pero no son nada, o son un día, para una sociedad, como la chilena, que ha nacido de una protesta contra su vida anterior, que se ha formado en la protesta necesaria del pasado, que se ha desarrollado contra él y a pesar de él. 


Si para apreciar exactamente la significación del certamen artístico, industrial y agrícola a que vamos a asistir mentalmente, nos fuera dado presentar antece­dentes críticos, resumiríamos todo el pasado de Chile en un cuadro sinóptico, y oponiéndolo al presente, seña­laríamos del modo más sumario las diferencias, diciendo : 


Vida pasada de Chile, la colonia 


(Enfermedad física, moral e intelectual de la sociedad. Incomunicación, aislamiento, pobreza. . J Desierto, despoblación, desidia social e individual. * * | Feudalismo territorial, esclavitud de la propiedad y del colono. Irresponsabilidad del poder, esclavitud del ciu­dadano, v 


Dura doscientos ochenta años el pasado. 


Vida presente de Chile, la independencia nacional 


Independencia.. 


; 


' Conquista de la naturaleza y del desierto, 


Salud física, moral e intelectual de la so­ciedad. 


Comunicación, civilización, riqueza. 


Conquista de la naturaleza y del desierto, población, actividad. 


División de la propiedad, liberación cre­ciente del colono. 


Responsabilidad del poder, libertad del ciu­dadano. 


Esa es la obra de sesenta y dos años. 


Para hacerla todavía más patente, opondríamos los progresos de la nación al quietismo de la colonia: 


Progresos de vida De la colonial a la civilizada. 


Progresos del trabajo.. 


Del feudal al libre. Del agrícola al industrial. ^Del simple al combinado. 


' De la ausencia a la presencia de las apli­caciones industriales, cesidades físicas. De la ausencia a la presencia de las aso­ciaciones de crédito y comercio. 


Progresos de nece-


Progresos de las costumbres 


r De la ausencia a la presencia del bienestar doméstico. 


De las semibárbaras a las civilizadas. 


De las supersticiones a las creencias dis­cutidas. 


De las revolucionarias a las pacíficas. 


Progresos del


' Del principio de autoridad al de libertad. Del desconocimiento al reconocimiento de 


J 


reeho ^ loe derechos individuales. 


y De la propiedad feudal a la individual. 


Progresos de la razón De la inerte a la activa. 


III 


Los europeos, que sólo juzgan por comparación a América latina, y quieren que sesenta o menos años de autonomía nacional y de formación independiente de la vida, produzcan en estas sociedades que se desarrollan el resultado que han producido siglos de trabajo y de lucha en Europa, cometen una injusticia e incurren en un error cuando deducen de las comparaciones que es­tablecen entre Europa y América latina, o entre ésta y la América sajona, la superioridad de la primera o de esta última. El juicio es falso y la supuesta superiori­dad es ilusoria. América latina ha hecho tanto como América sajona por llegar a los más altos niveles del progreso, y ha hecho más que Europa, porque lo ha he­cho en menos tiempo, en favor de la civilización uni­versal. 


La civilización, que no es otra cosa que adecuación de las fuerzas y facultades de la humanidad a sus nece­sidades y a sus fines, ha tenido en Europa obstáculos seculares que sólo han podido superar el progreso de la ciencia, del descubrimiento de la brújula, la revelación de la gravitación universal, la aparición del Nuevo Mun­do, el desarrollo del comercio, el descubrimiento de la imprenta, la conquista de la libertad de conciencia, la aplicación del libre examen a la vida, la del vapor a la locomoción, y la utilización de la electricidad por la comunicación intelectual. Todos estos esfuerzos han cos­tado siglos de trabajo social e individual, que ha sido con frecuencia ineficaz, porque la organización social y política de Europa y los vicios que de ella derivaban, impedían y aun impiden que esos progresos materiales, morales y mentales, tengan inmediata aplicación a la vida de las sociedades europeas. 


La revolución de independencia de la América lati­na tenía por fin la aplicación de esos progresos a su vida; de modo que, consumada la revolución, los ade­lantos hechos por la humanidad, encontraban aquí el medio político y moral que requerían. 


Los progresos de la navegación y del comercio, de las artes y la industria, de la ciencia y la conciencia, es­taban llamados en Europa a variar la viciosa constitu­ción de aquellas sociedades; al paso que la variación de su estado político y moral estaba llamada a producir la civilización y el progreso en la América latina. Este inverso procedimiento de la vida produjo el efecto que hemos señalado al afirmar que América latina ha hecho más que Europa en pro de la civilización universal, por­que lo ha hecho en menos tiempo. 


Los Estados Unidos de América, para los cuales no han existido en su pasado histórico los obstáculos que impidieron en la América latina el desarrollo normal de la sociedad, han hecho lo que jamás pueblo alguno había hecho; pero la portentosa fuerza vital que demuestra aquella sociedad, y cuyos efectos lógicos y necesarios pasman a la humanidad, habituada a la vida antinatural de las sociedades del régimen antiguo, no es mayor, no es más fecunda, no es más admirable que la demostrada en su difícil desarrollo por las sociedades latinoameri­canas, cuya vida ha estado, y acaso estará por mucho tiempo, contaminada por las enfermedades de su origen. 


No es éste el momento oportuno para vindicar ante nosotros mismos y ante el mundo a estos pueblos, ca­lumniados por ser desconocidos; desconocidos de sí mis­mos y de todos; juzgados por la ignorancia irrespetuo­sa; descritos por viajeros que sólo a sí mismos se contemplan en sus correrías; menesterosos de un Hum-boldt que estudie los caracteres peculiares de su forma­ción social; menesterosos de un Tocqueville que inda­gue la relación latente de su libertad y su progreso. Pero si es permitido al autor de esta memoria tomar como punto de partida los principios fundamentales en que ha de descansar su trabajo; si del fondo mismo de su obra le es lícito sacar los principios a que obedece, considerará a la sociedad que por medio de la Exposi­ción de Septiembre va a estudiar y a examinar, como una vida en desarrollo, a la cual aplicará las leyes gene­rales de la biología; con las cuales, si se le presentan respetadas, y conscia o inconsciamente obedecidas, pro­bará que esta parte de la sociedad latinoamericana que se llama Chile, es digna de atención respetuosa. 




CAPÍTULO I 


Lo que es Chile 


El observador que, después de haber recorrido una parte del territorio de Chile, conocido alguno de los rasgos esenciales del carácter nacional, estudiado las formas de su libertad y examinado las transformaciones del progreso universal en formas correlativas al espíri­tu chileno, hubiera recorrido, examinado, estudiado y conocido la Exposición, habría probablemente sinteti­zado su juicio en la fórmula que sintetizamos el nuestro: 


•Chile es un clima que se modifica; Un carácter nacional que se modifica; Instituciones que se modifican; Civilización que se modifica. 


I 


Modificación del clima 


La colección de maderas indígenas y exóticas, de semillas y granos que representaban, en la sección ter­cera de la Exposición, el estado actual de la agricultura y de la economía rural de Chile; los árboles que esas maderas representan; los cereales, legumbres, raíces, plantas industriales y medicinales que las semillas, las yerbas y los granos contenían en principio; los minera­les y los fósiles que ocupaban la sección cuarta; las fiores que adornaban la fuente monumental del edificio, todo consignaba la prueba evidente de la modificación del clima. 


En los tiempos antihistóricos de Chile, cuando Val­divia atravesaba el desierto de Atacama para tomar po­sesión de la tierra austral que Francisco Pizarro le había autorizado a conquistar, todas las comarcas que, al sa­lir del desierto, contrastaban con él por la abundante vegetación que las poblaba, por los bosques frondosos que las embellecían, por las plantas rastreras que con­servaban en ellas la humedad de la atmósfera y del sue­lo, son hoy comarcas desiertas de florestas y de bosques, áridas, rígidas, sedientas, calorosas. 


Los palmares que entonces abundaban, escasean ahora; el algarrobo, cuya vista deleitaba a los que se alejaban del desierto, empieza a desaparecer por com­pleto de la vista ansiosa; el chañar, que parecía expre­samente creado para aquellas arenosas soledades; el carbón, cuya lustrosísima madera monopolizaban los contornos de Coquimbo; el arrayán, que recorría toda la zona vegetal de Chile, desde Valdivia hasta Coquim­bo ; todos esos árboles, con las parásitas, trepadoras, rastreras, liqúenes y musgos que les sirven de cortejo, con las flores, el césped y la verdura que alimentaban y los alimentaban al descomponerse y convertirse en abo­no vegetal, han muerto bajo el hacha del minero. Muer­ta con ellos la vegetación, el clima se ha modificado, y el cielo del norte que se nubla poco, y los vapores de la atmósfera que allí se condensan pocas veces, y la lluvia que pocas veces apaga la sed de las comarcas septentrio­nales, han hecho de ellas un desierto para el reino vege­tal, en tanto que, pobladas por el hombre, y explotadas por él en sus veneros, se han convertido en las provin­cias más industriosas del país. 


Extinguida en el norte la vegetación, las coleccio­nes de maderas, de semillas y de granos, no podían re­ferirse a aquella parte del territorio, y no se referían. Esta simple ausencia de los vegetales del norte en el concurso, es ya un dato en favor de nuestra afirmación, pues por sí sola demuestra la falta de vegetación; y si ésta falta ahora, habiendo antes existido, ha habido un cambio. 


Es necesario proceder de norte a sur y de ponien­te a oriente, para encontrar las palmas que aun enga­lanan las quebradas de los cerros de la costa, la lucu-milla que tomó el nombre del lugar donde nacía espon­táneamente, los quillais, maitenes y algarrobos, las pataguas, canelos y arrayanes, el boldo, el espino y el ephedra andina, que, abandonando las orillas del mar y amparándose en los estribos interiores de la cordillera, mantienen a las provincias del centro en su nativa fuer­za vegetal. 


En ellas es en donde se han aclimatado o adquirido espontáneo desarrollo las variedades de trigo, cebada; avena, centeno, quínoa, acalpo, arroz, maní, maíz, com­prendidas entre los números 1 y 140 del grupo primero de la sección agrícola. En ellas es en donde la produc­ción espontánea o artificial de las plantas leguminosas o forrajeras, aromáticas y textiles; el progreso de las necesidades materiales, influyendo en el adelanto de la agricultura; la división de la propiedad, generando el pequeño cultivo; los gustos sociales, determinando el progreso de la floricultura, han mantenido su humedad a la atmósfera, su hunmis y cualidades vegetativas a la tierra, su normalidad a la temperatura, su blandura al clima. 


En esas provincias centrales, al contrario de lo que ha acontecido en las septentrionales, la modificación del clima ha sido favorable, no obstante la guerra a hacha y fuego que la agricultura y la industria imprevisoras han hecho a los bosques indígenas. Probablemente ade­cuados a las condiciones orográficas e hidrográficas del país, los árboles y arbustos y las plantas y las flores que antes poblaban toda su extensión de norte a sur, de cordillera a mar, al retirarse del norte y de la costa ha­cia los Andes y hacia el Polo, y al sustituirse lentamen­te por árboles exóticos y por plantas de cultivo, han contribuido a la modificación que, caminando de la cam­piña a la montaña, se nota en el aspecto y en el clima del país. Pero la modificación se ha realizado; y las inmensas alamedas, las acacias, los árboles frutales, procedentes de otras zonas y de otros climas, han debi­do, con sus condiciones peculiares de vegetación, traer a la tierra adoptiva condiciones climatológicas diversas. 


Integra está en las colecciones de la Exposición la flora indígena; pero se refiere a la montaña y a las provincias australes, en donde es imperceptible la modificación del clima, y en donde, por analogía, se pue­de inducir lo que fué en otro tiempo el clima de toda esta región, por lo que es actualmente el de sus provin­cias australes y de sus cordilleras. 


Allí, con excepción de algunas condiciones baromé­tricas y termométricas que pueden exclusivamente de­pender de la altitud o de la latitud, la antigua población vegetal de Chile se desarrolla y crece en todo su esplen­dor, y antiguos pobladores vegetales de la entrada del desierto se han refugiado en las selvas eternas de Val­divia. A medida que el lingue, el ulmo, el reulí, el do­rado cuculí, el tropical corintho, el nothro, el araucaria, que recuerda la tierra originaria; el pehuén, que recuer­da las tribus indígenas que denomina; el alerce magnífico, que equivale en el sur a los filones metalíferos del norte; el canelo sagrado, bajo el cual hace justicia el araucano justiciero; a medida que estos magníficos ár­boles, combinados con otros muchos que aun pueblan las gargantas inferiores de los Andes centrales, elevan sus ramas y sus enredaderas y sus parásitas al cielo, el cielo se anubla, se humedece la atmósfera, se empanta­na el suelo, los vapores se condensan en continuos agua­ceros, aumentan los ríos su caudal, el aire pierde su punzante raridad, y causa y efecto a un mismo tiempo, la vegetación mantiene el clima, ni rigoroso ni templa­do; y el clima mantiene la vegetación, ni polar ni tro­pical. 


Las interesantísimas colecciones de madera que hemos examinado en la sección tercera de la Exposición, y las aun más interesantes descripciones de ellas  que hemos consultado, pueden fácilmente darnos los elemen­tos necesarios para reconstruir la población vegetal de Chile, tal cual debió presentarse a los primeros descu­bridores; tal cual en parte se presenta aún a los explo­radores del extremo sur; tal cual sería, si las necesida­des de la civilización, y también sus excesos, no la hu­bieran modificado; tal, en fin, cual debía influir en el clima primitivo del país. 


Si la teoría de Raimondi es verdadera, y el pa­ralelismo de los vientos y la costa puede, con circuns­tancias meramente geológicas, explicar la extrema se­quedad de una gran parte de la costa del Perú, podemos explicarnos por qué la parte más septentrional de Chile, no obstante condiciones termométricas superiores a las del país restante, no era tan abundante en bosques y florestas como el centro y sur, y por qué su vegetación espontánea era menos poderosa, menos gallarda, menos exuberante que la desarrollada al pie de los Andes y a las orillas del Bío-bío, del Renaico y del Calle-calle. 


Procediendo por comparación, y asimilando los fe­nómenos del hemisferio austral a los constantemente observados en el boreal, la vegetación andícola y la aus­tral deberían estar en orden inverso a la proximidad de los Andes y del Polo, como acontece con la vegetación del hemisferio boreal en análogas altitudes y latitudes. En la parte úe este hemisferio que comprende el terri­torio chileno explorado y conocido (desde los 24 hasta los 45 grados) se realiza un fenómeno contrario, y por lo que hoy puede demostrarse y comprobarse, podemos inducir que siempre ha estado la vegetación en propor­ción directa de las altitudes y latitudes (al menos hasta los límites extremos de la vida vegetal) y que, así como hoy viven y prosperan mejor los grandes vegetales, según que se aproximan a la cordillera y que se alejan del norte, así en los tiempos que precedieron a la colo­nización europea del territorio, la vegetación super­abundante del sur y de la montaña perdía su vigor a medida que se extendía hacia la costa y hacia el norte. 


Pero había vegetación; y si los bosques, los palma­res y vergeles que formaba, no se elevaban a tan excel­sa altura ni se entrelazaban en tan intrincados pabello­nes como los vegetales andícolas y australes, crecían lo bastante para atraer los vapores de la atmósfera, se arraigaban en el suelo lo bastante para mantenerlo em­papado de humedad; y entre sus palmas enanas y su chañar pigmeo y su diminuto carbón, crecían el algarrobo y el arrayán y el altísimo canelo que, vegetando indiferentemente en norte y sur, establecían la unidad vegetal del territorio. 


La palma, que desde el norte venía al centro; el boldo, el lítre, el lingue, que desde el centro iban al sur y siguen yendo; la patagua, el maitén, el naranjillo, que se extendían desde la costa a la montaña, formaban los eslabones vegetales de la vasta, esplendorosa y magní­fica cadena de árboles y arbustos, de enredaderas y pa­rásitas, de juncos y lianas, de líquines y musgos, que, cubriendo toda la superficie del territorio, elevándose desde el nivel del mar hasta eminencias difícilmente ac­cesibles para el hombre, atrayendo la lluvia y alimen­tando con ella las corrientes, los torrentes y cascadas; refrescando el ambiente con su perpetua respiración em­balsamada; facilitando por su continua evaporación las benéficas funciones de la electricidad; favoreciendo por mayor abundancia de corrientes la formación de nubes; produciendo por medio de ellas las alternativas pausa­das de temperatura, contribuía a hacer más vario el aspecto del magnífico firmamento austral, más prima­veral el temperamento, más regular el clima en la ge­neralidad del territorio. 


Más regular; no mejor. El clima está sujeto a la acción de la civilización, depende en parte del esfuerzo de ella, y acaso algún día puedan los antropólogos indu­cir la civilización de una comarca por su clima, y esta­blecer este apotegma: A clima modificado, civilización adelantada. 


El hombre no puede influir directamente en la mo­dificación del carácter geológico de un terreno; en la al­teración de las condiciones barométricas y termométricas que determinen la altitud y latitud de una comarca; en la dirección de las corriente de aire; en la variación de los agentes físicos; en la influencia que los fenómenos meteorológicos pueden ejercer sobre la superficie de la tierra, ni en la acción recíproca que la estructura de la tierra ejerce sobre la atmósfera, campo de batalla de aquellos fenómenos; p^ro el hombre puede influir di­rectamente en la modificación del clima, por ser éste una resultante, y nada más, de la acción conjunta de esas causas físicas. 


Así, cuando la civilización sustituye los bosques con las sementeras; la campiña agreste con la campiña cul­tivada; la naturaleza primitiva con la naturaleza refor­mada; determinadas plantas con otras más favorables a determinados fines; los torrentes, con canales de rie­go; el curso ciego de las aguas, con el curso reflexivo que les dan las necesidades de la agricultura, de la in­dustria y del ornato, sustituye indirectamente la acción de los fenómenos físicos, la influencia de ellos sobre la tierra, con otra acción y otra influencia que correspon­den mejor a las necesidades a que el hombre ha consa­grado la tierra que puebla, que cultiva, que somete. 


Hasta fines del siglo xv, las comarcas centrales de España (las dos Castillas) eran una selva: hoy son un páramo. En donde antes llovía mucho y nevaba poco, hoy llueve poco y nieva mucho: ¿por qué! Porque la destrucción de la selva ha cambiado las condiciones cli­matológicas de la comarca. 


Hasta 1850 ó 52, las landas de Burdeos tenían en Francia y en Europa la celebridad de la desolación: ni un árbol, ni un arbusto, ni un leve indicio de vida vege­tal: el clima correspondía al arenal desolado. Apareció el pino bienhechor: creóse un oquedal, tras él un bos­que; y el arenal inhabitable es habitado; y el clima, an­tes insoportable, se soporta. 


Los cinco Estados septentrionales de la Federación Americana hubieran sido siempre tan inhabitables, como por el extremo rigor de su clima parecieron a los peregrinos de la libertad que los descubrieron y ocuparon, si el esfuerzo constante de la civilización no hubiera modificado indirectamente el clima. 


Ninguno más terrible que el del mar petrificado de Sahara: se respira fuego; ni una gota de agua en la extensión cristalina de la atmósfera, ni una gota de agua en la superficie diamantina de la tierra. Y sin embargo, el datilero feliz vive en aquella región, y cuando el morador de ella intenta atraer el agua que acaso corre en las entrañas ardientes de aquel suelo, planta un datilero, planta otro, planta tantos cuantos puede haber a mano, y todo se modifica; fuego, desola­ción, desierto, clima. 


No hace todavía mucho tiempo que el delta forma­do por los ríos Plata, Paraná y Paraguay, tenía todos los caracteres climatológicos de las comarcas vírgenes: la lluvia era continua, la humedad constante; hoy, la civilización que va poblando las islas antes solitarias de aquel delta, va también sustituyendo con la vegetación artificial la natural, y el clima se está modificando. 


El clima rigoroso de las soledades del Amazonas ha costado la vida a colonias enteras de alemanes: la colo­nia que logre mantenerse allí, hará habitable la soledad mortífera. 


Esa influencia de la civilización en el clima; esa mo­dificación del clima por el cambio de condiciones vege­tales, es lo que nos da a pensar y a conocer la parte de la Exposición de Septiembre que contiene en abundancia las muestras de árboles indígenas, ya en su casi tota lidad ausentes de la región central y marítima de Chile, para refugiarse en la región andina y austral. Ese fe­nómeno es el que puede estudiarse en los granos, las flores y semillas que exponía la sección tercera: casi todos los granos y las flores correspondían a plantas exóticas; casi todas las semillas representan vegetales espontáneos del sur. 


Sin necesidad de estudiar la geografía botánica de Chile; con sólo saber cuáles son las comarcas más agrí­colas; cuáles las más industriales; cuáles las en que se conservan más patentes los vestigios de la vegetación indígena; con sólo saber que a cada una de esas zonas vegetales corresponde un clima peculiar; que desde el grado 24 hasta el 30 inclusive, llueve poco; que, desde el 30 hasta los grados 36 llueve con alguna periodicidad; que, desde el grado 36 hasta el 45, las lluvias son con­tinuas; con sólo saber que la corta, el incendio de los bosques y el desarrollo de la industria agrícola han de­terminado en los días contemporáneos una variación perceptible en el clima de la zona central, basta para saber que el clima de Chile se modifica, que la modifi­cación corresponde al estado y el carácter de la civili­zación de las diversas partes del país. 


Civilización producida por el trabajo de la agricul­tura en las provincias centrales, ha dado por resultado la apropiación de la vegetación a las necesidades inme­diatas; la sustitución de las selvas por los prados; de la humedad pantanosa de las grandes lluvias, por el riego saludable del canal; de las evaporaciones deleté­reas de una vegetación exuberante, por las evaporacio­nes de plantas menos poderosas, de tierras menos hú­medas, de aguas más corrientes; de las inundaciones de las corrientes caudalosas, por la humedad superficial del rocío, que es alimento para la planta, que es influen­cia benéfica para el hombre. 


Civilización incipiente en las provincias australes, no ha tenido tiempo de modificarse en ellas el clima, y aun subsisten los grandes árboles, las grandes enredaderas, las lianas acuosas, las selvas tupidas, las lluvias torrentuosas, la humedad continua, la continua descom­posición de materia vegetal, las nieblas frecuentes, las nubes que hospedan a la lluvia, al granizo, a la tempes­tad, al rayo. 


Civilización producida por el trabajo exclusivo de la industria minera en el norte, ha dado por resultado la extinción casi completa de la vida vegetal, la cesación de lluvias periódicas, el agotamiento de corrientes, la eterna limpidez de la atmósfera, la perpetua irradiación solar, la acción continua del calor. 


Si el hecho es cierto y la inducción es obvia y las muestras de productos vegetales y minerales apoyan nuestros razonamientos y el clima de Chile se modifica en relación del progreso de la agricultura, de la indus­tria y de las necesidades peculiares de la población, no es menos cierto que, no correspondiendo exactamente las modificaciones a las necesidades físicas e higiénicas de la población y pudiendo en parte atribuirse esa no exacta correspondencia a la falta de reflexión con que procede una sociedad que se forma, es necesario traba­jar incesantemente para conseguir que las provincias del norte recuperen la población vegetal que han per­dido; para imponer a la agricultura un procedimiento menos cruel que el empleado por ella al apoderarse de la montaña a hierro y fuego, al destruir sin contempla­ción la selva indígena, al dejar en esqueleto esos bos­ques de quillai que, una vez perdida la corteza, mueren precozmente para los fines higiénicos que realizan to­dos los árboles, para el fin industrial a que él está ex­presamente consagrado. 


Hasta tanto que todo esto se consiga, estará en mo­dificación el clima. 


II 


Modificación del carácter 


Sin separamos de las dos secciones de la Exposi­ción que nos han servido para investigar las condiciones físicas a que está sometida la sociedad chilena, y abar­car en una ojeada general todas las secciones que com­ponían el certamen artístico e industrial, podemos ave­riguar lo que más importa conocer de un pueblo, cuando ya se conoce la tierra que habita y ha hecho suya. 


Pueblos o individuos, todos los seres de razón pro­ceden en la conducta de su vida, sometiéndose a las leyes generales de la naturaleza que ordenan el mundo físico ; y a las leyes peculiares del espíritu, que ordenan la vida individual y colectiva. Obedeciendo a las primeras y conociéndolas, la sociedad facilita su existencia. Cono­ciendo y aplicando las segundas, las sociedades forman y determinan su carácter. 


Si el trabajo es una ley física, es también una ley moral; y de tal modo se identifican los varios preceptos de esa ley y sus multiplicadas aplicaciones, que llega un momento en que es dificilísimo análisis el que se aplica a investigar qué resultados sociales corresponden al tra­bajo orgánico, cuáles al trabajo mental, porque uno y otro coinciden estrictamente en sus efectos. 


El carácter de una sociedad se muestra en la can­tidad y en la calidad de su trabajo: la cantidad, que sig­nifica continuidad de esfuerzo: la calidad, que significa inteligencia en el esfuerzo. Cuando el carácter se mues­tra en la preponderancia del trabajo orgánico sobre el mental, es rudo, grosero y sensualista: cuando se mues­tra en la preponderancia del trabajo mental sobre el orgánico, el carácter es blando, delicado e idealista. Si prepondera la agricultura sobre la industria, el carácter es pausado, reservado, estacionario: si la industria prevalece sobre la agricultura, carácter emprendedor, ex­pansivo, progresista. Preponderen los grandes sobre los pequeños cultivos, y se tendrá un carácter señorial y aristocrático: preponderen los pequeños sobre los grandes cultivos, y se dará un carácter igualitario y democrático. A preponderancia de las grandes sobre las pequeñas industrias, corresponde un carácter social autoritario, conceptuoso y personalista. A preponderancia inversa, corresponde un carácter independiente, ingenioso, individualista. 


Cuando las fuerzas físicas y las facultades morales de la sociedad están en desarrollo, el carácter está mo­dificándose, y tiene las cualidades y los defectos con­tradictorios que pueden observarse en todas las socie­dades americanas, desde las que participan del carácter histórico de la raza anglosajona, hasta las que tienen tal vez la misión histórica de completar y mejorar el carácter de la raza ibérica. 


La agricultura, trabajo esencialmente material y orgánico, produce pueblos rudos, sociedades inmóviles, caracteres estacionarios. La industria, que es com­binación del trabajo material e intelectual, produce pue­blos flexibles, sociedades activas, caracteres progresivos. 


La simple transición de un trabajo al otro consti­tuye para Chile toda su civilización actual; y la combi­nación de ambos explica el progreso del carácter chileno. 


El pueblo que produce esa variedad de cultivos, ma­nifiesta en la sección tercera, tendría el carácter resis­tente, tradicionalista, patriótico y exclusivista de todos los pueblos agricultores, si no hubiera adquirido en la aplicación de la mecánica al cultivo las cualidades com­plementarias producidas en todo carácter nacional por el trabajo industrial y combinado, que desunce del ara­do al hombre, que desenyuga de las prácticas tradicio­nales al agricultor, que somete la campiña aislada a la influencia de la actividad de las ciudades, por la más rápida comunicación de productos, de ideas, de personas. 


La sociedad que utiliza las entrañas de la tierra y consagra a la minería toda una parte de su territorio, y crea la ciudad industrial en donde las relaciones del capital y del trabajo son más independientes, más libres, más iguales que en las comarcas agrieultoras, y puede presentar la sección cuarta de la Exposición, expone con ella las cualidades de carácter que dan un sello indi­vidual a todos los pueblos que se consagran a la in­dustria. 


El pueblo cuyo carácter nacional se na formado en las tareas de la agricultura y ha empezado a modificar­lo en la actividad emancipadora del comercio y de la in­dustria, lo modificará resueltamente, si, volviendo la vista a otras esferas de la vida, rinde tributo al arte. Consagrada estaba a él toda la sección primera de la Exposición. 


Muestras vegetales, minerales, industriales, artís­ticas, del trabajo chileno; cantidad notabilísima y cali­dad aún más notable de trabajo; proporción entre sus varias formas; manifiesta sucesión de ellas (pues la cantidad de trabajo agrícola que representa la sección tercera demuestra prioridad sobre el trabajo industrial, y éste se presenta como anterior al artístico) todo pa­tentiza la modificación del carácter nacional por la mo­dificación del trabajo social, y a simple vista puede in­ducirse que hoy no es el carácter chileno idéntico al que antes era, porque no son idénticas a las que antes eran las formas actuales del trabajo. Era antes uniforme, exclusivamente agrícola y casi exclusivamente material; es hoy multiforme, y tanto influyen en él, y acaso más, las aptitudes mentales y morales del país como las me­ramente orgánicas y fisiológicas. 


III 


Modificación de las instituciones 


Las instituciones de un pueblo están virtualmente en sus progresos, y nadie ha podido penetrar en el edi­ficio que se destinó a la Exposición de Septiembre, nadie lia podido recorrerla, nadie ha podido pasar del mueble a las jarcias, de las jarcias a las pieles, de las pieles a la imprenta, de la imprenta al libro encuadernado, del libro encuadernado al plano, del plano diseñado a la fotografía, de la fotografía al instrumento de música, del instrumento al aparato gimnástico, del aparato al mineral, del mineral al vino, del vino al tejido de lana o seda, del tejido al carruaje de lujo, del carruaje a la obra de mano femenina, de la obra de mano a la de in­genio, de la estatua al betún aglomerado, del betún a la destroncadora, de la destroncadora a la columna de hie­rro fundido, de la columna de hierro a la carreta de campo, de la carreta a los modelos de puentes, de los modelos a las obras de pintura, de la pintura al dibujo, del dibujo a la flor, de la flor al bajo relieve, del bajo relieve a los planos de fortificaciones, de las fortifica­ciones a los proyectos diseñados de la Intendencia; de estos proyectos, que afirmaban iniciativa local, a la pe­queña industria, que significaba iniciativa individual; de ésta a la grande industria, que significaba combinación de capital y de trabajo; de ésta a la industria suntua­ria, que significaba combinación de capital, trabajo y bienestar social; de esta combinación a la de inteligencía y trabajo intelectual que significa el arte; nadie ha podido recorrer estas fases diversas del progreso na­cional, sin afirmarse tácitamente que todos aquellos adelantos agrícolas e industriales, intelectuales y mora­les, correspondían a un progreso social. 


La transición de la agricultura a la industria ¿qué lia significado, sino el progreso social del trabajo? La transición de la minería a la industria en sus diversas aplicaciones ¿qué ha significado, sino el progreso social de un trabajo exclusivo al inclusivo? La transición del trabajo corporal a la máquina ¿qué ha significado, sino e] progreso social del trabajo uniforme al combinado? La transición de la pequeña industria a la industria me­dia y a la grande ¿qué ha significado, sino la aplicación del capital y del crédito ociosos a necesidades crecien­tes de la sociedad? El movimiento de las industrias de explotación a las industrias suntuarias ¿qué ha signi­ficado, sino el crecimiento de necesidades convenciona­les por el aumento de prosperidad social? El paso del arado primitivo al mecánico ¿qué es, sino la necesidad de sustituir la fuerza mecánica a la humana o la animal ? Esa necesidad ¿qué es, sino un cambio económico en la sociedad? Ese cambio ¿qué ha sido, sino alteración de las relaciones entre el capital y el trabajo? Esas alte­raciones ¿qué demuestran, sino mejoramiento del esta­do social? El mejoramiento del estado social ¿qué es, si no es división de la propiedad, individualización del fundo, emancipación del feudo, destronamiento del se­ñor feudal, aniquilación del feudalismo, competencia del trabajo industrial con el agrícola, acción latente de la ley del salario, liberación del trabajo, aumento de inte­ligencia del trabajador, progresión del capital que se impone al capital que se combina? 


Los cortadores de alerce en Puerto Montt y en Oas-tro; los cargadores de madera en Chiloé; los de fardos en los puertos comerciales; los fleteros y lancheros en la costa; los mineros de carbón en Lota; los de plata y de cobre en Copiapó y Coquimbo; los peones de campo en los fundos; los jornaleros de fábrica en todas las del país, no son ya los esclavos del fundo, de la mina, de la riqueza encomendada a su cuidado; son obreros que establecen competencia entre los varios trabajos que representan, y que por la simple ley de la demanda y de la oferta, han alterado las relaciones de patrón y obrero, de servicio ofrecido y demandado, constituyén­dolas en relaciones casi igualitarias, de autoritarias y despóticas que eran. 


Este benéfico progreso social ha determinado pa­ralelamente un progreso económico y otro político; y han surgido instituciones que corresponden a ellos. Así como la propiedad se ha subdividido y la industria se ha multiplicado, creciendo al lado de ellas las institu­ciones de crédito que habían menester, así la sociedad se ha democratizado, llevando su espíritu democrático a la Constitución y a las costumbres. Y así como, me­diante el establecimiento de instituciones comerciales e industriales (Compañía de corte de madera, Asociación para la explotación de las hulleras, Sociedad para la manipulación del quillai, Banco de emisión y descuento, Banco agrícola, Banco hipotecario, Asociaciones para la navegación, para la importación y exportación, etc.), se ha empezado a liberar el trabajo y a liberalizar el capi­tal —así, por medio de las enmiendas a la Constitución (ley interpretativa del artículo quinto; ley de no reelec­ción ; reforma de la ley de imprenta; proyecto de refor­ma electoral, etc.) y por medio de las costumbres polí­ticas que han conquistado para siempre los derechos individuales expresados por la libertad de hablar, es­cribir, creer, reunirse y asociarse— se han democratiza­do las instituciones políticas; y a pesar de tradiciones subsistentes, se ha dado al ejercicio de la primera ma­gistratura un carácter democrático que trasciende a to­das las relaciones sociales. 


Posición geográfica, la tierra civilizada más leja­na del contacto de la civilización: situación topográfica, una línea entre dos obstáculos: tradición, la autoritaria pura: educación, la colonial: organización de la propie­dad, el feudalismo: organización del trabajo, la servi­dumbre rural: estado económico, el resultante de una agricultura rudimentaria y de una sola industria, la agrícola: carácter, el de una sociedad agricultora, pa­siva por costumbre, quietista por tradición, tradicionalista por educación: estado político, el de un pueblo siervo; todo eso era la sociedad anterior, y todo se opo­nía en ella al establecimiento de las instituciones socia­les, políticas y económicas que se basan en la soberanía de la razón, en la soberanía del pueblo, en la inmuta­bilidad de los derechos individuales, en la libertad del cambio y de la industria. 


Instituciones sociales que reconocen la soberanía de la razón y la independencia de la conciencia, son las iglesias de diversas sectas; las sociedades libres de ins­trucción y de educación popular; la prensa periódica, basada en la absoluta libertad del pensamiento —y esas instituciones existen. 


Instituciones políticas que reconocen la soberanía del pueblo y la inmutabilidad de los derechos individua­les, son el parlamento, la trasmisibilidad del poder, la libertad de reunión y asociación, los partidos políticos, la igualdad de la ley, la igualdad de las clases ante el derecho; en una palabra, la república —y esas institu­ciones existen. 


Instituciones económicas son las sociedades anóni­mas de crédito, las compañías comerciales, las asociaciones industriales, las sociedades de locomoción marí­tima o terrestre,—y esas instituciones existen. 


¿Existirían, estarían progresando las que existen, si no se hubiera realizado la vasta evolución social que representaba la Exposición de Septiembre? 


IV 


Modificación de la civilización 


Si la civilización, como pensamos, no es en resumen otra cosa que la adecuación de las fuerzas y las facul­tades sociales a las necesidades físicas, morales e inte­lectuales de una sociedad, en ninguna parte ha podido nunca encontrarse una prueba más fidedigna de la ci­vilización de Chile, que en el concurso agrícola, indus­trial y artístico con que celebró sus fiestas nacionales. 


La apariencia exterior de una sociedad; el examen que en ella pueda hacerse de sus adelantos por el de sus ciudades; el progreso parcial que pueda anotarse en de­terminadas esferas de la vida social; el movimiento lo­cal de productos; la actividad localizada en centros de­terminados ; la abundancia de recursos; la facilidad para satisfacer necesidades —todos esos datos esparcidos pueden ser indicios de progresos, y el progreso puede no significar civilización. 


Progreso es una ley de vida; y puede, como tal, rea­lizarse fatal, ciega, inconscientemente, sin disposición del ser individual o colectivo que progresa, y aun con­tra su voluntad de estacionarse. 


Civilización es adecuación o aplicación libre, inte­ligente, consciente, de medios poseídos o adquiridos a fines determinados o previstos. 


El progreso puede ser una trasmisión; la civiliza­ción es una propiedad: el uno es el trabajo conquistado; la otra es el trabajo conquistando. 


China es una civilización estacionaria: Chile es una civilización progresista. China se civilizó y no progresa: Chile se civiliza lentamente y progresa rá­pidamente. 


La electricidad, el vapor, el periódico, el libro, las comunicaciones intelectuales y personales, trasmiten de un país a otro país, de un extremo a otro, de un cen­tro a otro centro de acción social, de la civilización a la barbarie, los medios y recursos y conquistas que el tra­bajo de la inteligencia o de los órganos ha producido en cualquiera parte de la tierra. La simple trasmisión ve­rifica un progreso; pero sólo se realiza la civilización, cuando se dominan, se conocen, se apropian los agen­tes del progreso trasmitido. 


El progreso es visible a simple vista: de tal modo, que basta la comparación de dos esferas distintas de trabajo, para inducir que en la una hay movimiento, que en la otra hay inacción. 


La civilización es menos evidente, porque es más regular en su desarrollo, más igual en sus resultados, más segura aunque más lenta en sus efectos. 


Progreso es la humanidad perfeccionándose; civi­lización es una sociedad desarrollándose, —y es posible y sucede de continuo que el perfeccionamiento de la hu­manidad quepa en el desarrollo de una sociedad par­ticular. 


El progreso social e intelectual de Europa es mayor que el de América. La civilización política y moral de América es más completa que la de Europa. 


América puede engalanarse sin trabajo con el pro­greso social e intelectual de Europa: Europa no puede adoptar, sin trabajo y sin esfuerzo extraordinarios, la civilización política y moral de América. El progreso prestado o parodiado puede ser ridículo, y lo es, porque es incompleto: la civilización imitada es respetable, por­que es necesario, para imitarla, trabajar y rehacer por medio del trabajo, toda la vida anterior. 


Cuando América parodia la literatura, las costum­bres sociales o políticas, el lujo, las formas sociales e intelectuales de Europa, es ridicula. Cuando Europa intenta imitar la república americana, se impone la obli­gación de rehacer toda su vida. La democracia ameri­cana es tanto un sistema moral como político, y está en la esencia misma de la vida humana, mucho más que en sus formas exteriores. 


Por eso es menos evidente la civilización que el pro­greso : aquélla es trabajo sistematizado en el orden de necesidades, ideas, afectos, aptitudes peculiares de una raza; y el progreso es la suma de trabajo humano, cos­mopolita, universal, que tiene, porque es humano, la fa­cultad de trasmitirse a todas partes y de convenir en todas. 


Por eso también era necesario que Chile reuniera en un centro común de observación todos sus adelantos adquiridos y realizados, trasmitidos y espontáneos, para conocer su civilización. 


No era bastante la exposición de sus progresos: fal­taban en ella dos datos preciosos; el uno, para apreciar la transición del estado anterior al actual; el otro, para apreciar el adelanto intelectual. Pero no había en la Exposición objeto alguno que no demostrara continuidad de trabajo social o esfuerzo nacional por apropiarse los elementos externos de trabajo y de progreso, y se puede demostrar por medio de hechos lo ya demostrado por razonamiento; que Chile es una civilización que se mo­difica. 


CAPÍTULO II 


Lo que puede ser Chile 


Las modificaciones de clima, carácter, instituciones y civilización que por el conjunto de adelantos mani­fiestos en la Exposición, hemos inducido y tratado de afirmar con los datos mismos que nos suministraba ella, constituirían una obra de indagación que no podemos in­tentar en el breve espacio de una memoria y en el tiem­po urgente que nos hemos señalado para redactarla. Por otra parte, la comprobación de nuestras afirmaciones exige datos científicos, políticos, históricos, literarios, que nos obligarían a salir del recinto de la Exposición, al cual hemos querido ligar y referir todos nuestros ra­zonamientos. 


No desconocemos, empero, la posibilidad de hacer por razonamiento la comprobación que datos positivos y directos nos simplificarían, y vamos a tratar de com­probar que el clima, el carácter, las instituciones y la civilización de Chile están modificándose. 


Antes, sin embargo, de intentar la prueba, importa que, deduciendo de lo afirmado las consecuencias sinté­ticas que tendremos inmediatamente que desarrollar, las preestablezcamos. 


Si Chile continúa desarrollando sus fuerzas físicas, puede llegar a ser en toda su extensión un clima igual, blando, benéfico; la Italia austral. 


Si continúa desenvolviendo sus facultades morales, podrá constituir un carácter nacional lleno de virilidad sin altivez; de confianza en sí mismo, sin petulancia; de circunspección, sin exclusivismos egoístas; puede cons­tituir un pueblo expansivo. Si continúa modificando su estado social y acomo­dando a su desenvolvimiento su política, podrá ser una verdadera democracia. 


Si continúa modificando su civilización, y pasa del período de incomunicación y de aislamiento al de comu­nicación y difusión de sus progresos, será una influen­cia legítima. 


I 


La Italia austral 


A falta de observaciones meteorológicas, higrono-métricas, barométricas, termométricas, y de un estudio comparativo entre las observaciones que se hubieran hecho en los tiempos coloniales y en los nacionales, aun podríamos valemos de la geografía botánica, y averi­guando a qué clima corresponden las plantas que en troncos, maderas, granos o semillas se expusieron; de qué clima han pasado a éste, qué modificaciones han sido necesarias para que pasen del norte al centro o del centro al sur, deducir el cambio de clima que en norte, centro y sur se ha operado. Pero preferimos, por más adecuado a nuestro estudio, emplear un razona­miento sencillo. 


De las tres zonas climatéricas en que puede dividir­se a Chile, la que tiene un clima menos hospitalario es aquella en que es menor el desarrollo de la población y han sido, por lo tanto, menores los esfuerzos humanos por someter la naturaleza primitiva al cultivo o a la in­dustria. Esa zona, que comprende los grados interme­dios entre los 36 y 45 de latitud austral, es lluviosa en todo tiempo, ventosa durante mucha parte del año, hú­meda siempre, siempre rigorosa, a pesar de no ser muy calorosa ni muy fría. Allí se mantiene casi intacta la selva virgen. No hay modificación perceptible de clima, porque no hay desarrollo perceptible de civilización. 


De las dos zonas restantes, la intermedia goza de un clima delicioso, que acaso llegue a ser la más grata de las primaveras perpetuas, si la acción combinada del cultivo en los llanos y colinas, con la replantación de bosques en la costa y en la montaña, restablece la ya perdida periodicidad de lluvias. Esta zona es la más poblada, la más trabajada, la eminentemente agrícola. 


La zona comprendida entre los grados 24 y 30 es seca, rígida y calorosa. Excepto en algunos de sus va­lles, la vegetación ha desaparecido; y la agricultura, que hubiera mantenido o podido restablecer la naturaleza vegetal indígena de que aun contiene indicios, o susti­tuirla por los vegetales de la zona templada del otro he­misferio, ha sido sustituida por la industria minera, que ha progresado a expensas de los bosques nativos de la zona. En ella, la población ha crecido en proporción del desarrollo de la industria, y exclusivamente consa­grada a ella, ha modificado por las necesidades mismas de su trabajo, las condiciones primitivas del clima. 


Es, pues, tan evidente como sostenemos, que el cre­cimiento de la población, el trabajo de ésta para con­quistar la naturaleza y el género peculiar de activida­des que se aplican a la conquista de la tierra y al au­mento de la producción, han modificado el clima del país. Probada la modificación ya hecha, se prueba la que ac­tualmente se opera, porque la población sigue creciendo, ocupando territorio, extendiéndose por él; y con ella se extenderán las necesidades industriales que reivindica­rán para sí las selvas aborígenes del sur; y necesidades de otro orden que acaso consagren a la agricultura las provincias del norte y hagan respetar los bosques y flo­restas que aun se conservan en el centro. 


Esto es tanto más probable, cuanto es más una ley ineludible de biología social que un rasgo peculiar de la característica laboriosidad del chileno. 


Si preguntamos a la producción agrícola, industrial y artística, aglomerada en la Exposición, cuánta es la población que se consagra a ella; y si para saber lo que puede aumentar y mejorar esa producción nos pre­guntamos cuánta es la población que puede contener el territorio, averiguaremos que hay una desproporción notoria entre territorio y pobladores, y deduciremos que, o la civilización se estaciona, porque continúa la desproporción, o que continuará desarrollándose y su elemento primero, la población, está creciendo. Enton­ces, al saber que hay en Chile una población de hasta 2,000,000 de habitantes en un territorio que, mal pobla­do, contendría en fáciles condiciones económicas 18 mi­li ones de almas; al saber que, desde 1865 hasta 1869, aumentó de 1,819,322 a 2,170,580, y que este aumento equivale a un desarrollo proporcional de 50 mil habitan­tes por año, y que ese aumento es espontáneo, pues que la inmigración es insignificante; al saber todo esto, nos diríamos que, estando en desarrollo la población y co­rrespondiendo a ese desarrollo su trabajo, y a éste la acción del hombre sobre el clima, las modificaciones cli­matológicas en que sus vegetales y sus minerales nos lian presentado al país, continuarían en razón directa de la población, del cultivo, de la explotación del terri­torio. Y continuarán, devolviendo sus árboles al norte; combinando cultivos y florestas en el centro; preparan­do de tal modo en el sur los cultivos que ceñidos y limi­tados por una faja forestal, den lo necesario a la po­blación, sin quitar lo conveniente a la naturaleza y a sus agentes físicos, lo útil al hombre, a su salud y su deleite. 


Las hondas capas de humus que contienen las tie­rras vírgenes de la zona austral, los abonos animales y vegetales que en abundantes proporciones ofrecen las costas y las selvas del país, pueden, aplicándose a las tierras agotadas por el trigo y por los ávidos cereales, restituirles la potencia productiva que sobra al sur y de que importa a la agricultura despojarlo. 


Las aguas que esconde el subsuelo generalmente impermeable de los desiertos y las pampas de la costa del Pacífico, deben yacer en el de los arenales desolados del norte. Es necesario buscar esas aguas y encontrar­las. Con ellas y con los abonos que completarán su acción vivificante, el cultivo revivirá y renacerán los bosques, instituidos en el plan de la naturaleza para neutralizar las influencias atmosféricas contrarias o para producir determinadas relaciones meteorológicas. 


Merced a este trabajo concienzudo de la civilización sobre el clima, éste, que de suyo es benigno, será igual en todo el territorio; que no en vano es igual en todo él ese admirable firmamento austral. 


Los que, al contemplarlo, recuerdan el de Italia, es­fuércense en propagar las ideas agronómicas que pue­den, conservando a esta hermosa tierra su cielo más puro, más claro y luminoso que el de Italia, darle el cli­ma benéfico de esta península, y hacer de Chile, en cuan­to al clima, lo que puede ser, lo que conviene que sea para contribuir a atraer la inmigración: la Italia austral. 


II 


Un pueblo expansivo 


El carácter de un pueblo depende de las solicita­ciones que ejercen sobre él las condiciones climatológi­cas, geográficas y topográficas de su territorio; depen­de del trabajo que hace; de los estímulos que tiene en su edad y en el sentimiento de su vitalidad; del instinto de su fuerza determinada por el desarrollo orgánico y por la estabilidad política y social; de las influencias morales e intelectuales que todas esas causas reunidas ejercen sobre su voluntad y su inteligencia. 


Acabamos de probar, no sólo la modificación efec­tuada, sino la necesidad de las modificaciones que se efectúan y se efectuarán en el clima de Chile, y pode­mos anotar esa primera influencia sobre el carácter na­cional. Estamos muy lejos de todos los fatalismos, cualesquiera sean los nombres que adopten o la teoría que los autorice, y no creemos con el poeta italiano que "la térra molle, lieta e deleitosa, simile a se l'abitator produce", ni como el expositor crítico del espíritu de las leyes, que el clima es causa determinante del carác­ter; pero creemos que, con los demás agentes que hemos enumerado, es concausa y elemento de carácter, y que la modificación del clima puede ser, y lógicamente debe ser, concausa y elemento de modificación en el carácter nacional. 


Las condiciones geográficas de Chile, territorio ais­lado; lejano de las fuentes actuales del progreso; colo­cado entre dos soledades, los Andes y las nieves pola-íes; y entre dos desiertos, Atacama y el Pacífico, ha­cían naturalmente que los pobladores de esta tierra fueran apegados a ella, reservados con el extraño a ella, circunspectos como todo el que ve abismos a su alre­dedor. 


Las condiciones topográficas, que hacen participar de las cualidades de los pueblos montañeses, marítimos y agricultores al que habita el estrecho territorio chile­no, hacen también más difícil su comunicación con los territorios vecinos, y aumentan su aislamiento; y con él las peculiaridades de carácter que producen. 


El trabajo, como el clima, ya nos ha presentado las influencias que puede haber tenido en el carácter na­cional. 


La edad y el sentimiento de la vitalidad constitu­yen por sí solos todo un estado y un carácter. , Un pue­blo que crece y se fortalece; que progresa en derecho y en libertad, en paz y en orden, tiene el carácter que corresponde a toda vida que se conoce a sí misma en su esencia y en sus modos. 


La voluntad de un pueblo se vigoriza y la inteligen­cia de una sociedad se desenvuelve, cuando se forma su carácter. 


Inteligencia aplicada a todas las necesidades de la vida; voluntad constante, dirigida por esa inteligencia; aptitudes físicas y morales, determinadas por la geogra­fía y por la historia del país, por su desarrollo saluda­ble y por la confianza en sí mismo que ese temprano desarrollo ha producido: tales son los elementos de ca­rácter nacional que constan en la obra social exhibida en la Exposición, y que lo presentan modificándose, de pasivo, quietista, estacionario, tradicionalista, localista autoritario y suspicaz que lo hacían las condiciones pri­mitivas de su vida, en empresario, progresista, raciona­lista, expansivo, liberal y confiado que llegará a ser, sin perder la circunspección, la resolución lenta pero irrevocable, la resistencia y laboriosidad que constitu­yen la base permanente de su carácter. 


Los hombres más perspicaces y más expertos en­cuentran dificultades tan insuperables cuando se pro­ponen definir el carácter nacional de Chile, que desisten del propósito: tan complejos son los elementos que se ofrecen al juicio, y tan difusas las cualidades y defectos que componen la fisonomía moral e intelectual del país. 


El pueblo menos risueño de la raza ibérica, es tam­bién el más estruendoso en su alegría; el menos inquie­to es también el que menos tranquilidad demuestra en sus exaltaciones; el más quietista, es el que más emigra y más esfuerzos de ingenio hace por su vida; el más positivista, es el que más se ha consagrado al arte. 


Ante estas contradicciones, los analistas se decla­ran vencidos. No lo liarían, si pensando que el país está en desenvolvimiento de sus facultades, en aplicación de sus fuerzas al desarrollo de su vida, meditaran que su carácter, como todo en él, está modificándose. De esta afirmación es confirmación irrecusable el certamen que al presentarnos en progreso a la sociedad chilena, lia presentado ipso jacto en progreso su carácter. 


Y pues está progresando, y el carácter, como la ci­vilización, como la vida, como el destino de una socie­dad, es obra suya —y obra tanto más completa cuanto iiiás reflexiva y voluntaria—, desarróllense las bases fundamentales del carácter nacional, y se tendrá el pue­blo expansivo, difusivo, humano, que reclama esta gran­de extensión de ribera marítima; que necesita una so­ciedad incomunicada por esos Andes invencibles; que es deber de una sociedad tan progresiva; que está en germen en esos huasos y esos rotos emigrantes, tan in­clinados a ponerse en contacto con el mundo; que está en desarrollo en una sociedad tan solícita de todas las formas externas de la civilización y tan satisfecha de su precoz virilidad. 


III


Una verdadera democracia 


Tomando siempre como punto de partida los razo­namientos anteriores y recordando las evoluciones mo­rales de la sociedad que en ellos hemos visto coincidir con evoluciones meramente biológicas, debemos situar­nos en el momento en que la sociedad, constituyendo un feudalismo, y un vasto feudo el territorio, se consagra­ba exclusivamente a la agricultura. 


Un pueblo exclusivamente agricultor es pasivo por necesidad. La uniformidad del trabajo produce la uni­formidad de vida; ésta, la uniformidad de costumbres, de las cuales se deriva aquella adoración individual y social del pasado que constituye la pasividad social. 


Pero esta exclusiva acción de los hábitos agrícolas fué lentamente alterándose por el desarrollo simultáneo de la población y de la producción; y a las necesidades de ésta correspondió el fomento del comercio; y a las necesidades de aquélla correspondió una transformación del trabajo. El trabajador del campo empezó a emigrar a la ciudad; el del interior pasó a la costa; con el au­mento de minas aumentaron los mineros; con el progre­so de la industria y del comercio, progresaron las cos­tumbres ; y siguiendo las instituciones la progresión de la sociedad, se adaptaron a ella. 


Si en alguna parte puede establecerse en rigor este simultáneo desenvolvimiento de la sociedad y de las ins­tituciones, es en Chile. 


Contemplando la parte consagrada en la Exposición a la agricultura, contemplamos la sociedad embrionaria que, a pesar del heroico sacudimiento de la independen­cia, se mantuvo en la actitud tranquila que correspondía a los hábitos, tradiciones, ideas y sentimientos de un pueblo agricultor. Una exageración del centralismo conservador produjo una'revolución; la revolución, una tentativa federalista; la tentativa, una constitución casi democrática; pero la constitución pasó, porque la ten­tativa fracasó, y la revolución que, vencedora, fué im­potente, vencida, fué tan poderosa, que impuso una transacción con sus principios. 


Sucedió a la época representada por la agricultura la época materializada en el certamen industrial por la colección de minerales, y coincidió con ella una modifi­cación de costumbres, de ideas y sentimientos que, vencidos otra vez como revolución, prevalecieron en la con­ducta del poder como opinión. 1828, 1833, 1851, 1859, 1865, no son tanto las fechas de grandes movimientos políticos, cuanto coincidencias de desarrollo social con el progreso de las instituciones. La primera fecha re­presenta una expansión del país hacia las libertades de­mocráticas; y aun cuando fué sofocada la expansión, y al código fundamental en que se manifestó, sucedió el de 1833, y éste era una reacción, no fué ésta tan excesiva que no aceptara algunos de los principios de 1828. Des­pués, si la ley fundamental no ha variado en totalidad, lia variado parcialmente y ha hecho posible la evolución por cuyo medio se ha pasado del personalismo irres­ponsable en el poder, de la restricción en los derechos individuales, de la ley inflexible a la flexible, a derechos lealmente reconocidos en las costumbres. 


Si al autor de esta memoria le fuera permitido tras­poner los umbrales de la Exposición para juzgar a los hombres públicos de este país, y complacerse en estu­diar la actitud del pueblo chileno en las cuatro décadas presidenciales que constituyen el movimiento regular de la sociedad hacia la democracia, quizá conseguiría justificar esta afirmación, basada en el examen escru­puloso de la civilización nacional: Que habiendo, a pesar ce graves errores en todos los gobiernos y de funestos fracasos en el pueblo, servido forzosamente aquéllos a las ideas de éste y correspondiendo esta correlación al sucesivo cambio de ideas y principios y costumbres de­terminado por el progreso material e intelectual, la de­mocracia, aunque parezca lejana todavía, está asegura­da para Chile, porque es una condición necesaria del movimiento de la sociedad chilena. En otros términos, porque no habrá verdadera civilización en Chile, hasta que haya una verdadera democracia. En términos más categóricos, porque siendo la democracia la expresión necesaria del desarrollo completo de esta sociedad, se impondrá imperativamente a ella, a sus gobiernos, a sus partidos gobernantes. 


IV 


Una influencia legítima 


Un pueblo que se forma; una sociedad que se des­arrolla; fuerzas sociales que se aplican a fines colecti­vos, y facultades nacionales que se dirigen a la conquis­ta intelectual del porvenir, constituyen una civilización que se modifica, porque, siendo aptitudes para ella, no son ella. La civilización se modifica en tanto que no es propia, en tanto que no es característica, en tanto que no corresponde exactamente al carácter y al fin propios de la sociedad que se civiliza. 


En eso se diferencia del progreso; y por esa causa exige la acción continua, deliberada, inteligente, de la sociedad. Cuando ésta ha dominado completamente a la naturaleza, utilizando para su vida el medio geográ­fico que ocupa; formado definitivamente su carácter; obedecido en sus instituciones a los fines universales del derecho, al fin científico de la justicia y a las aspi­raciones peculiares del espíritu nacional, entonces hay civilización propia, y entonces la ley del progreso, que se ha realizado por necesidades meramente biológicas, empieza a aplicarse conscientemente a la misma civili­zación total que se ha formado. 


Esta obra grandiosa, no realizada hasta aquí por pueblo alguno (pues en ninguno ha sido reflexiva la ci­vilización) empieza a bosquejarse en la suma de hechos que constituyen la vida de la sociedad norteamericana, y puede realizarse en cualquiera de las sociedades jóve­nes, como son todas las de América latina, y debe realizarse en todas ellas: que para eso han venido a la His­toria en el momento en que la humanidad entraba en el pleno uso de razón; en el momento en que la descompo­sición social del Viejo Mundo determinaba la crisis mo­ral e intelectual que el mundo sufre; cuando la lucha por la vida impulsa a todos los menesterosos a buscar en sociedades nacientes el pan del cuerpo y el sustento del espíritu; cuando se realiza la evolución humana más completa, porque la hacen la ciencia y la conciencia, an­siosas de nuevos ideales. 


Que Chile está distante todavía de esa civilización propia, resultado de una.voluntad concienzuda, nos lo dice la Exposición, al presentarnos al país en modifica­ción de su naturaleza física y moral, de su estado polí­tico y social. 


Que va hacia ella, nos lo afirma la pasmosa rapidez que hemos notado en esas modificaciones. 


Que debe llegar a ella, nos lo asegura anticipada­mente su interés. 


Es interés de toda vida el conquistar todos los me­dios de acción que necesita, y la acción es tanto más efi­caz cuanto es más reflexiva. 


Reflexiva, la acción de la sociedad chilena se dirigi­rá simultáneamente a dos objetos, sólo en apariencia diferentes: su definitiva organización interior: la con­quista de su influencia en el exterior. 


El un objeto de vida completará el otro; combina­dos los dos, producirán la revelación de la fuerza na­cional y determinarán la legítima influencia internacio­nal que está predestinado a ejercer en América latina el pueblo que haga más en menos tiempo. 


CAPÍTULO III 


La Sociedad constituida 


Sociedad constituida es aquella que ha adquirido un movimiento orgánico normal, y que ha hecho armó­nico su desenvolvimiento espiritual. 


Es normal el movimiento orgánico, cuando se ha producido el expedito funcionar del organismo social: 


Primero, por las condiciones de la vida material: población, trabajo, producción, cambio, consumo, etc. 


Segundo, por las condiciones del derecho individual y social: ley y libertad; orden y autoridad. 


Es armónico el desenvolvimiento espiritual de la sociedad, cuando se deriva de la regularidad de funcio­nes orgánicas, y se somete: 


Primero, a las condiciones de su vida intelectual; cultivo de las letras, de las artes, de las ciencias, con­ciencia del porvenir social. 


Segundo, a las condiciones de la vida moral; pro­bidad en las costumbres públicas y privadas; fines y aspiraciones de la sociedad. 


Los que hayan analizado en su significación paten­te y latente, en lo que era y en lo que representaba, el hecho social que llamamos Exposición de Septiembre, habrán encontrado en él, rudimentaria o definitivamen­te, todos los elementos de una sociedad constituida. 


Una sociedad es, ante todo, un organismo; y todo organismo es una serie de órganos intrínsecamente ligados entre sí y sistematizados para producir el deter­minado conjunto de funciones que se llama vida. 


La vida social, como la individual, como la animal, como la vegetal, depende de causas físicas y está some­tida a agentes materiales. Lo que llama el naturalista colisión por la vida, y llaman crisis económica los eco­nomistas, y llaman cuestión social los sociólogos, denota el mismo fenómeno biológico, estudiado por el natura­lista en la naturaleza, observado en la sociedad por los sociólogos, analizado por los economistas en las luchas del trabajo, patente en toda vida para toda mirada ob­servadora: y mucho más modificable en la vida reflexi­va de los seres racionales, que en la vida instintiva de los irracionales. 


Esa lucha en pro de la vida determina los cataclis­mos sociales en Europa y las luchas inútiles de una gran parte de las sociedades latinoamericanas: aquí como allí, el cataclismo y la lucha nacen de la vida anormal de la sociedad, que, aquí como allí, está constituida fue­ra de sus bases naturales. El organismo social se debilita porque es irregular la función de cada órgano, y se produce el desasosiego, que es lucha en pro de una vida más regular, más armónica, más sana. 


Ese sosiego y armonía de los órganos; esa regula­ridad de las funciones; esa salud del organismo, es lo que se llama orden social, base primera y esencial de vida, que no depende de aplicaciones empíricas del prin­cipio de autoridad y fuerza o de libertad y derecho, sino de la aplicación científica y causal de las leyes genera­les de la biología a la sociedad. 


Así como el organismo individual no goza de salud completa sino cuando todos sus órganos funcionan nor­malmente, cada uno en su función propia y privativa, todos ellos en las funciones comunes de la vida, así el organismo social no se desarrolla sanamente, sino cuando realiza con regularidad cada una y todas sus fun­ciones. 


Un vasto territorio para una población exigua; esa población, mal distribuida; ninguna o pocas articulacio­nes entre los varios grupos que la forman; producción reducida a las necesidades del consumo; cambio limita­do al de los productos de primera necesidad; industria circunscrita a la satisfacción de las necesidades más ur­gentes; ningún estímulo para el movimiento; ningún movimiento que no sea sacudimiento; malestar de todos y de cada uno de los componentes de la sociedad; des­orden real dentro de un orden aparente,—todos esos son fenómenos observables en una sociedad no constituida todavía. 


Una población que, dentro de un corto territorio, sólo ocupa el que puede ocupar; distribución de los gru­pos de población por el trabajo; caminos vecinales, na­cionales, férreos y marítimos entre las diversas partes de la población; trabajo activo de ella; aumento de ne­cesidades y de producción, de consumo y de cambio, de relaciones comerciales e internacionales; de riqueza y bienestar; aumento de garantías para el derecho, de formas y respeto para la libertad, de armonía y estabi­lidad entre todos los órganos sociales: esos son los fe­nómenos naturales que pueden observarse en un orga­nismo social que vive funcionando saludablemente. 


Una sociedad que puede consagrarse al cultivo de las ciencias y las letras, que se consagra a ellas, no sólo porque tiene el solaz que se necesita para hacerlo, sino porque adquiere la conciencia de su civilización y de la necesidad de completarla reflexivamente en el estudio; una sociedad que reúne las condiciones de la vida moral expresada por la moralidad individual y colectiva que se patentiza en la suma de trabajo producido y en el conato constante de progreso; una sociedad que, aunque todavía no se las define claramente, tiene las aspiracio­nes nacionales que constituyen la ley de su civilización, ya es una sociedad constituida, porque ya domina la tie­rra que posee, porque ya trabaja, ya transforma su tra­bajo, ya produce para cambiar por los suyos los pro­ductos extraños, ya piensa y produce pensamiento, ya imagina y produce obras de arte, ya tiene conciencia de sí misma y la aplica a mejorar las condiciones inte­riores y exteriores de su vida. 


CAPÍTULO IV 


La inmigración 


Sociedad constituida como es la que hemos recono­cido en la Exposición, ofrece un vastísimo campo a las poblaciones emigrantes de Europa; territorio casi des­ocupado como es el en que se estiende esa sociedad cons­tituida, ofrece vasto trabajo a los trabajadores de la tierra, perseguidos por la pobreza o la miseria, por el despotismo del capital o del poder. 


¿Por qué no viene, o por qué no los llaman? 


En vano dirigiremos! la pregunta a los objetos que constituían el certamen industrial de septiembre. 


Industria, arte, ciencia, representaban allí la coope­ración extranjera en la obra del país. Ciencia era la que había ordenado y clasificado las muestras de ma­dera señaladas con los números 357 a 428; las de granos contenidas entre los números 8 y 125; y la clasificación científica era obra de un naturalista extranjero. Arte aplicado eran los planos de edificios privados, de cár­celes, penitenciarias, barrios de obreros; y eran en su mayor parte, obra de arquitectos extranjeros. Produc­tos de industrias eran los de economía rural remitidos por Valdivia, y son industriales extranjeros los produc­tores. Prosperan aquí la ciencia, el arte, la industria extranjeras, los sabios, los artistas, los industriales ex­tranjeros, y sin embargo, no vienen. 


¿No vienen porque no quieren? La prosperidad de la colonia de Valdivia, cuyas magníficas producciones ha podido el menos observador observar en la Exposición, puede inducirnos a creer que esos inmigrantes ha­brán más de una vez invitado a sus compatriotas a venir a la tierra que tan maternalmente los ha acogido. Y si la inducción, autorizada por la historia de todas las co­lonizaciones libres de estos tiempos, necesitara compro­baciones oficiales, nos arriesgaríamos a buscarlas fuera del recinto en que hemos querido encerrar nuestras in­dagaciones, para buscarlas en la Memoria de coloniza­ción, presentada a la legislatura de 1872, por el Ministro de Relaciones Exteriores. 


Hablando de la reacción favorable a Chile que se opera en, Alemania, el Ministro la comprueba "por las solicitudes que están haciendo a menudo algunos colonos de Llanquihue y Valdivia para traer a otros miembros de sus familias, a cuyo efecto buscan la protección del gobierno.'' 


Este simple dato basta para probar que los inmi­grantes extranjeros no vienen porque no los llaman. 


Hemos buscado con cariño, con empeño, con angus­tia, en todas las secciones de la Exposición, en todos los rincones del recinto, un pedazo del alambre eléctrico que liga con lazo intelectual e indisoluble al Pacífico y al Atlántico del Sur; a la civilización que se forma aquende los Andes con la civilización que se desborda allende el Atlántico. Ese pedazo de alambre habría re­cordado el progreso más vasto hecho por Chile; la prue­ba de civilización más terminante; el signo bajo el cual vencerá de su aislamiento; el símbolo de comunión con los demás pueblos civilizados de la tierra; la prueba de fuerza más viril, porque es fuerza de expansión. Pero el alambre no estaba. 


Buscamos en la sección consagrada al dibujo lineal y topográfico, un plano que conmemorara los esfuerzos y los deseos del país en pro de un ferrocarril interoceá­nico; pero no estaba el plano. 


El alambre hubiera probado que todo el país conoce la significación trascendental del telégrafo que une los dos mares: el plano hubiera probado la popularidad del deseo de establecer una comunicación rápida con el Atlán­tico. Alambre y plano hubieran demostrado la expan­sión de Chile hacia el mundo del cual lo separan dis­tancias enormes; el llamamiento de Chile a todos los obreros de la civilización; su propósito de allanar las eminencias y el abismo para hacerse accesible a la in­migración; la conciencia popular de los beneficios y de la necesidad de una población extranjera, destinada a completar la obra que, aislada y sin guías y sin ejemplo y sin estímulo, ha estado realizando, con pasmosa cons­tancia, pero menos eficazmente de lo que hubiera po­dido, la población nativa del país. 


No estaba el plano; el alambre no estaba, y fué pre­ciso que en el conjunto de hechos encerrados en el certa­men viéramos las modificaciones que hasta ahora hemos estado analizando, y el cambio de carácter que hemos anotado, para consolarnos de aquella falta, que tan­to valía a nuestros ojos como falta de carácter expan­sivo y difusivo, como inconsciencia del porvenir, como continuación del sistema de clausura. El porvenir de los caracteres expansivos, de las civilizaciones difusivas, está en la comunicación de pensamiento y de trabajo con todos los seres de la tierra, porque el porvenir es suma de ideas, de afectos, de hechos producidos por la hu­manidad, y le sirve mejor aquel pueblo que es más hu­mano; que más expansivamente se presta a la obra uni­versal, que la secunda con ideas, con afectos y con he­chos más difundidos por su esfuerzo. 


América está colocada en donde está y lia llegado a la Historia en el momento propicio en que ha llegado, porque está llamada a ser el intermediario universal del progreso humano, el modificador intelectual y moral de la civilización. Por eso ha nacido, toda ella, de una pro­testa contra los principios políticos o religiosos exclu­sivos; y por eso está destinada toda ella a ser el fun­damento de todas las razas y de todas las castas. 


Nueva patria del derecho, la libertad es su atmós­fera. Nueva patria de la justicia, la igualdad es su horizonte. Nueva patria de la razón, su destino es la confraternidad de todos los seres racionales en su seno. Está colocada en medio del mundo, porque es el corazón del mundo. Ha llegado a la historia en el más alto mo­mento intelectual de la Historia, porque ha de ser el cerebro de la humanidad, y en ella han de unificarse, depurándose, completándose, reorganizándose, dilatán­dose, unlversalizándose, las letras, las artes y las cien­cias, que han tenido hasta ahora el carácter restrictivo que les ha impreso el proceso anormal del espíritu hu­mano que en los medios sociales y políticos le han cohibido. 


Así como el pedazo de tierra tradicionalmente tras­mitido a un feudatario, se empobrece, se esteriliza, se inutiliza para la producción, y sólo cuando se ha divi­dido y subdividido, pasando de una mano muerta a diez o cien actividades que el acaso ha reunido y que el tra­bajo ha hermanado, así las grandes extensiones de te­rritorio se mejoran, se fertilizan, centuplican su pro­ducción y se hacen poderosas, cuando pasan de un in­diferente a diez activos, de una familia de perezosos a cien familias de diligentes, de una sola población a la población que se forma por la aglomeración de trabaja­dores y productores de todos los confines de la tierra. 




¿Qué es la historia de América, sino es la compro­bación de esa verdad de economía social? ¿Y cómo se puede ser infiel a la severa tradición de la historia ame­ricana, descuidando sus lecciones, desatendiendo sus con­sejos, encerrándose en el egoísmo exclusivista, negándose a la expansión humanitaria, debilitándose por el aisla­miento, deteniendo el porvenir por la falta de auxiliares necesarios para llegar a él y conquistarlo? 


Las modificaciones de la sociedad chilena, que con datos positivos hemos hasta ahora analizado, se nos pre­sentan ahora con datos negativos. 


Si hay algo que recuerde en ella el concurso feliz del extranjero, no hay nada que demuestre en ella la íntegra posesión del ideal americano, que es ideal chi­leno, como lo es y debe serlo y tiene que serlo de todas y cada una de estas sociedades, no formadas por el aca­so para repetir la historia de los errores y de los exclu­sivismos, sino constituida por la razón inmanente del progreso humano para fundar en una tierra nueva una nueva humanidad. 


Hacia ese ideal, el más completo que ha dilatado hasta hoy la mente humana, hubiéramos visto nosotros caminar a Chile, si algo, en su memorable Exposición, nos hubiera revelado que pensaba en poblar con hom­bres, trabajo, industria y producciones y sentimientos y pensamientos extranjeros, las vastas soledades que arre­bata al araucano y que se deja arrebatar por la codicia infecunda de los dudosos propietarios de Arauco, de Valdivia y de Llanquihué. 


Alguien habría sondeado este problema, si algo hu­biera probado en el certamen industrial que, aproximán­dose a Europa por los Andes y por la República Argen­tina, Chile atraía hacia sí las corrientes de emigración que alejan de ella la distancia, las dificultades, la po­breza y la ignorancia que tiene el emigrante que vencer para llegar a Chile. 


Alguien habría popularizado la verdad, si algo hu­biera demostrado que el ferrocarril interoceánico es una necesidad inmediata, urgente, categórica, porque de él depende mucho más que de esfuerzos de otro orden, el establecimiento de la corriente inmigratoria. 


Y si alguien hubiera sondeado ese problema y hu­biera alguien popularizado esa verdad, habría contri­buido a despejar una de las incógnitas del porvenir y a destruir uno de los errores del presente. 


Incógnita del porvenir son la reorganización del trabajo y la definitiva organización de la propiedad te­rritorial, con todos los corolarios que de ambas se de­rivan; error del presente es la creenciacia vulgar (que desgraciadamente es casi popular) en la suficiencia de los elementos nacionales, y cualquiera hubiera hecho va­cilar al error; cualquiera, con hacerlo vacilar, hubiera despejado la formidable incógnita. 


Si el país trabajara asiduamente por atraer la in­migración que transforma a la República Argentina, que transfigura a la Unión Americana, pensaría en el ferrocarril interoceánico, hubiera tenido en la Exposi­ción intérpretes gráficos de su pensamiento, y habría ipso fació presentado en embrión la masa de pensamien­tos que vamos a tratar de desarrollar rápidamente. 


Suponiendo continuo y regular el aumento anual calculado en ella, la población de Chile se desarrolla es­pontáneamente en 50 mil almas, y dará al fin del siglo una población de casi 4 millones de habitantes. Ese aumento, que a principios del próximo siglo significará un desarrollo de vitalidad social y nacional, que podría de antemano preverse, predeterminarse y prefijarse, sería imprevisible e imprefijable si al desarrollo espon­táneo de la población y la vitalidad social, se agregara el de la inmigración. 


El efecto más próximo de ésta sería la división de la propiedad territorial y del cultivo. De ambas divi­siones se produciría la reorganización del trabajo agrí­cola, basado todavía en la fuerza casi discrecional del propietario, que entonces tendría que obedecer a la ley invariable del salario. Resultado inmediato de este cambio sería el perfeccionamiento del cultivo, mejora­miento de las clases rurales por una mayor indepen­dencia de vida, por mayor bienestar, por un conoci­miento práctico más cierto del fin que desempeñan en la sociedad. 


Por primera vez, desde que la ciencia de la riqueza indaga las condiciones necesarias del bienestar social, se ha presentado a los ojos de la ciencia la monstruosa anormalidad que le ha ofrecido Chile. Una sociedad incompleta todavía, porque lucha con la desproporción que existe entre el territorio que ocupa y la población que la compone, ha producido dos fenómenos descono­cidos : la emigración, que acusa invariablemente falta de trabajo y bienestar: la excesiva mortalidad de párvulos, que acusa necesariamente una enfermedad que sólo pue­den padecer las sociedades decrépitas: el pauperismo. 


Aun siendo una realidad, es un absurdo el primer hecho. Chile no puede carecer de trabajo para sus hijos: sin contar con el razonamiento para probarlo, por este hecho; porque hay un clamor general en contra de la emigración, y ese clamor significa reclamación de trabajadores para el trabajo nacional. ISTo siendo lógico el hecho, es anormal; siendo anormal, está necesariamente basado en una monstruosidad social. 


El emigrante chileno es casi siempre campesino; y el campesino emigra, porque vive en estado de servi­dumbre dentro del Estado libre que ampara los derechos de los ciudadanos. 


La emigración cesará en el mismo día en que cese la coacción del señor rural sobre el siervo de su fundo; y esa coacción cesará en el mismo día en que la ocupa­ción del territorio por una inmigración numerosa, inte­ligente y diligente, establezca la competencia de cultivos, de producción y de salarios, que hoy se realiza demasiado lentamente para remediar un mal social. 


Pauperismo, fenómeno social que sólo puede darse en los períodos económicos ele las sociedades, cuando el trabajo es insuficiente y la falta de él va, anual o pe­riódicamente, sustrayendo de toda actividad una masa de población, no es la pobreza: pobreza es un estado individual, que denuncia carencia de necesidades o de actividad para satisfacerlas. Es un estado natural, que existe en todas partes, y es natural que exista en Chile. Pero es monstruoso que se dé en esta sociedad joven y pujante y saludable, un fenómeno como el pauperismo, que es un caso de decrepitud social. Y ese fenómeno se da, y ese caso se efectúa en la excesiva y horrenda mortalidad de párvulos. No los afecta una enfermedad peculiar, puesto que la muerte se ceba en determinada clase social: mueren los párvulos concebidos en la mise­ria o en el hambre licenciosa; no mueren los párvulos nacidos en el bienestar. 


Si esta brutal desigualdad de la muerte, que arranca el contingente de un sesenta por ciento a cada generación que nace, dependiera de la cansa (el pauperismo) que en China, por ejemplo, sustrae de la población una gran parte de la infancia, el mal sería irremediable; se­ría, como dicen los médicos, una enfermedad constitucio­nal. Pero la sociedad chilena está demasiado robusta para padecer enfermedades incurables, y nosotros no va­cilamos en afirmar que, siendo probablemente resultado de la causa misma que produce la emigración, el mal que nos espanta desaparecerá con ella. Y como para que la causa desaparezca, es necesario que se produzcan las condiciones que determinamos (es decir, la reorganiza­ción del trabajo por la influencia de la inmigración) para que desaparezca el efecto es necesario que esas con­diciones se produzcan. 


CAPÍTULO V 


Obra de la inmigración 


Es imposible que no sea amable para el extranjero, buscador de nueva patria, un país tan esplendorosamente dotado por la naturaleza, cuyo horizonte limitado por el mar y por los Andes, por el arenal y por las selvas, reduce las aspiraciones del peregrino y le muestra la patria en el tranquilo recinto que lo encierra. 


Es imposible que no sea amable para el trabajador extranjero, un país cuya juventud vigorosa recorre to­das las esferas de la actividad y ofrece trabajo para todo trabajo, bienestar para todo el que trabaja. 


Es imposible que no sea amable para el colono, para el inmigrante, para el perseguido de la fortuna en otra tierra, la sociedad que, en cierto modo, tiene virtu­des orgánicas; es decir, que se generan de su misma or­ganización: la hospitalidad, que caracteriza a los pue­blos agricultores; el amor a la libertad, que es el genio de los pueblos industriales; la firmeza y la resistencia, que son características de los trabajadores musculares. 


Tierra para el trabajo; necesidades para la indus­tria; derechos para la vida; libertad para el derecho; un horizonte encantador para la vista; un horizonte in­citante para el porvenir: todo eso espera aquí al inmi­grante; todo eso han encontrado aquí los colonos que han transformado a Valdivia, los extranjeros que han dado a Valparaíso una fisonomía tan europea y una ac­tividad tan angloamericana. 


El europeo y el angloamericano traen siempre, y necesarimente, dos cualidades que explican su rápida prosperidad individual y su feliz influencia en la sociedad latinoamericana que eligen para su mansión. Esas dos cualidades son: el conocimiento práctico de los modos y recursos ingeniosos de la civilización; y una voluntad decidida de enriquecerse, nacida del valor económico que, tanto las leyes económicas como las preocupaciones y los vicios sociales, atribuyen en Europa y en las gran­des ciudades norteamericanas, al numerario. Ejercitan mayor y más ingeniosa actividad en centros completa­mente inexplorados; descubren a la sociedad muchas necesidades que ella no conocía; aplican costumbres exó­ticas que se aclimatan y naturalizan prontamente, y de­terminan una transformación en el trabajo, en las nece­sidades públicas, en el carácter y en las costumbres, que pueden los ojos más miopes señalar. 


Esa es la primera obra realizada por el extranjero en estos países, durante tres siglos recluidos en sí mis­mos y educados en el miedo o en el rencor del extranjero. 


Obra compleja, que así se refiere a la vida exterior como a la interior, a las costumbres morales, como a las intelectuales, al lujo de la mujer y al de la habitación; aumenta en proporciones a medida que aumenta el nú­mero de inmigrantes y de influencias que ellos deter­minan; y al par que demuestra la necesidad de favorecer la inmigración, demuestra la grandeza del fin que ella realiza. 


Cuando nosotros preguntamos por su origen al pro­greso que en América toma por asalto el espíritu de estas sociedades, como cuando interrogamos a la Expo­sición para que nos presente la partida de bautismo de las industrias que en ella se reunieron, siempre es una patria extranjera la cuna del progreso recibido, siempre es un nombre extranjero el que consagra el nacimiento o la adopción o la trasmisión de la industria aclimatada. 


Este hecho, glorioso para el progreso o la industria que interrogamos, no lo es menos para el país que ha abierto su espíritu al progreso extraño y sus brazos a la industria forastera. Glorioso para el pueblo que tras­mite el beneficio conquistado o conocido, porque se pres­ta al servicio de la humanidad. Glorioso para el pueblo que recibe el beneficio, porque patentiza la propensión de su espíritu hacia el perfeccionamiento. 


Ese espectáculo no se ha dado jamás, en espacio ni en inteligencia alguna, con tanto éxito, ni con tan paté­tico interés como en la tierra y en la mente vírgenes de los americanos de ambos continentes. Tierra dispuesta a todas las actividades del hombre; mente solícita de todas las ideas humanas, América es un laboratorio en donde, como se descomponen todas las esferas del tra­bajo humano para formar el círculo de perpetua rota­ción, así se descomponen todas las lenguas y todas las formas de pensamiento para unificar y depurar los idea­les de la humanidad. 


Patria universal del ser humano, del trabajo huma­no, del pensamiento humano, de la conciencia humana, América deberá a los extranjeros, al trabajo extranje­ro, al pensamiento universal, a la conciencia universal, lo que ya han hecho en Chile los pocos inmigrantes que lian impulsado hacia sus playas las catástrofes políti­cas de una sociedad hermana y que han dirigido hacia sus costas las necesidades materiales que padecen en Europa muchas clases. 


Esos extranjeros han sido los encargados de agui­jonear el pensamiento nacional, los que han impelido la navegación, el comercio, la industria y la ciencia. A ellos deberá Chile, si fomenta su colonización, la trans­formación de la propiedad territorial, su reorganización económico-social por la reorganización del trabajo agrí­cola e industrial, la aniquilación del feudalismo rural, la modificación de las costumbres sociales, políticas y re­ligiosas. 


CAPÍTULO VI 


La Exposición en sus secciones 


La Exposición estaba dividida en cuatro secciones, cada una de las cuales constaba de diversos grupos, a la manera que alrededor de cada esfera de trabajo so­cial, se agrupan sus derivaciones naturales. 


La primera sección estaba consagrada a la arqui­tectura ornamental, a la pintura, a la escultura, y a las bellas artes. 


La segunda sección ofrecía en diversos grupos las materias primeras transformadas por la manufactura o la mecánica y destinadas a las primeras necesidades de la vida y a las necesidades de la industria. 


La tercera sección exponía los productos de la agricultura. 


La cuarta sección se refería a la industria minera. 


La sección de máquinas correspondía, según que fuera de aplicación a la agricultura o a la industria pro­piamente dicha, a cada una de las secciones industrial o agrícola. 


Si el objeto de esta memoria no fuera otro que el describir la Exposición de Septiembre, nos sometería­mos a la clasificación establecida en el programa; pero no conviniendo esa separación de secciones al pensa­miento que deseamos desarrollar hasta el fin de este trabajo; y creyendo además que la intención a que obe­dece este concurso literario, como la a que obedecía el concurso artístico-industrial que lo genera, es más alta y más vasta que la simplemente dirigida a conseguir una descripción narrativa, sustituiremos la clasificación adoptada en el programa por otra que, acomodándose al pensamiento inicial de esta memoria, lo complete. 


Nosotros estudiamos en la Exposición de Septiem­bre el movimiento de la sociedad chilena hacia la civi­lización. Considerando la civilización como producto de trabajo, vemos en el trabajo agrícola y en el indus­trial, en la aplicación de la mecánica a la agricultura y a la industria, y en los varios aspectos del arte, otras tantas secciones que corresponden a cuatro momentos sociales; el momento de la agricultura, que ocupará una sección; el momento de la industria, que ocupará otra sección; el momento de la mecánica aplicada, que ten­drá su sección propia; el momento del arte, que no obs­tante la suma de trabajo mental y material que repre­senta, reduciremos a una sola sección. 


I 


Sección especial 


Dentro de la Exposición había un contraste que, perfecta reproducción del que se manifiesta en el exa­men de la civilización de Chile, clebía detener la aten­ción reflexiva. 


Una de las secciones más abundantes de la Expo­sición era la consagrada por el jefe de la provincia de Santiago a manifestar la actividad, los adelantos y la creciente civilización de la capital de la República. 


Todos los elementos constitutivos de la transforma­ción de Santiago en el París de América, estaban allí cuidadosamente enumerados y agrupados. Plano to­pográfico del cerro de Huelen; plano del paseo de Hue­len; vista general que ofrecerá, con su cascada, su er­mita y su entrada monumental; plano de Santiago con las mejoras proyectadas; camino de cintura, plazas, avenidas, jardines, escuelas, etc.; con sus veinte y cinco subdelegaciones urbanas, su casa consistorial, su inten­dencia, su cárcel de policía, el traje de policía; cárcel de ciudad; Mapocho canalizado; puentes; adoquinados; barrios de obreros: casas de diversiones populares, tea­tro municipal: cuanto constituye el vastísimo plan de reformas materiales y sociales que ha llevado a la di­rección del municipio la ardorosa fantasía de su jefe ac­tual, todo constaba allí, a la vista, al examen y al asom­bro de los visitantes de la Exposición. 


De las demás capitales, ni una sola esperanza de mejora, por más que Valparaíso, Curicó y Chillan es­tuvieran recordadas en dos o tres proyectos gráficos. 


Hecha abstracción de las cualidades y los méritos del hombre que tan numerosas obras ha intentado rea­lizar cuantas imágenes ha acariciado su imaginación; eliminada del examen su influencia meramente perso­nal; haciendo justicia hasta al error, se preguntaba, vol­viendo la vista a las provincias representadas en la Exposición por su trabajo, por su producción, por su industria: ¿por qué refluye todo hacia Santiago! ¿por qué esta desigual distribución de beneficios? ¿por qué esta desigual repartición de brillos y esplendores; todo para el centro, nada para las extremidades! 


Y así como al recorrer corporal o mentalmente las provincias y los departamentos y las subdelegaciones, y las capitales de las unas y las otras que componen el organismo político y administrativo de la Bepública, se notan horrendos desniveles entre la capital y las pro­vincias, y se levanta en todo su aspecto pavoroso el fan­tasma de la centralización, así entre la sección especial de la intendencia de Santiago y las demás secciones del concurso industrial, se erguía el centralismo voraz, que es trabajo y oscuridad para la circunferencia, solaz y esplendor para el punto céntrico. 


Cierto es que en el corazón está el laboratorio de la vida y en el cerebro el laboratorio de la idea; pero la idea que se estanca en el cerebro es idea muerta, y la vida que se estanca en el corazón causa la muerte. 


Cierto también que la centralización de capitales, de inteligencias e influencias no existiría, si las provincias tuvieran el derecho de hacer por sí mismas lo que pue­den; pero también es cierto que, si no hubiera centra­lización, el capital, la inteligencia y la influencia, se descentralizarían e irían a vivificar las extremidades del país. Es cierto que la aristocracia rural, industrial y comercial propende a reunirse en un gran centro; pe­ro es cierto que el mal de la desigualdad de clases no existiría, si no existiera una centralización para esa lla­mada aristocracia que, no teniendo el pretexto de la tradición histórica, no tiene otra fuerza que la resul­tante de la aglomeración de poderes, autoridades, facul­tades, bienes, elementos pecuniarios, políticos, sociales e industriales en un centro. 


II 


Sección agrícola 


El trabajo agrícola estaba representado por cator­ce de los cereales que en todo el territorio se cultivan: trigo, cebada, centeno, avena, arroz, maíz, etc.; por sie­te plantas leguminosas: frijoles, lentejas, arvejas etc.; por tres familias (oleaginosas, textiles, aromáticas) de plantas industriales: por ocho muestras de plantas fo­rrajeras: alfalfa, sorgho, altramuz etc.: por dieciocho variedades de papas, correspondientes a las plantas tu­berculosas, legumbres etc., que formaban un grupo * por más de cincuenta plantas medicinales; por semillas de árboles y por flores de plantas exóticas; por semillas y maderas de los árboles indígenas. 


Para indagar el progreso que en la agricultura re­presentan algunas de esas producciones, y para inducir por ellas las condiciones económico-sociales de la vida rural, es indispensable averiguar si el cultivo ha permanecido estacionario, y si esa producción corres­ponde al cultivo en grande o en pequeño. 


La producción más valiosa es la de cereales. El más valioso de entre todos ellos, es el trigo; y el trigo es­taba representado por más de veinte variedades. 


El primer momento de ese cereal en Chile es el día de la conquista. Valdivia introdujo dos variedades, las dos más comunes en España: el blanco y el amari­llo. Si la agricultura no hubiera adelantado, el cultivo habría permanecido estacionario, el agricultor no hu­biera tenido el estímulo de la competencia y la ganan­cia, las variedades del precioso cereal serían hoy las mismas que importó el conquistador, y no se conocerían las más de veinte presentadas en el concurso, ni se cul­tivarían las ocho o diez que usualmente se cultivan. 


Se cultivan, porque cada una de ellas tiene cuali­dades especiales que importa al cultivador combinar con las cualidades de las otras. Se importan, porque la mo­vilización de su producto depende de un mercado que le impone las cualidades de la producción, y ha necesita­do mejorarla. 


La mejora de la producción de trigo está patente en las variedades presentadas. 


De todos los cereales que produce Chile, el maíz es el único indígena del suelo. Hay, cuando menos, cator­ce especies de cereales cultivados; luego ha habido un progreso en el cultivo. 


Veinte o veinticuatro variedades de maíz ofrecía la Exposición: la mayor parte de ellas son variedades exóticas, y no las habría importado, si el desarrollo del cultivo por el desarrollo de las aplicaciones de la planta no hubiera hecho necesario el progreso que hay en él. 


De las cien variedades de fréjoles que prodiga el suelo chileno, había cuarenta en el concurso. El fréjol es el sustento del pobre, y el número de pobres ha co­rrespondido y debe corresponder al progreso de la po­blación. Si nos fuera dado establecer una proporción entre la producción de esa leguminosa y la población que la usa como base de alimento, acaso podríamos, sin más indagación, descubrir lo que significa en el estado social de Chile el adelanto de la agricultura, y lo que significa en el estado individual del trabajador del campo. 


Pero esta interesante indagación consta silenciosa­mente en las muestras de la producción agrícola, y es más sencillo buscarla directamente que por medios in­directos. 


La producción del trigo y de la cebada, que co­rresponden al gran cultivo; la del maíz y los fréjoles, que deberían corresponder al cultivo en pequeño o de frutos menores, son las más importantes de este suelo. El trigo producido en 1868 se elevó a 4.325,554 fanegas. La cebada producida alcanzó en el mismo año a cerca de 500,000 fanegas. Fueron menos de 300,000 las de maíz: pasaron de 300,000 las de fréjoles. 


A esa producción ¿qué trabajo y qué capital se con­sagraron? ¿Se consagraron los grandes capitales y el trabajo no suficientemente libre del colono y del peón agrícola, porque uno y otro dependen de los grandes fundos, de las vastas propiedades que monopolizan di­rectamente el gran cultivo y comparten los beneficios del pequeño cultivo? Pues el estado individual del tra­bajador del campo tiene que ser de semi servidumbre, y el progreso de la agricultura significa una esperanza halagüeña en el estado social de Chile, porque de ese progreso, que se basa en la disminución de brazos y en el aumento de máquinas; en la disminución de grandes fundos y en aumento de hijuelas; en la disminución del gran cultivo, en el aumento de cultivadores libres y en la división del trabajo rural; de ese progreso de la agricultura nace la independencia del campesino; y de esa independencia, que significa responsabilidad y co­nocimiento de ella, nace la íntegra personalidad de los centros rurales que, como hoy son en todas partes, en Europa y en América latina, los sostenedores incons­cientes de todas las tradiciones quietistas, serán enton­ces espíritus dispuestos al progreso. 


De entre las ondas doradas de esos trigos; del le­cho muelle de esas plantas, que su trabajo vivifica, se levanta todos los días una generación de obreros: ro­tura la tierra virgen, la siembra, la cultiva, la vigila, la precave noche y día de insectos, de reptiles, de ali­mañas, del viento y de la lluvia, del sol y de la escarcha; recoge su fruto, si lo obtiene, lo entrega al propietario, vuelve otra vez, y cada año, símbolo continuo de la re­signación, a roturar y a sembrar y a cultivar y a vigilar y a precaver y a ver pasar a otras manos la obra cari­ñosa de las suyas, 


Al pie de esos alerces corpulentos; hiriendo, hacha en mano, esos robles añosos (cuyas cortezas, semillas y maderas nos ofrece la sección agrícola) se presenta diariamente ante los ojos de la distraída sociedad, el cortador de bosques, el demoledor de esos templos ve­getales, que, en nombre de la civilización y del comer­cio, abre paso al trabajo, espacio al hombre, campo a la agricultura, horizontes a la industria. El naviero uti­liza el alto mástil; el carpintero aprovecha la madera; el ebanista la pule, la tornea y la embellece, en tanto que el cortador de bosques, ignorado productor de esa riqueza, sigue cortando y demoliendo. 


El uno alimenta a todo un pueblo; el otro enrique­ce a toda una sociedad, y entrambos, esclavos del terruño y de la selva a que viven adscritos, y en que mueren, lo ignoran todo, se ignoran a sí mismos, y de resortes corrientes de la máquina social que pueden ser y deben ver, se ven convertidos en autómatas. 


El hombre que inmediatamente los estimula al tra­bajo o los obliga: ése es su espíritu. El hombre a quien obedece el hombre que los manda: ése es su arbitro. La sociedad, por quien todos se mueven, es un mito para ellos. La civilización, a quien todos ellos sirven, un misterio. La autoridad, un fantasma pavoroso. La ley civil una quimera. La ley penal una amenaza. Sin más necesidades que las orgánicas, viven del instinto. Se alimentan por instinto; procrean por instinto; se asocian por instinto: y como la asociación, la familia y el sustento no representan para ellos ninguna especu­lación de la razón, la idea del deber no se hace en ellos; rompen la asociación, aniquilan la familia y malvierten los medios del sustento, en el momento en que un ímpetu salvaje, proceda del dolor o del placer, de la ira o la embriaguez, de la ganancia o de la pérdida, los mueve. 


Entonces la personificación monstruosa de la ley, el fatídico subdelegado, se levanta. Se levanta con él la sociedad, y condena irremisiblemente al menos cri­minal que desgraciado o ignorante, para quien no se ha tenido dispuesta otra escuela que el trabajo rudo, otro maestro que la ignorancia, otra creencia que la supers­tición, otra justicia que la fuerza. 


Así, en tanto que el trabajo rural es monopolio; que el influjo de la ley no llega al campo; que la civi­lización no se ofrece al campesino con otro reflejo que el de la apariencia que deslumbra, hiere y mortifica, la vida rural es vida salvaje; y se suscita lenta, latente, sor­damente, una oposición entre el campo y la ciudad, una contradicción entre el espíritu urbano y el rural. 


Entre el hombre que se embrutece en el trabajo animal de cada día y se embrutece más en las viciosas alegrías de los sábados y en la embriaguez inevitable del domingo, y el habitante de la ciudad que, pobre o rico, está en contacto más inmediato con la civilización; entre el habitante del campo, que gira perpetuamente en la abrumadora monotonía de su ignorancia, y el hom­bre de la ciudad, que alecciona involuntariamente su es­píritu en el giro de hombres, de hechos, de ideas y de afectos que representan una vida más fácil y completa ¿qué pacto social puede existir? En vano la ley fun­damental hará declaraciones de derecho y decretará ciu­dadanías; el rústico lo ignora. En vano la ley civil declarará personas jurídicas e iguales ante el derecho a los habitantes de toda la República; el rústico lo ignora. 


Lo que conoce el rústico es que hay una distancia, que no se atreve a franquear, de él, inseguro de sí mis­mo, al siempre de sí mismo seguro ciudadano. Lo que el rústico sabe es que el más desvalido habitante de ciu­dad tiene una vida más llena de sucesos y más ampara­da por la ley, una imaginación más llena de imágenes y una razón más cultivada. 


Protesta en su irritado corazón, se desespera, se en­cierra en sí mismo, toma por norma de conducta la con­tradicción; contraría el deseo, el sentimiento, la aspira­ción de la ciudad; y en tanto que ésta se mueve, él se está; y cuando ella va hacia el triunfo de una idea, él se deja guiar por el enemigo de la idea que debió triunfar. 


Los trigos crecen, maduran, se cosechan; se derri­ban, se cargan, se transportan los alerces; amarillea el maíz; el roble se doblega bajo el hacha; el hielo va a arriesgar las sementeras; la lluvia va a dificultar la en­trada al bosque; tal amada mujer mintió su fe; tal odio­so varón inspira odio; la partida perdida; la chicha ga­nada en alguna apuesta; la puñalada temida o medi­tada; todo va bien o todo mal: ésa es la vida del ha­bitante del bosque o la campiña. 


Esa vida no es sólo un mal para él; es también un peligro para la civilización, porque toda civilización está en peligro cuando existe el desnivel intelectual que separa diametralmente al hombre que vive sin ideas en la soledad de la ignorancia, del que todos los días au­menta su caudal.de ideas en la sociedad de otras ideas y de otros hombres. El progreso, como la civilización, está en peligro, cuando existe el desnivel que separa al hombre que sólo tiene necesidades animales, del que tie­ne necesidades más complejas. 


Porque las crea lentamente para el campesino el adelanto de la agricultura; porque la individualización de la propiedad rural favorece activamente ese adelan­to; porque de el, secundado por la instrucción y por la descentralización, surgirá un día el hombre de campo que lea, que piense,, que se ponga en contacto frater­nal con la civilización de que es obrero; por eso merece ser contemplada con reverencia la sección agrícola de la Exposición. 


Tal cual se ha presentado, es por sí sola un ex­ponente del progreso que más trascendencia puede te­ner en el porvenir de este país. 


III


Sección industrial 


Industria manufacturera, minera, fabril; aplicación del trabajo a todas las necesidades directas e indirectas de la vida; transformación de la materia por el ingenio industrial o por la ciencia; conexiones de la industria con los problemas más altos de política; relación de la cien­cia más niveladora, la química, con el trabajo más igua­litario, el industrial; proporción entre éste y el bienes­tar social; entre éste y la moralidad pública; entre ésta y la libertad; entre ésta y la razón: todo eso puede ver­se, estudiarse y conocerse en la sección que nos toca recorrer. 


Calzado, paños, muebles, tejas, carruajes, pieles, hilo, seda, jarcias, aceites, vino, licores, pan, charqui, grasas, miel, confites, jabón, perfumes, instrumentos de música y gimnasia, cobre, plata, oro; cuanto representa una necesidad orgánica o moral, económica o social, es­taba allí. 


El grano que era trigo en la sección anterior, es aquí pan: el centeno que era grano, aquí es harina: la olea­ginosa es aceite: la linaza de allí, es aquí torta que ali­menta a los caballos: el cáñamo se ha convertido en cuerda: el anís en aguardiente: la flor en esencia: el capullo en filamento, el filamento en seda, la seda en faja, en cojín, en confidente: la planta textil en hilo, el hilo en lienzo, el lienzo en vestiduras interiores: la vestidura del animal doméstico más útil, en suela y en cuero: el cuero y la suela en calzado: el vellón del ani­mal doméstico más débil, en lana; la lana en paño, el paño en vestiduras, en adornos y en abrigo: el plumaje del ave en ostentosa piel; la humildísima rastrera de los campos en amarra soberbia de navio; la corteza del quillai malogrado, en útil pasta; la madera en silla, en cos­turero, en piano; la necesidad primitiva, en necesidad social; la necesidad combinada, en lujo; el lujo, en agui­jón del trabajo; la piedra, en cobre, en plata, en oro; el cobre, en instrumento de la ciencia; la plata, en com­plemento de la vida; el oro, en suplemento de la idea: el trabajo de un pueblo joven, en tarea de la vieja huma­nidad. 


La sección industrial se ha convertido en templo, y es necesario recorrerla con respeto. 


El trabajo secular y universal del ser humano, alienta aquí a una sociedad que lo utiliza; y ante el trabajo no hay tiempo ni hay espacio, no hay castas ni razas, no hay naturales ni extranjeros, no hay patria ni naciona­lidad, no hav sectas ni hav iglesias: hav unidad de fin Iraniano, hay solidaridad del trabajo universal, hay con­fraternidad afectiva, moral e intelectual, de todos los hombres en todos los fines de la vida humana. 


El expositor de esos magníficos carruajes es un ex­tranjero ante la ley: el trabajo le ha dado la ciudadanía chilena. El ebanista alemán que tan artísticamente ha combinado las varias maderas de ese costurero, será un alemán en su país: es chileno ante la industria. Esas admirables obras de tenería irán suscritas por un nombre francés; pero Chile es la patria de esas obras. La alfarería que produce esas vasijas de barro barni­zado; la fábrica que envía esas lozas, esas tejas y la­drillos; la que remite esos vidrios; la que ha expuesto esos cordeles y esas jarcias; la que ha enviado esos jabones y esas esencias, tendrán en su razón social un distintivo alemán o inglés, su residencia en Valdivia, en Valparaíso o en Santiago, y tocias serán producto del crecimiento de la industria en Chile. 


Esas magníficas ceras, esos notabilísimos asfactos, multitud de productos y de aplicaciones se designan con apellidos chilenos, y a cualquiera parte donde lleguen perderán su designación originaria para adquirir el "visto bueno" de la industria universal. 


La industria media que en Chile, como en todos los países latinos de América, es extranjera por su origen y por sus introductores, es nacional por la mano de obra. Si el patrón no es chileno, el obrero es chileno; y el obrero es un inteligencia tanto como es un brazo; ep fuerza intelectiva tanto como es fuerza muscular; y cuando se apropia los secretos de la industria, la na­cionaliza y la hace suya. El industrial extranjero pue­de irse, y hará mal; pero la industria hará el bien de quedarse para siempre: en cada obrero tiene una raíz. 


La grande industria, que por la asociación de ca­pitales que requiere, es generalmente oriunda del país; por las aplicaciones científicas, mecánicas y prácticas que exige, es generalmente extranjera; pero el bien que produce es nacional. 


Ejérzala quien la ejerza, la pequeña industria es siempre universal: su patria es la necesidad: su ciuda­danía es el ingenio. 


Hija del ingenio y la necesidad es la pequeña in­dustria que vino a tomar su fe de bautismo en la Expo­sición de Septiembre. La representaban unas cuantas escobas, obra de mujeres y de niños. Dos debilidades se habían asociado para producir una fuerza: la fuerza se produjo, y de ella se determinará por el trabajo una emancipación de la miseria. 


Esa es siempre la evolución de la pequeña industria, y por eso constituye una de las bases sociales de la libertad. El pequeño industrial es un ser libre, porque lucha por hacerse independiente. Escobero o cigarre­ro, ebanista o talabartero (esas eran las pequeñas in­dustrias representadas en la Exposición) es siempre una personalidad. Cuanto más pobre su industria, más personalidad es él. Vive para trabajar, trabaja para hacerse independiente de los hombres y de las circuns­tancias; se vigoriza, porque se hace independiente; se moraliza, porque la idea de la responsabilidad y la cos­tumbre del trabajo lo enaltecen; se educa, porque se roza con seres educados, con espíritus civilizados, con el progreso que en mil formas distintas se codea con él todos los días; desarrolla su imaginación porque com­para; su razón, porque juzga; su conciencia, porque se ha emancipado de todas las coacciones de conciencia; y no sólo sirve en la sociedad por ser un asociado nece­sario y útil, sino porque descubre lentamente el fin pro­pio de la vida asociada, y sabe que el trabajo y la li­bertad son hermanos, y quiere, en cuanto dependa de él, que la libertad responda del trabajo. 


Si ese modesto obrero de orden social (y no hay orden sino en donde hay trabajo garantizado por la libertad) tuviera una escuela nocturna en cada barrio; una conferencia tecnológica, política o social cada do­mingo; una biblioteca popular en cada ciudad; un di­rector de su conciencia moral en cada escuela a que asistiera; un director de su conciencia política en cada orador a quien oyera; un director de su conciencia in­telectual en cada libro que leyera, ese modesto obrero del orden social sería padre de la familia que educa en el trabajo; ciudadano de la patria a quien se debe; soldado decidido del progreso que él, más que nadie, tiene obligación de acatar y defender, porque él, mas que nadie, es obra suya. Si él no hubiera creído instin­tivamente en el progreso individual, no sería un indus­trial, no se hubiera hecho independiente por el trabajo y por el adelanto del trabajo, no hubiera emancipado de la indigencia a su familia, no sería una personalidad, no sería un hombre. 


Así como entre las necesidades primarias (que son base de existencia) y las necesidades suntuarias (que son cúspide de vida) existen necesidades intermedias; y así como entre el ingenio, que es la más rudimentaria de las facultades del espíritu W, y la genialidad inte­lectual, que es la fuerza creadora más compleja, existen el talento, la imaginación, la percepción y otras facultades intermedias; así entre la industria pequeña y la grande industria, existe la industria media. 


La representaban en el concurso de septiembre todas las manufacturas y las fábricas que atestiguaban la asociación de un pequeño capital y del trabajo. Des­de la manufactura de seda hasta la fábrica de velas; desde la fábrica de jarcias basta la manufactura de ci­garros ; desde los mármoles artificiales y las tejas pom-peyanas hasta los noventa y siete productos que com­prendía el grupo cuarto, toda aquella producción ofre­cía en sus pormenores y conjunto las varias combina­ciones de capital y de trabajo que constituyen la indus­tria media. 


Esa forma de trabajo representa en Chile una de sus aptitudes más preciosas y uno de sus progresos más completos. En este caso, aptitudes y progresos se completan mutuamente. 


La resistencia del chileno en el trabajo y la facul­tad imitativa que demuestra en su rápida iniciación de los secretos de la industria, explican por qué en tan poco tiempo, han tomado tan fecundo incremento las industrias. El planteador alemán o francés, inglés o italiano, que traía la idea y la práctica, ha encontrado en el trabajador un espíritu dócil a la enseñanza, una rápida percepción del secreto económico o mecánico que constituía la especialidad industrial que importaba; y al lado de la suya, ha visto formarse industrias pa­recidas. El país se las lia apropiado; y la necesidad por ellas satisfecha, ha dejado de reclamar al extran­jero lo que podía satisfacerla en el país. 


Pero no bastaba, para esa aclimatación y naciona­lización de la industria, que el obrero tuviera las cua­lidades que revela: era necesario que el poseedor de un pequeño capital se decidiera a aventurarlo a la indus­tria, y había un obstáculo formidable para esto. La educación colonial estaba basada en la inercia, y la iner­cia había desacreditado al trabajo. Trabajar, era con­fesarse pobre honrado; confesarse pobre honrado, era declararse pueblo; ser pueblo, era ser víctima; y el que consagraba su alimento por su trabajo, se degrada­ba, se desconceptuaba, se infamaba. Todos los despo­tismos son ingeniosos, porque tienen un instinto rigo­roso; y el despotismo colonial, obedeciendo a su rígido instinto de conservación, había previsto que el trabajo industrial es trabajo libertador, y había empleado todo el ingenio del instinto en desacreditar la industria: la desacreditaba, ridiculizándola; la infamaba, infamando al extranjero en cuyo cerebro venía concebida: el ex­tranjero no podía resistir a los vejámenes que le impo­nían las leyes coloniales, y se retiraba; con él se iba la industria que traía, o si ambos se quedaban, se quedaban para sufrir la persecución del menosprecio. Ningún español, ningún criollo se atrevía a desafiar el menos­precio público, y el pequeño capital que, entregado a la industria, se hubiera multiplicado, se agotaba en la inercia, o se estacionaba en la agricultura rudimentaria que existía. Entre aquella deshonra del trabajo, y la dignidad del trabajo, que representa la prosperidad de la industria media en Chile, hay toda una evolución so­cial y toda una serie de evoluciones en la imaginación, en la razón, en la conciencia, en el derecho individuales. 


La sociedad ha evolucionado de aquel desprecio a este aprecio del trabajo, porque se ha formado una opi­nión y la ha autorizado un juicio público. Se ha forma­do el juicio público en favor del trabajo, porque la fan­tasía individual ha descubierto sus grandezas; porque la razón individual ha conocido sus beneficios; porque la conciencia individual cree en su virtud, porque el tra­bajo es un derecho individual y era necesario que el ciudadano que venía del no derecho de la colonia, lo afirmara. 


Ayer, hasta la nobilísima profesión de la medicina, era un baldón: hoy empieza a ser gloria de su familia y de su patria, el hombre generoso que, combinando su inteligencia con su pequeño capital y asociándolo al trabajo, busca en la industria los elementos de vida decorosa que emancipan de la estrechez a una familia. 


No es uno solo el hombre generoso; y en norte y sur, en centro y costa, en el campo y la ciudad, atesti­guan las chimeneas y los hornos, los alambiques y las presas, el vapor y el agua, que el espíritu chileno se ha emancipado del yugo que más bajo lo abatía; y que el trabajo libertador, honrando y honrado, ennoble­ciendo y ennoblecido, constituye la honra más amada, la única nobleza consentida, y ya ha redimido del quie­tismo a una sociedad nacida, formada y destinada para el progreso. 


Uno menos eficaz, por ser de trascendencia más remota, empieza a alborear en la grande industria. 


Cada vez que nosotros nos acercábamos a la admi­rable colección de minerales y penetrábamos mental­mente en las galerías de las minas y veíamos al minero y lo seguíamos intelectualmente en su obra tenebrosa; cada vez que examinábamos el mineral fundido y nos aproximábamos con la fantasía a ver fundirlo en Co­quimbo, en Tongoi y en Guayacán, nos parecía que cada uno de aquellos trabajadores era un obrero de la li­bertad rural; y cada uno de los grandes capitalistas consagrados a la exploración de los abismos metalíferos y a la transformación del metal bruto, era, a la vista del deseo, un coeficiente de la descentralización. 


La grande industria (que es combinación de un gran capital o de una asociación de capitales con trabajo e inteligencia, para la satisfacción de vastas necesidades económicas o de grandes exigencias industriales), no puede formarse en una sociedad naciente, sino a expen­sas de dos transformaciones: la transformación de la vida rural; la transformación de la agricultura. 


La grande industria arrebata a la campiña una multitud de seres; arrebata a la agricultura una mul­titud de capitales y de brazos. 


Los seres que cambian libremente la vida rural por la industrial, adquieren nociones prácticas que pueden llegar un día a trasmitir a sus antiguos compañeros. Aun no llevándolas, influyen sobre ellos con su ausen­cia : el que se ausenta bacia un punto y queda en él, está bien; si no, proseguiría o retornaría: ¿qué habrá allá, que así retiene? Y de curiosidad en curiosidad, se va creando en el espíritu del campesino un interés que antes no había puesto jamás fuera de los límites de su alfalfal. La propensión del que queda hacia ese ig­norado más allá; la conversión espiritual del que se va hacia el lugar y las costumbres que dejó, establecen una afinidad que no existía. Al contrario: se establece un contraste entre el centro industrial v el rural, cuando la distancia material e intelectual dificulta los vínculos de unión, y entonces se determinan esas luchas sordas que se resuelven en contra de la civilización, si ésta es imprevisora; que se resuelven necesariamente en favor de los elementos civilizadores, cuando la ciencia y la con­ciencia gobiernan y dirigen a las sociedades, y cuando, acercando la industria a la campiña, se busca con afán la conexión de la semibarbarie rural con la civilización industrial. 


De uno u otro modo, por afinidad o por contraste, por lucha o por conciliación, por comunicación o por ais­lamiento, se opera en la campiña la transformación de vida que necesitan las sociedades civilizadas para serlo. 


Si el ideal de la vida es la felicidad tranquila, y la felicidad impone el deber de algunas virtudes, la vida campestre no ha sido jamás vida feliz, porque ja­más, dadas sus condiciones, ha podido ser vida virtuosa. A pesar de la influencia demostrable de la naturaleza y de sus espectáculos en la calma del espíritu, el hom­bre del campo tiene los mismos vicios, errores y pasio­nes que el hombre de ciudad: bebe, juega, viola, mata. Es demasiado ignorante para dominarse; y no habiendo dominio de sí mismo, no hay en nadie virtud. En esa vida no cabe la felicidad ideal que se coloca en ella. Por lo tanto, no es un mal el que se causa, aproximando al campo, siempre dependiente, siempre esclavo, la in­dustria que enaltece, que emancipa, que liberta. 


Los viajeros que visitan el Canadá y los que ob­servan la típica existencia de los Estados Unidos, se maravillan del aire de felicidad, unido al de inteligencia, que ofrecen los campesinos de cierta parte de la pose­sión inglesa y de toda la parte no meridional de la Federación Americana. Si se indaga la causa del fe­nómeno, se encontrará en dos hechos: una fábrica o una industria no distante; un libro en las manos del la­briego. 


La inmigración, que tantos grandes problemas está llamada a resolver en América latina, resolvería el de la civilización de la campiña si, procediendo como pro­cede en Norte América, cada centro rural se convierte en un centro completo de vida. 


Palta de vida: ésa es la causa de la remora que ofrecen estos campos a la civilización, y ésa es la re­mora que removerá tarde o temprano el desarrollo de la grande industria; la emigración rural que ella deter­mina; la aplicación que impone de la mecánica al cul­tivo ; la lenta transformación que opera todo esto. 


Pero no es sólo el trabajador, es también el capital de la grande industria quien influye en la transforma­ción del campo, aunque de un modo menos perceptible en él y de una manera más visible en la organización política y administrativa de la sociedad. 


La unidad de poder y la centralización de faculta­des administrativas no es posible en los países indus­triales, y sólo existe en todo su rigor en los pueblos esencialmente agricultores, o cuya base de población sea rural. 


La causa física es obvia y la causa moral es cono­cida. 


Industria es agrupación: agricultura es dispersión. La eficacia de la autoridad y de la arbitrariedad es tan­to mayor cuanto es más difícil la protesta contra ella: esa es la causa física. 


El industrial es independiente, impaciente, conoce­dor e impositor de su derecho; el campesino es humilde, pasivo, ignorante y dejador de su derecho: esa es la causa moral. 


Com ambas se presenta un hecho que no es posible determinar si es concausa o es efecto: en toda centra­lización hay una especie de aristocracia rural. 


Ir destruyendo esa aristocracia es ir destruyendo una de las bases de la centralización político-adminis­trativa ; y eso es lo que hace la grande industria, cuando atrae los grandes capitales y los retira del campo. 


Ese progreso que procede lentamente y que contem­plamos como el mayor de los frutos que deben esperar­se de la grande industria, no es lo único que en ella debe contemplarse. 


En las cavidades de la tierra que produce esa plata y ese cobre, y a la insufrible presión del alto horno que los funde, sudan su vida el fundidor y el minero, entidades sociales no menos dignas de interés que el leñador de Mellipulli, que el cargador de Aneud, que el fletero de la costa, que el huaso de los campos, que el roto de las ciudades. 


Resistencia mayor para el trabajo, ningún hombre en ningún clima la ha tenido, esa es una virtud: guár­dese la sociedad de convertirla en daño del que la posee, porque toda resistencia en el trabajo representa en el ocio una potencia, que así es benéfica, si es utilizada, como es perniciosa, si irritada. Y cuando nosotros pre­guntamos a esa enorme masa de mineral, que tanto tra­bajo acumulado representa, cómo vive el productor de ese trabajo, qué beneficios personales le reporta, qué gratitud social lo recompensa, ciegos seremos si no ve­mos en alguno de esos minerales la respuesta. 


Hay entre ellos un pedazo de plata, cuidadosamente cruzado por unas bandas de cáñamo que producen a la vista el mismo efecto de las envolturas de las momias egipcias. Ese pedrusco así envuelto es un robo descu­bierto. Era minero el ladrón, y hay ladrones de mineral en toda mina. El efecto necesario del trabajo es la moralidad: ¿de dónde nace ese hombre que trabaja como máquina; que, como ella, no se cansa de trabajar, y que no obstante incurre en el delito que tan hondo des­orden introduce en toda propiedad? De que ese hom­bre trabaja como máquina: trabajo sin deliberación, sin iniciativa, sin creación intelectual, excesivo, fatigoso, abrumador, postra el cuerpo en tanto que deja intacta la inteligencia. Llega la hora del reposo: las imágenes de la riqueza que produce y no disfruta, aguijonean la imaginación del minero; compara su estado con el que por su trabajo gozan otros; es ignorante y no sabe ni puede establecer la razón del hecho que lo irrita: desarrolla la fuerza que pone para el trabajo en la realiza­ción del ensueño malvado que aleja de sus párpados al sueño, y roba. Y si no roba, juega; y si no puede ju­gar, bebe; y si no puede beber, maldice; y cuando mal­dice, querella. Trabaja como máquina cuando pone su fuerza en actividad; procede como máquina cuando pa­sa del trabajo a su reposo insano. ¿Es necesario, es fatal, es irremediable ese estado? Y si no lo es ¿por qué no se busca y se encuentra el remedio de ese estado? 


A distancia de siglos están todavía para Chile aque­llos momentos de reconstrucción social que pueden, por su origen, denominarse períodos económicos: los pro­duce la desproporción entre la población y el trabajo que aquí no puede existir, siendo mayor el trabajo que la población. Pero es posible que una viciosa organi­zación del trabajo personal produzca sacudimientos so­ciales, y una de las revelaciones de la industria y de la agricultura en Chile, es que el trabajador no vive bien. 


¿Por qué no ha de vivir bien el trabajador de mi­nas y fundición, de campo y de ciudad, de costas y de bosques, en una sociedad naciente que puede, organizan­do racionalmente su trabajo, aplicando la cooperación a las explotaciones industriales, instituyendo estableci­mientos de educación para el obrero, mejorar la pro­ducción de la riqueza, mejorando a la par la condición social, civil, moral e intelectual del pueblo que trabaja? 


IV 


Sección mecánica 


Las ochenta y cinco máquinas y aparatos de mecá­nica, procedentes de sur y centro, de Chillan y Valpa­raíso, de Limache y de Santiago; producto de los esta­blecimientos sostenidos por el Estado y de la Maestran­za instituida por el ferrocarril del norte; obra de peritos y hasta de mujer, que se presentaron a concurso, eran en su mayor parte de aplicación a la agricultura; pero bastaba con ellas para satisfacer una multitud de nece­sidades industriales y domésticas. 


Allí el arado perfeccionado, que prepara la tierra para recibir la simiente; allí la destroncadora, que tan­tas veces ha echado de menos el agricultor de todo lugar y de todo tiempo al encontrar en el camino de su casi creación las raíces tenaces de la creación antigua que el cultivo destruyó; allí la cultivadora mecánica, que no necesita encorvarse como el hombre ni sudar como él y que, cansándose menos y siendo más regular en su tra­bajo, induciría a pensar que tiene más aptitud intelec­tual para el trabajo, si su misma incapacidad de inteli­gencia no explicara su incansable regularidad de movi­miento; allí las palas de buey o arrobaderas que resta­blecen la igualdad del terreno desgarrado por el apa­rato que abre surcos y desparejado por el aparato que los llena. 


La simiente se fecundiza, la planta se da a luz, la luz la amarillea y la madura; pasa la segadora y la sie­ga. Entonces se presenta la desemilladora, arranca el grano, lo pasa a la criba rotaría, que lo presenta limpio y separado de otros granos al molino portátil, que, pues­to en actividad por el motor de vapor que tiene al lado, producirá la harina que las cocinas económicas pueden convertir en alimento de los 20 peones que haya al paso, o que la carreta modelo conducirá al carro de carga pre­parado en el tren de la maestranza, por el cual puede ir en cualquiera embarcación impelida por la máquina ma­rina de vapor de 15 caballos, que el número 29 del grupo sexto presentaba, a cualquier puerto próximo o lejano de la costa. 


A un viaje menos largo nos obligaría la planta que vimos cultivar mecánicamente, si fuera vid. La máqui­na de vendimiar liaría su oficio y el inmenso tonel Dai-II e y Mazeres recibiría su jugo. 


Con la máquina deshojadora de morera se simpli­ficaría el trabajo necesario para preparar al gusano de seda su alimento; y con la hilandera mecánica se redu­ciría a dos el número de brazos necesarios para conver­tir en hebras de seda resistentes la mota delicada del capullo. 


La máquina herradora, hace más herraduras en un momento que un herrero en un día; simplificación del trabajo del herrero. 


La aserradora mecánica que, imitando el movimien­to del brazo humano, realiza en menos tiempo que él y con más continuidad, el trabajo durísimo de aserrar ma­deras, corresponde a la necesidad creciente de dulcifi­car y disminuir el trabajo humano por el mecánico, y a la necesidad que tienen los explotadores de madera de álamo: la aserradora es supresión de los aserradores. 


Esta última máquina; el arado señalado por el nú­mero 28; la tascadora de lino Debonnaire; la destron­cadora de la misma fundición y la máquina de picar tabaco, invención Villarroel, son pruebas de progreso en la industria mecánica privada. La aserradora refor­mada es invención de un chileno; la picadora de tabaco, otra invención; el arado y la tascadora de lino, perfec­ción de inventos imitados; la destroncadora, reforma importante de otro invento. 


Las máquinas y aparatos exhibidos por la Escuela de Artes y Oficios y por las Maestranzas de Limache y del Ferrocarril del Norte, corresponden en general a necesidades más vastas, y empiezan a demostrar la capacidad mecánica del país, puesto que en él se pueden ya realizar obras tan difíciles y tan complicadas, que necesitan una suma tan grande de recursos, de conoci­mientos y de prácticos, como las máquinas marinas de vapor, las columnas de hierro fundido, la locomóvil re­formada y el tren de vía férrea. 


Pero había en la sección mecánica un progreso más general, más lisonjero y más ligado con el pensamiento inicial de esta memoria, y era el representado por la sección misma. No la hubiera tenido el concurso de septiembre, si no se hubiera hecho en el trabajo y en el espíritu de la sociedad chilena la evolución que ma­terializan las aplicaciones de la mecánica a la agricul­tura y a la industria. 


Desde el hombre agobiado por la fatiga, que araba con la reja antehistórica, que por sí mismo desterrona­ba, destroncaba, sembraba, emparejaba, cultivaba, para volver a arar, a desterronar, a destroncar, a sembrar, a emparejar, a cultivar, velando siempre, siempre ojo avizor contra todos los enemigos de su siembra, pendien­te de la espiga que se ennegrecía, hasta el arado de Her­nández o el anti-frictional de Gay, o el arado para sub­suelos de Howard; hasta el rodillo de Kroskill; hasta la destroncadora Klein o Debonnaire; hasta el sembrador centrífugo o la carretilla sembradora de Ames; hasta la grada de Howard; hasta la cultivadora de Ramsomes; desde la turba jadeante, harapienta, transeúnte, de in­felices segadores, que siempre veían el horizonte de la miseria y el del hambre detrás del alegre tumulto de la siega y del fugaz bienestar de la trilla, hasta la guada­ña combinada de Wood que, por sí sola, siega, recoge y agavilla con más precisión que el brazo humano, con más regularidad que el segador, haciendo en mucho menos tiempo, con más economía y perfección el trabajo de doce segadores; desde la trilla de yeguas-esqueletos, fiesta no tan alegre cnanto de groseras consecuencias, hasta la trilladora mecánica de Ruston o de Garret, que trilla, cierne, avienta, criba y desmenuza el trigo, y lo separa de la paja y sólo ocupa once hombres, y movida por la locomóvil hace en diez horas un trabajo más per­fecto que el de cien yeguas y cien hombres en dos días; desde el molino de viento o de agua, hasta el molino portátil; desde el tabaco picado por la acción lenta y regular de la cuchilla, hasta la picadora mecánica de tabaco; desde el tiempo perdido y el capital malvertido, hasta el tiempo ganado y el capital ahorrado; desde el hombre embrutecido por el largo trabajo muscular, has­ta el hombre ennoblecido por la dirección inteligente del trabajo mecánico; desde la imperfección del trabajo, hasta el trabajo matemático; desde el cultivo continuo, hasta el alterno; desde la confusión entre la agricultu­ra propiamente dicha y la industria propiamente tal, hasta la separación de una y otra —problemas todos que resuelve la aplicación de la mecánica al trabajo— hay todo un abismo salvado, salvado todo un obstáculo de preocupaciones sociales, de errores económicos, de rutinas agrarias, de ignorancia de las leyes del trabajo, del capital y del salario. 


La sustitución del trabajo muscular, ya sea huma­no o animal, por el trabajo mecánico, ha sido una de las luchas más penosas de este siglo. Es tan reciente, que es inútil rememorarla: Say y Ricardo, Batista y Proud-hon; proteccionistas como Carey, librescambistas como Chevalier; socialistas como Schultz, la han referido al abogar o protestar contra las máquinas y los inventos mecánicos que favorecían o contradecían las teorías ex­puestas, las doctrinas que intentaban realizar, la orga­nización social que deseaban renovar. 


Lo que la ciencia de la riqueza en las sociedades viejas, hizo en las sociedades jóvenes de América latina el siempre mal guiado instinto de conservación, que como en todas las repúblicas hermanas, y más que en ninguna por ser mayor la estabilidad social, se apoyó en la tradición, en la rutina, en vicios sociales y políti­cos, en errores vulgares y científicos, para desechar el bien que brindaba el progreso universal. 


Desde 1847, se pidió un privilegio exclusivo para la introducción de máquinas agrícolas, y el Poder Eje­cutivo lo negó: el poder era entonces ejecutor de una voluntad negativa de la sociedad, como después lo ha sido de una negligencia social, al dejar subsistente en la Ordenanza de Aduanas el gravamen que pesa sobre las máquinas y aparatos industriales. 


Pero el trabajo progresaba, progresaban con él la producción, las necesidades comerciales e industriales, las privadas y sociales, que haciendo más activas las comunicaciones de Chile con el mundo, hacían más acti­vas las aspiraciones del país hacia la civilización; y la obra comenzada por la Independencia al arrancar de la manomuerta la propiedad rural, de las vinculaciones la propiedad estacionaria, del campo los hábitos feuda­les, del comercio las trabas coloniales, la ha continuado la sociedad constituida. 


Ella es la que, evolucionando normalmente de una esfera de trabajo a otra, de la idea representada por una sola actividad a la idea coadyuvante de las activi­dades combinadas, ha ido —lentamente al principio, y por esfuerzos exclusivamente individuales; rápidamente después, y por esfuerzos colectivos— introduciendo la división del trabajo, dando propulsores mecánicos a to­das las industrias, importando aparatos agrícolas, has­ta celebrar el concurso que en 1869 produjo la revelación a que debe el país la casi transformación de su primera producción agrícola, y el progreso industrial que revela la creciente aplicación del vapor a la industria. 


V 


Sección artística 


La aparición del arte en una sociedad, es un mo­mento crítico de su vida. Ha luchado para constituirse, se ha esforzado para organizarse, ha trabajado para fortalecerse, se ha recogido en sí misma, se ha sentido capaz de realizar lo que siente e imagina, porque ha sido capaz de satisfacer sus necesidades materiales, y va a emplear su ocio primero en realizar las necesidades mentales que no había sentido todavía. 


I Qué va a producir su primera gestación intelectual ? 


El bienestar individual, resultante de la prosperi­dad social, ha despertado el gusto de lo bello en algunos poderosos validos de la fortuna, y ha empezado a for­marse el museo doméstico, creación adulterina de la vanidad y el lujo. Ya han llegado algunas colecciones de cuadros, de acuarelas, de grabados, de dibujos; una es­tatua, más de una estatueta, este bajo relieve, aquel vaso etrusco, la lámpara pompeyana, el camafeo griego, la medalla romana, el plato chino, la copa cincelada por Cellini, el santo tallado por algún inconsciente discípulo de Berruguete; tal periódico de arte, un Winckelman extraviado, la teoría de los colores de Goethe, la estética de Fischer, una copia de un fresco de Miguel Ángel, el plano de un palacio del renacimiento, un marmolista que ha traído el capitel de una columna dórica, flores escul­pidas, figuras modeladas. 


Ha llegado un pintor que conoce su arte y lo prac­tica con inteligencia del dibujo, con conocimiento de la forma y el color y con capacidad para aplicar las reglas de la composición; pero la sociedad no estima otra pin­tura que el retrato parecido, y si concibe que los afor­tunados empleen una insignificante parte de su fortuna eii obras de arte, no comprende la obra de arte sino en cuando representa un fin útil; el adorno de un estrado, un homenaje a los antepasados. Se está en inmediata comunicación con la pintura más grandiosa (el campo iluminado por el sol; los Andes desvanecidos en la nie­bla; la luna divagando su luz persuasiva por el llano); y no se comprende que la luna es bella, que los Andes son sublimes. Lo bello natural es más perceptible que lo bello artístico: no se comprende aquél; ¿cómo ha de apreciarse éste? El pintor descaminado, retrata y más retrata: si se atreve a hacer más y logra hacerlo, con­tará un admirador entre noventa y nueve indiferentes. 


Pero uno entre ciento es siempre uno, y cuando ve las galerías improvisadas en esta mansión suntuosa o en manos de aquel avaro de lo bello, empieza a compa­rar, a razonar sus emociones y su juicio, a adquirir con­ciencia del arte, y hablará y estimulará y persuadirá a otro y a otros más, y a cuantos quieran escucharlo. La navegación habrá facilitado los viajes; la política anár­quica los habrá tal vez impuesto; habrán vuelto de Eu­ropa el rico que viaja por placer como el político que viajó mal su grado, el educando que un padre osado se atrevió a mandar al mundo que está fuera de los hori­zontes que se ven, y todos hablarán de algo que no es agricultura, ni comercio, ni plata nativa, ni trigo ama­rillo, y que constituye el espíritu íntimo de la civiliza­ción, la forma de lo bello, la aspiración latente de todo sentimiento. Unidos a los pocos que por espontáneo movimiento de su espíritu, sintieron y apreciaron las obras de arte, los viajeros sostendrán que hay un fin humano, igual si no es superior a los fines ya realizados de la sociedad inconsciente, y sostendrán que el arte es ese fin y se asociarán para cultivarlo. 


El Estado, que siempre tiende al monopolio, mono­poliza el nuevo fin: bajo la tutela del Estado, el arte dormita algunos años en una escuela de dibujo, de escultura y de pintura: algún escolar sobresaldrá y algún mecenas lo subvencionará para que vaya a Europa. Con él o antes que él o después que él, habrá ido a Ita­lia, a Bélgica, a Francia, acaso a España, algún joven de decidida vocación, que sólo necesitaba para conver­tirla en decidida idoneidad, el espectáculo perpetuamen­te nuevo de la producción artística del Viejo Mundo. 


Los que, movidos por su instinto estético, visitaban las colecciones, frecuentaban la escuela, depuraban su gusto, adquirían en la lectura de la filosofía del arte la noción de sus principios invariables, y en la difusión fa­miliar de esos principios los fundamentos de la crítica, alimentaban su caudal de conocimientos teóricos, y po­dían juzgar del estado antiestético de la sociedad. No reflexionaban que el fenómeno era perfectamente natu­ral, porque no reflexionaban que el arte, como todo fin social o individual tiene su momento, y se empeñaban en forzar las circunstancias. Celebraban un concurso artístico, que no tenía espectadores, y celebraban otro que tenía algunos, hasta que en el momento de darse por vencidos, surgía una circunstancia que revelaba el progreso que precede al nacimiento social del arte. 


La Exposición de Septiembre ha sido esa propicia circunstancia y en el día de su apertura fechará la his­toria de Chile la fe de bautismo de las bellas artes. 


Hasta entonces, la evolución social que hemos des­crito, se había manifestado en hechos aislados; la apa­rición de un cuadro original, la exhibición de algún pai­saje, la apertura de algún almacén de muebles de lujo, entre los cuales, y como tal, figuraba alguna copia feliz o desgraciada de algún pintor renombrado. Pero la so­ciedad, demasiado ocupada en sus tareas agrícolas, in­dustriales, comerciales o políticas, ignoraba que, sin ella saberlo, su mismo movimiento ascendente de prosperi­dad había ido produciendo la formación del gusto de lo bello; que, encarnándose en algunos cuantos artistas, ese naciente sentimiento estético había tomado formas visibles y palpables. 


La sociedad iba a salir de su ignorancia. La Ex­posición le presentaba el hecho. El vago sentimiento de lo bello que había estado desarrollándose en silencio, se había convertido en realidad: Chile tenía vocación artística, porque tenía artistas y tenía obras de arte. 


¿Pero hasta qué punto eran suyos esos artistas, esas obras de artes y ese arte? 


En esa pregunta se formulaba el mismo problema que hemos visto reproducirse, tácita o expresamente, planteándose por nuestra voluntad o sin concurso de ella, en todos los hechos sociales que hemos examinado al indagar el estado de la civilización de Chile. 


El arte, como todo exponente de progreso, es un fenómeno del desarrollo de la humanidad y es coefi­ciente de una vida social determinada. Como exponen­te, demuestra que el progreso es expansivo y que circula de un pueblo a otro, de una raza a otra, de un continen­te a otro. Como coeficiente, demuestra que el progreso es propio, que la civilización es característica del pue­blo o la raza o el continente que la ha conquistado. 


Si el artista ha copiado, inspirándose en civilizacio­nes diferentes, en naturaleza distinta de la en cuyo me­dio ha nacido, podrá él ser un gran dibujante, un gran pintor, un gran escultor; y podrán sus obras ser maes­tras y podrán ser indicios de un progreso de la sociedad que lo produce; pero no serán un dato para juzgar la civilización nacional, porque no corresponderán a ella. 


Si al contrario, el artista y su obra han intentado reproducir el medio físico y social que los produce; si han obedecido al movimiento regular de la vida en la sociedad de donde surgen, artista y obra de arte podrán no ser revelación de un progreso para el arte universal; pero son coeficientes de la civilización que se forma y modifica con caracteres propios en la vida social que representan. 


La sección artística de la Exposición tenía este úl­timo carácter. 


Con él tenía lo bastante para hacerse de inestimable precio a los ojos del observador de fenómenos sociales. 


Aquella obra artística era, en su parte más bella y más completa, producción de la genialidad propia del país, y directa derivación del estado actual de la civi­lización chilena. No sólo eran nacionales los artistas que ocupaban por sí solos toda una sección, de las dos consagradas a la pintura, y una gran parte de la dedi­cada a la escultura, y toda la destinada al dibujo de lápiz o de pluma, sino que los más espontáneos, los más libres, los más brillantes de esos artistas, reproducían la naturaleza y la sociedad de su país o daban directa o indirectamente la clave del momento de civilización en que nacían. 


El dibujo de lápiz y de pluma que, por sí mismo, sólo tiene en el arte un valor relativo, lo tiene propio y sustancial cuando se buscan en la formación de las ideas estéticas los componentes de una formación social. El dibujo de lápiz, y especialmente el de pluma, represen­tan vocaciones individuales que, si se hubieran produci­do en un medio artístico ya formado, hubieran proba­blemente recorrido otras esferas de arte más elevadas; produciéndose en una sociedad que empieza a desligar­se de las necesidades primarias de la vida para concebir y tratar de satisfacer necesidades más inmateriales, esas vocaciones artísticas se reducen al medio en que han na­cido y se agotan en él. Los que hubieran podido ser artistas, se clasifican en el número de los aficionados; los que hubieran podido ser coloristas, se satisfacen con el difumino, el carbón y la tinta, y es necesario que la vocación sea irresistible o que sean favorabilísimas las circunstancias presentes, para que persevere en sus gus­tos artísticos el que se sintió con inclinación y aptitudes para el arte. 


El arte es exclusivo, como todo fin humano, y no admite condescendencias con un fin distinto. El que se consagra al arte, desde que se consagra a él, sacrifica todo otro objetivo de la vida. La vida, por su parte, no admite condescendencias entre sus fines materiales in­mediatos y otros fines, y sacrifica al que sacrifica a su vocación, su bienestar. 


Una sociedad que no ha llegado todavía a su perío­do estético, no puede satisfacer las necesidades prime­ras del artista: no necesita, y no compra obras de arte. No se compran, no se producen. El que se sintió con aptitud para el dibujo, sigue trabajando en los que son objetivos de la sociedad; el comercio, la agricultura, la industria, y sólo consagra a complacer su vocación las horas de reposo cotidiano, que son horas de inquietud por el mañana siempre ceñudo de la vida. Al acaso, y entre parpadeo y parpadeo de la adormidera función a que encomienda el sustento de su cuerpo, el dibujante toma el lápiz o la pluma y traza líneas y aclara un con­torno o sombrea un perfil o produce un retrato de ami­go, una fisonomía que lo encantó, la copia de la foto­grafía, del grabado, del cuadro, que llaman su atención. La sociedad lo ve y pasa de largo, preguntándose con extrañeza y en voz baja: "¿De dónde habrá salido este delineador í'' Tiene razón en preguntarlo. Ese deli­neador, que es un precursor inconsciente de las bellas artes, llega, como todo precursor, en la víspera triste del día de la revelación. Llegará mañana, y el camino que él ha preparado, de áspero y solitario que para él ha sido, se habrá convertido en llano y frecuentado y en accesible para todos, porque ya el sentimiento artístico que germinó espontáneamente en su cerebro ha bro­tado reflexivamente en el cerebro de la sociedad. En­tonces será cuando ésta, pasmada de sentirse con nece­sidades artísticas que antes no sentía, y asombrada de verse poseedora de artistas y de obras de arte con que no contaba, volverá la vista distraída hacia los dibujos de lápiz y de pluma que poco antes había visto sin mirar, y se explicará por qué había surgido, y de dónde había salido, el desdeñado delineador de perfiles y contornos. 


Ya no son líneas trazadas con lápiz o con pluma, en papel de dibujo o en vitela, lo que contempla la sociedad; son líneas iluminadas en el lienzo o esculpidas en el már­mol, las que solicitan su atención. Ya no indaga con extrañeza el origen oculto del artista, porque sabe intui­tivamente que ella es la madre del artista. 


Se siente tranquila; ha trabajado lo bastante para concederse un momento de reposo, y lo consagra al en­sueño de la fantasía y del sentimiento. Mira su obra, y queda contenta de su obra. Masa informe al principio, fué poco a poco delineándose, perfilándose, contorneán­dose, adquiriendo proporciones, adecuando sus propor­ciones a su fuerza, su fuerza a sus impulsos, sus impul­sos a sus necesidades, sus necesidades a su desarrollo, y ya es un organismo viviente, un cuerpo sano, y todo lo debe a su propio esfuerzo. Escultura de sí misma, es­cultor que en su propia carne ha modelado su escultura, la sociedad sabe ya por experiencia directa que hay un arte, y puede complacerse, y se complacerá, en ver apli­cadas en pequeño y para fines parciales de la vida, las reglas del perfil y del contorno, la ley de las proporcio­nes y las formas que ella obedecía instintivamente al dibujar en sí misma sus contornos, al esculpir en su propia carne su figura. 


Obra de arte como es ella, aprovecha su primer descanso para rendir culto al arte. Aun está en el principio de su crecimiento intelec­tual, y todavía no tiene en el juicio la firmeza necesaria. El realismo del arte escultural la escandalizará, y su es­cándalo durará tantos momentos cuantos dure su igno­rancia de los principios a que las artes imitativas obe­decen. No sabe todavía que, así como la contemplación y admiración de la naturaleza ha sido su primer cuida­do y la primera satisfacción intelectual que le han per­mitido sus tareas, así la primera inspiración del arte es lo bello natural y físico: por eso se asombra del predo­minio del desnudo en la estatuaria y del predominio del paisaje en la pintura. 


Sean muchos los problemas del arte que se vea obli­gada a resolver; sacudan su naciente inteligencia mu­chas dudas, y la sociedad que, hace poco, no concebía la posibilidad de distraerse de su absorbente trabajo de organización material, empezará a no concebir la posi­bilidad de vivir tan incompletamente como viven los in­dividuos o los pueblos que sólo de su aparato digestivo pueden o saben ocuparse. 


Sean muchos los misterios intelectuales en que se inicie, los secretos de artes en que penetre, y la joven sociedad no volverá a preguntarse por qué la estatuaria vive de las formas desnudas, por qué abundaba en la Exposición y en la sección nacional de pintura, la imi­tación de la naturaleza física. 


Esos eran los dos problemas de arte más dignos de ser considerados, porque eran y son los que mejor re­velan el fenómeno social que representa la aparición del arte en una sociedad nueva. 


La escultura es un arte de la infancia de la huma­nidad: corresponde a sus primeras revelaciones de la forma, al primer sentimiento de lo bello humano. Todos los pueblos que han tenido civilización propia o que han empezado a civilizarse por sí mismos o que han puesto su pensamiento propio, su propia genialidad y su carácter en la civilización que transformaron, han tenido es­cultura. China, India y Egipto, en el primer caso; los aztecas y los incas, en el segundo; los griegos en el ter­cero, han sido pueblos escultores. Los primeros, arran­cando confusamente de la piedra la confusa forma del dios o del faraón que la niebla de la adoración oscurecía: los segundos, confundiendo en el pedrusco la forma del ídolo —que representaba la idea— con el pedrusco mis­mo, que representaba la unidad de causa y efecto obser­vable en todo embrión, sea de entidad intelectual o cor­pórea, ideal o animal; los terceros, arrebatando del mármol, tan pura, tan limpia, tan refulgente, tan cente­llante de belleza como es, la forma humana; todos han, buscado, presentáranla desnuda o vestida, la expresión de una idea en que siempre la forma prevalece. 


El más culto de todos esos pueblos, el más dotado de genialidad artística, el que más puros ideales realizó, el pueblo griego, fué eminentemente escultor, y ha pro­ducido las obras de escultura más admirables, más ad­miradas, más amables, más amadas. Las produjo, por­que fué esencialmente adorador de la forma humana; ardropomorfista. La forma humana era su deleite; por eso amó a Pericles; por eso acarició a Alcibíades: por eso el gimnasio, el gineceo, el Pórtico y la Academia, cuantos lugares se consagraban a la educación de la in­fancia y de la adolescencia, en cuantos lugares se re­unían los niños, los adolescentes y los jóvenes que escu­chaban a Sócrates, a Zenón, a Platón —la belleza de la forma era un derecho de los que la poseían, una preocu­pación del educando, una continua lección del educador. Los juegos olímpicos, las carreras y las cuadrigas, Apo­lo y Venus, todo es consagración de aquella idolatría de la forma humana. 


De todos los mitos helénicos, el más helénico de to­dos, es Pigmalión. La raza adoradora de la forma concibe más de lo que ve, quiere más de lo que posee, tiene en su mente un ideal superior a todas las formas reali­zadas: el arte ha nacido en su cerebro. Busca el már­mol, lo escoge, lo modela, lo purifica, lo cincela, esculpe en él la divina visión de sus ensueños, se enamora de ella, maldice cuanto ha visto, porque nada de lo que ha visto es lo soñado, lo ideado, lo concebido y nacido en su cerebro, quiere darle el espíritu que dé movimiento perceptible a aquella forma, armonía sensible a aquella armonía inmóvil del mármol, quiere transfundirle su alma, su vida y su corazón, y no pudiendo nada de lo que quiere, y no hallando en la tierra lo que busca, es­cala el Olimpo para apoderarse del fuego de la vida y con él animar la obra del hombre, la forma humana su­blime, que Júpiter mismo no había concebido. 


Aquel pueblo, para quien nada había tan divino como la forma humana, la dio en sus mármoles a cuan­tas abstracciones, virtudes, creencias, ideas y sentimien­tos tuvo o admiró; y sus dioses fueron hombres, y sus héroes fueron dioses, para expresar la unidad de ambas esencias; y sus virtudes y sus ideas y sus sentimientos fueron formas humanas modeladas. 


Era la humanidad reconociéndose a sí misma y ad­mirándose. Era una sociedad en desarrollo, que adop­taba las ideas a medida que se iban presentando en for­mas ostensibles. Se le presentó la idea de la belleza, y la adoró en la forma. 


Estudiando hondamente el origen de la estatuaria y las causas determinantes de su apogeo esplendoroso en Grecia, se podría demostrar matemáticamente la im­posibilidad de un gran florecimiento de la escultura y la estatuaria en los pueblos viejos que han pasado por la gestación secular de la Edad media, y se puede ra­zonar el singular sentimiento de íntima complacencia que se experimenta al ver, en una sociedad de nuestros días, formada en ellos y desarrollada en ellos, nacer con vida el arte escultural. 


Por una obvia asociación de ideas, imaginamos que el pueblo naciente va a desarrollarse como el griego, a sentir como él sintió, a imaginar como él imaginó, a idear como ideó, a concebir como concibió, a ponerse, como él se puso, en contacto inmediato con la naturaleza, a rehacer toda una parte perdida de la vida humana, a ligarla con la parte de vida que hoy se vive, a pro­ducir la humanidad completa, la vida íntegra, la civili­zación total. 


Así, cuando nosotros vimos en la Exposición la obra de Plaza, y después de examinarla y admirarla, vimos que el público la examinaba y la admiraba, y adquiría­mos la certidumbre de la nacionalidad del escultor, de la nacionalización por su medio del arte griego en la sociedad chilena, empezó a parecemos lógico lo que al principio nos había parecido inverosímil. 


Cierto es que son tradiciones casi perdidas las del arte griego; cierto que el sentimiento de la forma se ha perdido; cierto que el concepto de lo bello ha pasado de lo simple a lo complejo, pero ¿en dónde es cierto todo eso? 


En Europa, civilización opuesta a la griega; ideal social, político, religioso, artístico, diametralmente opuesto al griego; sociedad vieja, enfermiza, postrada, que nada puede tener de semejante con la infantil, ri­sueña, candorosa sociedad helénica. 


Pero América, si es Europa por el caudal de expe­riencias recibidas de ella, es también una sociedad in­fantil con toda su vida en perspectiva, con horizontes sensibles y mentales tan puros, tan extensos, tan lumi­nosos como Grecia: ¿por qué no ha de reconstruirse aquí toda la primera civilización del ser humano para completarla con toda la civilización actual, y hacer una, so­lidaria, indisoluble, la vida de la Historia? 


Acaso sea inaccesible ese ideal; pero hacia él se con­vierte involuntariamente el pensamiento, cuando reco­rriendo en el concurso artístico la vasta obra del escul­tor chileno, y viendo revivida por su cincel la desnudez inocente de sus primeros días, la olímpica limpidez de la forma humana, la armonía encantadora de las líneas que el arte ha imitado del ritmo viviente de lo bello-humano, se asociaba aquel primer despertar del arte en Grecia a este despertar de una sociedad al arte griego. 


Dos hechos se anotaban inmediatamente en la me­moria al penetrar en la sección nacional de pintura: la superioridad numérica de los cuadros de paisajes, y su originalidad. 


En tanto que la pintura de género, histórica, reli­giosa y mitológica, no tenía más de 39 producciones, los paisajistas habían producido 46 copias de la naturaleza. Excepto los dos cuadros de costumbres nacionales, uno de pintura religiosa, y no muchos retratos, todos los de­más productos de la pintura religiosa, histórica, etc., eran copias. Excepto dos o tres copias, todos los demás paisajes eran originales, y casi todos reproducían la na­turaleza del país. 


Ante ambos hechos, se indagaba su origen: 


¿Por qué esa supremacía de la pintura descriptiva, por qué su mayor originalidad, por qué su superioridad artística ? 


En vano se hubiera pedido la satisfacción de la pre­gunta al hecho aislado, porque estaba en la asociación de él a la suma de hechos sociales exhibidos en la Ex­posición. 


Esta, ante todo, exhibía una sociedad en creci­miento; y el arte, como todo hecho social, está sujeto a las condiciones y circunstancias en que la sociedad se desenvuelve y crece. 


La sociedad que pasa, por la simple expansión de su vida, de necesidades materiales a necesidades morales, que, después de trabajar y de haber asegurado en el trabajo su sustento, su independencia y su bienestar, reposa y piensa, imagina y siente; vuelve la vista al mundo que la rodea, y lo primero que encanta su vista, que mueve dulcemente su corazón, que ilumina su fan­tasía, es la naturaleza. 


Firmamento azul, radiante sol, bóveda estrellada, blanda luna, horizontes despejados o nublados, montañas pedregosas o nevadas; efectos de luz crepuscular, solar, lunar, en la nieve de la montaña o en sus picos; efecto de claroscuro en la arboleda; efecto de sombras en el bosque; efecto de reflexión en las aguas inmóviles del lago o en la inquieta cascada del torrente; transforma­ción de una misma perspectiva por la diversa cantidad de luz o por el distinto punto de vista; efecto diverso en el espíritu por la campiña risueña del primer crepúsculo, entristecida en el segundo por la lenta invasión de las tinieblas; multitud de colores en el campo, en la colina, en el cono volcánico, en el árbol; multitud de matices dentro del coldr general de un plano determinado de na­turaleza: todo deleita la vista enajenada, todo aumenta el placer de la existencia, todo revela una existencia más llena, más completa, más armónica, que la hasta entonces consagrada al trabajo exclusivo de la vida orgánica. 


La sociedad ve el cuadro desarrollado a su vista por la naturaleza, y lo admira. Vuelve a admirarlo, y concibe la posibilidad de imitarlo. Concebida la imita­ción, siente necesidad de realizarla. 


Ya ha nacido virtualmente la pintura, y ha nacido en el género más adecuado al momento de la vida social que está destinada a completar. 


Sólo falta que la necesidad social aguijonee la fan­tasía individual. En el momento en que un individuo cualquiera de esa sociedad solicitada por los encantos de la naturaleza tenga aptitud intelectual para copiarla, la copia se dará, y la sociedad habrá dado a luz una de las formas más bellas de la pintura. 


Esta generación del arte por el crecimiento de la sociedad; y este nacimiento del paisaje como primera expresión de las aptitudes estéticas de la sociedad, puede observarse en todas las sociedades nacientes, y se ob­serva con tanta más estricta sujeción al razonamiento, cuanto más normal ha sido el desarrollo social. 


Así, los Estados Unidos del Norte y Chile, que son las dos sociedades nacientes que más normalmente se han formado y han crecido, ofrecen el mismo fenómeno en el despertar del arte. 


En los Estados Unidos, como en Chile, la naturaleza ha sido el primer objeto de contemplación reposada, la primera inspiración estética, el primer agente artístico. El viajero que, volviendo de Europa y recordando cuán­to más acabada expresión del arte es allí la pintura que se inspira en la forma, en la vida, en la historia, en la lucha de los hombres, que la pintura descriptiva de la naturaleza, no recorrerá sin asombrarse de la transición las pocas galerías y museos de los Estados Unidos. 


En ellos, germen, y nada más, de un arte todavía rudimentario, la naturaleza ha destronado al hombre: la cascada iluminada por la luna, a la Decadencia de los Romanos; las montañas Rocosas, a El sueno de Jacob; el ocaso del sol en la pradera, al Juicio final. Y si al lado de esas copias de la naturaleza se presentan copias del hombre y de la vida humana, la inferioridad de éstas es tan visible que, aun no siendo obras de in­genio las primeras, comparadas a las otras, adquieren el valor de obras de genio. 


Es que allí, como aquí, la sociedad no ha llegado a la concepción del arte, como necesidad social, hasta que ha empezado a dominar el medio natural en que se des­envuelve. Ha empezado a sentir que lo dominaba, y lo ha observado. Es bello, y ha concebido lo bello. Lo ha concebido, y ha querido realizarlo. 


Allí, como aquí, idéntico proceso; origen idéntico del arte; causa idéntica de la superioridad numérica y artística de la pintura descriptiva sobre todos los demás géneros del arte. 


Por eso era tan lógica la abundancia del paisaje en la sección nacional de pintura, y por eso tan lógico el asombro de los que notaban el fenómeno. 


Consideraban el hecho en sí mismo, y no podían con­cebirlo. Consideraban el arte con el criterio que se le aplica en sociedades más adelantadas en la vida, como hecho individual, como mera expresión de vocaciones, aptitudes y educación individuales, y no podían ni juz­garlo con equidad ni abarcarlo en la significación social que contenía. 


Hubiéranlo juzgado con el criterio que conviene al arte, considerado como fenómeno de vida colectiva, y se hubieran explicado por sí mismos la preferencia conce­bida por los pintores nacionales al género descriptivo de pintura. 


Y i qué obra de arte más bella puede hacer el pintor, que reproducir el por todas partes admirable espectáculo que ofrece la naturaleza en Chile, hermosísimo pedazo de la tierra más hermosa? 


Un artista dotado del pincel observador, de la atre­vida brocha, de las disonancias de color que dan perso­nalidad a los pintores de género dedicados a estudiar y describir gráficamente las costumbres sociales, ha reproducido dos de las más populares en dos cuadros que vivirán. Esos cuadros son también naturaleza, porque el hombre allí sorprendido en su alegría desordenada y en su desordenada afectación de dolor, es también un estado de naturaleza, y la obra, bella en sí misma, tiene el encanto superior de armonizar con uno de los fines de la sociedad, y de nacionalizar el arte, inspirándose en la vida nacional. Pero entre el pincel satírico, que sorprende a la nación en su estado de naturaleza, y el pincel reverente que enseña a la nación a contemplar, a admirar y a bendecir la encantadora naturaleza que es fondo del cuadro de su vida, hay la diferencia que se­para a lo bello convencional de lo bello permanente. 


En tanto que subsistan las costumbres nacionales, el artista que las copie exactamente producirá una obra bella. Belleza convencional, porque está basada en el placer que produce toda semejanza con la fisonomía de un pueblo, es menos permanente que la belleza eterna y universal de la naturaleza. Por eso, el pintor de género que ha hecho obras notabilísimas de arte en esos dos retratos de costumbres nacionales, no ha producido una obra tan bella como el paisajista que ha copiado, según su manera individual de verlos, el bosque, el pico, el salto de agua, que son salto y pico y bosques vistos por todos en cada excursión al campo o a las montañas de este suelo. 


Tiene él dos caracteres distintivos y dispares en las bellezas naturales con que encanta: su belleza misma, plácida, dulce, tranquila, tierna como la luz de sus cons­telaciones, vaga como los últimos colores de la tarde, diluida en multitud de elementos de belleza; y su origi­nalidad sublime. 


El Aconcagua se parece al Aconcagua, y nada más; la cuenca del río Colorado, tiene la agreste sublimidad que él sólo tiene; la idea de la desolación no tiene forma más enérgica que el ventisquero del Planchón: esta com­posición topográfica del país, en la cual es centro de un círculo de montañas todo llano; en donde las montañas se encadenan con una regularidad tan rítmica que pare­cen petrificación de las generaciones, ligadas las unas a las otras, las unas en la altísima penumbra del pasado, las otras en el accesible nivel de lo cercano, esta compo­sición topográfica del país le es absolutamente peculiar. 


Lo bello físico se parece en todas partes: lo sublime no se parece a lo sublime en parte alguna. 


El paisajista que tome de la naturaleza chilena los elementos de belleza que contiene, dará en sus obras a Chile; pero se expone a que pregunten de qué parte de la tierra es el hermoso paisaje que produce. El artista que tome de esta grandiosa naturaleza lo sublime que contiene, vaciará en su lienzo a Chile; y si el más igno­rante ignora que sea Chile, el menos culto sabrá que es tierra amparada por los Andes la que ve pintada. 


La mayor parte de los paisajistas que han coinci­dido aquí con el momento en que la sociedad empezaba a sentir la necesidad de tener estímulos, afectos y emo­ciones de otro orden que los producidos por los cuidados de su desarrollo físico; la mayor parte de los paisajistas han comprendido esta diferencia, y aunque no se han atrevido a ser tan originales como la naturaleza que es­tán llamados a popularizar y a hacer tan amable como es digna de ser amada, se han atrevido a mirar lo que veían y nos han dado en el conjunto de sus obras una reducción aproximada del cielo austral, de los Andes chilenos, de la vegetación indígena, del carácter atrac­tivo de estos campos. 


Pero es necesario que hagan más. Es realmente extraordinario el progreso que demuestra la producción artística exhibida en el concurso de septiembre: cantidad de artistas, de obras realizadas, de géneros ensayados; calidad de ejecución; esfuerzo en ella por elevarse a la realización del ideal estético: todo patentiza el progreso. 


Mas no basta que obedezcan al impulso social que los produce, es necesario que los artistas se den cuenta de ese impulso, lo examinen, lo conozcan en su origen y en su objeto, y lo sigan concienzudamente, sabiendo que si el arte en Chile es resultante del movimiento de la vida social, que si el artista se ha producido cuando la so­ciedad era capaz de apreciar su obra; para que ésta sea apreciada en sus méritos y merezca ser apreciada, es necesario que corresponda a la situación social y al mo­mento intelectual de la generación cuyo sentimiento es­tético viene a satisfacer. 


Si así procede, no imitará del arte universal sino lo universal en el arte; la ley de lo bello, las reglas de la composición, los recursos técnicos, los medios plásticos. Copiando una vez y cien uno y cien cuadros buenos, se obtiene ese caudal de observaciones necesarias, de expe­riencias útiles. 


Lo que no se obtiene copiando cuadros, imitando artistas, remedando maneras, parodiando estilos, es lo que más importa obtener; la originalidad de concepción, que corresponde a la originalidad del medio natural y social que el artista chileno está llamado a exponer a los ojos del juicio nacional, y si tanto puede, a los ojos del juicio universal. 


Para ser original, y ser así un verdadero artista dentro del medio estético que lo produce, estudie el pin­tor chileno la naturaleza que lo rodea, copíela, fotogra­fíela; fotografíe, copie y estudie la naturaleza que lo rodea. 


Así como el arte ha sido producto de una evolución de la sociedad chilena, sea Chile lo que el crítico o el admirador del artista chileno vea en las evoluciones del arte. 


Sólo así será un progreso, porque sólo así será un arte original. 


Conclusión 


Si para juzgar una Exposición improvisada, el juicio más certero hubiera de ser el que puede desarrollarse en una memoria improvisada, el autor de la que acaba de leerse podría lisonjearse de haber satisfecho el re­quisito. 


Pero atribuye una significación tan trascendente al hecho social que comprende el concurso de septiem­bre; es tan cuidadosa y tan cariñosa la observación que presta al desarrollo de la civilización en América latina, y es tan viva la complacencia que experimenta al ver desenvueltos en Chile los elementos de una sociedad constituida, que no se atrevería a presentar este trabajo, si no estuvieran en él todas las ideas que encierran en embrión la prueba científica del hecho que especialmente ha querido exponer en su trabajo. 


Este es el hecho: 


La sociedad chilena está en condiciones de vida nor­mal, y en situación tan segura como la sociedad civilizada más estable. 


Supiera el autor de esta memoria que el hecho está rigorosamente establecido, que corresponde a la teoría desarrollada, v sentiría la activa satisfacción de haber hecho justicia a los esfuerzos generosos que hace esta sociedad por elevarse al nivel de las más adelantadas en la vida. 


Independiente de todo vínculo, nacional, político o afectivo; más atento a buscar, en la realidad lisonjera que halla en Chile, esperanzas de porvenir seguro para todo el Continente, que complacencias de amor propio nacional, su palabra debe tener la eficacia de la impar­cialidad. 


Y si la tiene, y esta memoria logra atraer la aten­ción del país sobre sí mismo, la atención de los extran­jeros sobre Chile, la benevolencia de los pueblos europeos hacia estos pueblos, la reflexión científica de los soció­logos hacia estas sociedades—tan dignas de escrupulosa observación por las circunstancias y condiciones en que se verifica su desarrollo biológico, tan dignas de amor por sus virtudes, como dignas de reverente piedad por los vicios heredados de que van dolorosamente despren­diéndose—el autor de esta memoria habrá realizado su propósito. 


Clausura de la Exposición M Distribución de los premios. Discursos y poesías 


Se ha cerrado el templo de las artes y la industria. Los que allí comulgaron durante casi un mes en la hu­mana comunión del patriotismo y del progreso, ya no podrán ver con sus ojos, palpar con sus manos los ade­lantos del país. El pormenor se sumergirá otra vez en el conjunto; y el progreso total, que se siente mucho más que se conoce, volverá a sus tareas invisibles. Cerrada la Exposición, resumen material del trabajo orgánico y mental de los chilenos, el progreso ha dejado de ser número para ser espíritu. Estará presente en todas partes; no se le verá en ninguna. Como el destino de los griegos, como el hado del islamismo, como la Provi­dencia de Bossuet, como las tres formas de Hegel, se mostrará diariamente en todos los actos de la vida na­cional; pero no podremos en ninguno señalarlo, por lo mismo que está en todos. 


En mi última visita, habían desaparecido ya muchos de los objetos que enumeraban y materializaban el pro­greso : era un vacío y lo sentí en el fondo de mi alma. 


Tal vez era ese el sentimiento que en la fiesta de clausura dominaba a muchos de los concurrentes a la fiesta, porque se percibía yo no sé qué tristeza en el re­cinto. 


Entró el Presidente, se entonó la canción nacional, y se leyó una elegantísima, y además de elegante, minuciosa memoria de los trabajos que organizaron la más racional de las fiestas que tuvo en el aniversario de su nacimiento patria alguna: el lector de la memoria era el señor Nicolás Peña Vicuña, y él y su compañero de se­cretaría, el señor Dávila, los autores de ella. 


Se procedió a la distribución de premios, y empezó el entusiasmo del concurso. Artistas, fabricantes, in­dustriales, cuantos recibieron el premio merecido, mere­cieron los aplausos calorosos con que fueron saludados. 


El público estuvo a la altura de la fiesta de civili­zación que se celebraba, y, si no hubiera sido constante y justiciero apreciador de la alta significación que ha tenido en la historia del país el certamen de artes y de industrias, hubiera bastado su entusiasmo en el momento de la distribución de premios para probar que es un pú­blico culto, representante de un pueblo civilizado, expo­nente de un grado elevado de progreso. 


Civilización no es solamente conjunto de medios y elementos (materiales y morales, económicos y políticos) adecuados al desarrollo de las sociedades; es también, y especialmente, juicio y criterio de esos elementos y esos medios. En proporción de la generalidad del juicio y de la rectitud del criterio social para apreciar los be­neficios de la civilización está ella; y pueblo civilizado os aquél que juzga bien y conoce y aprecia los beneficios que debe a la civilización. 


De ese juicio, de ese criterio, de esa actiutd para apreciar sus progresos dio el domingo muestras el pú­blico chileno, representado en el público que asistía a la distribución de premios. 


Esta prueba de cultura fué el hecho más notorio y más notable, la emoción más viva y más placentera que pudieron experimentar los observadores. 


Era la que yo experimentaba cuando se presentó S. Estrada en la tribuna. Leyó un magnífico discurso, que a un mismo tiempo era juicio de la Exposición, apo­logía del progreso, panegírico del carácter nacional, ba­lance de los adelantos conquistados y de los que están todavía por conquistar, obra de arte, palabra de política, efusión de huésped agradecido, fruición de americano complacido, grito del americanismo descontento que, ávido de ver en América la América original que de­seamos los que creemos en una civilización americana y en un porvenir americano, clama por el advenimiento del día de unión y de concordia que precederá al de fuerza y de poder, 


Si el autor de ese hermoso discurso, en el cual lo menos importante es el esfuerzo de arte, se convierte, de artista contemplativo que es, en el hombre, en el americano, en el apóstol de americanismo que prometen sus palabras, los aplausos de Chile que oyó ayer se con­vertirán en(aplausos de toda América latina. Pero, que lo sepa: no basta tener fantasía, no basta tener ingenio, no basta tener noble ideas, no basta tener instintos ge­nerosos para ser servidor de una gran causa: es preciso tener lo más difícil, lo que tienen pocos hombres, lo que poquísimos hombres tienen el valor de tener; es nece­sario tener carácter. 


Yo, cumpliendo con mi deber de propagandista, abrí los brazos y estreché cordial y fraternalmente en ellos, no al lector, no al escritor, no al soñador, no al artista; al neófito de la gran fe del porvenir, al creyente de la creencia salvadora. Severo conmigo mismo para poder ser indulgente con los otros, paseo por América latina la indiferencia de mis propios esfuerzos y la admiración fraternal y hasta (me atreveré a decir) paternal, que tengo por los esfuerzos individuales y colectivos de todos los latinoamericanos; pero tanta indulgencia como tengo para ellos cuando son expresión de fe sincera en el porvenir de América latina, tanto y compasivo es el enco­gimiento de mis hombros cuando no hay más que pa­labras y artificios en donde yo esperaba un americano y un carácter. 


Cualquiera que sea la exigencia de la actualidad de estos pueblos, todos ellos tienen el instinto de la solida­ridad americana, y a ésos debió el orador que subió des­pués de Estrada a la tribuna, la bondadosa acogida que le hizo el público. El señor Guillermo Matta, que si­guiendo la costumbre norteamericana, presentaba los oradores al concurso, llamó ciudadano de la República de las Antillas al que iba a hablar C1). El ciudadano de la República de las Antillas, que sacrificaría todos los discursos y todas las ovaciones al más leve reconoci­miento del derecho que tienen las Antillas para ser in­dependientes, sacrificó los apuntes que debía desarrollar en su discurso. Tomó por tema las palabras con que había sido presentado, y no ha creído, ni cree, ni creerá nunca, ni nadie le hará creer, que el extraño efecto que produjo fué efecto de arte. No hay arte en donde una naturaleza se desborda, en donde un sentimiento se des­enfrena, en donde una pasión, tanto más pasión cuanto más alta, cuanto más pura, cuanto más desinteresada, habla, clama, ruge, se debate, se desencadena y se aba­lanza. Un hombre sin patria y que la busca; un ciuda­dano de una república que todavía no ha nacido y a la cual se sacrifica todo, no debía ser otra cosa que natu­raleza desbordada, que sentimiento desenfrenado, que pasión desencadenada, al oír, entre independientes y en­tre libres, ante un pueblo que progresa libremente y ante los progresos de ese pueblo, mencionar a su patria es­clava como miembro de la familia de naciones que pros­peran en paz y en libertad. Si era posible ser patriota y artista a un mismo tiempo, la pasión de repente agui­joneada no lo sabe; si era posible sacrificar el senti­miento al arte, la conciencia no quiere saberlo, se indig­naría si pudiera concebirlo. 


Feliz y desgraciadamente, el precepto de arte si vis me flere flerendum est primum ipsi Ubi, es también un precepto de naturaleza. Felizmente, porque el fuego de los afectos verdaderos es comunicativo. Desgracia­damente, porque es imprudente, y acaso comete una im­prudencia el que aleja de sí a los prudentes. 


Fuego y arte combinados; idea y expresión fun­didas ; palabras y ademán armonizados—-tal fué Guiller­mo Matta. Su hermosísima composición, hermosísima-mente declamada, merece todos los aplausos incesantes que recibió, todos los gritos de entusiasmo que produjo. El arte, el trabajo, el progreso y la juventud han tenido un enérgico cantor, un ferviente apologista en Matta. Tribuno y apóstol cuando recitaba, tuvo el calor apasio­nado del tribuno, la unción del apóstol. Y como no hay nada que exigirle ni nada que censurarle, no ponemos condiciones al abrazo que le dimos. 


Antes de concluir, demos las gracias al público que victoreó a Cuba y al pueblo chileno que tan propicio se mostró ayer a las ideas americanas. Hombres de go­bierno, favoreced la expansión de esas ideas.




EN DEFENSA DE CHILE 


Chile en la Guerra del Pacífico


I 


Desde que estalló la desventurada guerra entre Chile y Perú-Bolivia, el desmayado espíritu de confraternidad americana se reanimó lo bastante para dar a entender que, por lo menos, subsiste todavía aquel instinto de familia que, aun en las peor organizadas, reaparece en la hora de las catástrofes. 


Tan necesario resultado es ése, que, en los mismos días en que supo la declaración de guerra, el redactor de este artículo escribió a uno de los hombres más ilus­tres de Chile: 


" Convencido por ella (la nota del Ministro chileno de Eelaciones Exteriores), conoceder de esa tierra de repúblicos honrados, sabedor desconsolado de la corrup­ción política del Perú, creo que Chile ha tenido razón, y creo que saldrá triunfante de esa coalición de la envi­dia y* la barbarie. Pero deploro esa guerra, y a los mil motivos de reflexivo desconsuelo que me da la vida ac­tual de nuestro Continente agregaría ése, si no tuviera la esperanza de que la solidaridad latinoamericana ga­nará en la lucha lo que van a perder las malas pasiones personificadas en los gobiernos hostiles a la prosperi­dad de Chile." 


Las palabras subrayadas querían decir entonces lo que quieren decir hoy. Querían y quieren decir que estos nuestros Estados Desunidos de la América latina no tienen conciencia de su destino histórico; y que, pues necesitan tenerla para llegar a ser lo que deben ser, mejor consejero de unión qne el sentimiento de familia, será una violenta revelación de la comunidad de inte­reses materiales y políticos. Para pueblos tan exclu­sivistas, la única revelación bastante violenta de inte­reses que en estado normal no saben ver, es una guerra continental que los ponga de manifiesto y que, por re­acción natural, ponga también de manifiesto la nece­sidad de una paz estable. 


Cada vez que ella se altera, el Continente se in­quieta. Pero con inquietud de pasión, no de razón. 


Apenas combatida la República en el Plata, el común deseo de posesión de la banda oriental de Uruguay puso en guerra a- la Argentina y el Brasil: el Continente se agitó y los aún soldados de la Independencia (era en 1825) clamaron de norte a sur contra la guerra, pero nada efectivo hicieron por auxiliar a la Argentina, que tenía razón contra el Brasil, ni para salvar el princi­pio de Independencia que corría inminente riesgo en el Uruguay. 


Casi en los mismos días, Gamarra, tan ingrato como el Perú, su patria recién independizada por los esfuer­zos fraternales de San Martín, O'Higgins, Bolívar y Sucre, se abalanzaba alevemente sobre Guayaquil, rom­pía la alianza política con la gran Colombia, y destro­zaba la alianza de familia que acababa de dar persona­lidad nacional a su patria. Aquella guerra que hubiera podido alarmar a las potencias recién creadas, porque anunciaba en la posibilidad de las intervenciones la posibilidad de las usurpaciones, alarmó un poco a Sucre el bueno; pero no dio tiempo a la alarma del nuevo pueblo latinoamericano. No mucho después, un injerto de Napoleón en un fatuo de la selva virgen de Bolivia originó con la Confederación Peruboliviana la interven­ción armada de Chile, y tampoco la América latina hizo otra cosa que evocar sentimentalmente el principio de confraternidad continental. 


Desde esa época (1839) hasta la guerra impruden­te que hizo perder a Méjico el territorio que se anexó la Unión Americana, pudo disolverse la feliz Confedera­ción de Centro-América, pudo cada caudillo de cada una de las Repúblicas separadas hacer incursiones vio­lentas en el territorio vecino, y la colectividad latino­americana se encerró en la misma jeremiada infecunda, que demostraba el sentimiento, pero no el deber de la unión, ni el propósito de cumplir con el deber. 


Hasta la categoría de tal se elevó mucho america­nismo cuando la aciaga alianza entre las Repúblicas Argentina y Uruguaya con el Imperio del Brasil ani­quiló el Paraguay; pero el deber concebido no fué deber cumplido. 


Tampoco cumplió con él, cuando la traición en Mé­jico se alió con la demencia en Francia y dio por triste fruto un imperio y un cadalso; cuando la demencia en Santo Domingo y la insensatez en España interrumpie­ron la vida de esta infortunada porción de la más in­fortunada de las islas; cuando delirios de enfermo y debilidad de niños produjeron la primera guerra del Pacífico. 


Entonces a excepción de Chile, que cumplió con su deber, y de Bolivia y Ecuador, que arrastradas por Chile, la secundaron pasivamente en la cuádruple alian­za formada con la República Peruana, los gobiernos restantes de la América latina no hicieron otra cosa que acomodarse, del modo que consideraron más decoroso, al principio de neutralidad más espectante. Gobierno hubo, como el de la República Argentina, que no vaciló en declarar oficialmente (nota del Ministro de Relacio­nes Exteriores, Elizalde), que el principio de confrater­nidad era una utopía; gobierno como el de Venezuela, que irritando con dilaciones estudiadas al representante de Chile, cansaba la paciencia del realmente ilustre es­tadista chileno Manuel Antonio Matta. 


Como se ve en conflictos de familia, en guerra de supremacía continental, en lidias armadas con Europa, el principio de confraternidad no ha producido en la América latina ni aún la afirmación colectiva del prin­cipio. Se ha hablado mucho, se ha escrito mucho, se ha imaginado mucho, se ha cantado mucho en versos pésimos y en versos excelentes, hasta se ha razonado mucho; Francisco Bilbao, chileno; Francisco de Paula Vigil, el ilustrado y virtuoso presbítero peruano, han demostrado la naturalidad, la necesidad, la convenien­cia y la trascendencia práctica del principio. Pero, en realidad, y para convertir el principio en forma de vida continental, no se ha hecho nada. ¿Los Congresos Ame­ricanos? Parodia del concebido por Bolívar, todos ellos han sido contrarios a su fin. 


Ante esta infecunda realidad, ¿con qué derecho, obedeciendo a qué interés, estimulados por qué pasiones, claman hoy contra Chile los voceadores de medio Con­tinente, lo calumnian los calumniadores de la prensa, lo amonestan gobiernos serios como el de la República Argentina ? 


Será lo que tratemos de indagar. 


II 


De todos las Repúblicas del Sur, sólo Uruguay y Paraguay son menores territorios que el de Chile; pero de todas las Repúblicas de la América latina, Chile es la dotada de condiciones naturales más favorables para el triunfo del trabajo humano. 


Descontando las comarcas continentales que se ex­tienden desde el grado 41 de latitud austral, hasta el 56°, zona de 15° que yace abandonada a la floresta in­dígena, la parte restante del país (desde 23 a 41 para­lelos) está efectivamente ocupada por una población ex­traordinariamente vigorosa v laboriosa. Gracias a ella la región minera, al norte, la región agrícola, al centro; la región forestal y carbonífera, al sur, son veneros continuos de riqueza. El coloniaje, que desdeñaba por su pobreza aparente la tierra de los promancaes y los araucanos, en pocas partes de América denotó una inep­titud tan completa como allí, cuando, en tres siglos, no supo descubrir las fuentes de prosperidad que en sólo cincuenta años ha descubierto, explotado, utilizado y centuplicado en valor la población independiente. 


Bien es verdad que esa población es la mejor de todo el Continente. La mejor, en el sentido etnológico; en el social y en el político, es la mejor de América latina. Etnológicamente es la población más homogénea del mun­do de Colón. Los promancaes, habitadores del país des­de la extremidad meridional del desierto de Atacama hasta las orillas del Bío-Bío, o acaso únicamente hasta las del Maule, y los invencibles araucanos, que desde el Maule o el Bío-Bío hasta el Osorno vivían en paz a la llegada de Almagro y sus inválidos, fueron los mejores defensores de su patria que encontraron los españoles en su carrera de conquistas. Valdivia, Villagrán y Men­doza no establecieron pacífica ni impunemente su domi­nación de hierro. Si los promancaes concluyeron por ceder, jamás cedieron los araucanos. Allí están dispu­tando todavía palmo a palmo, el territorio que, desde las orillas encantadoras del Henaico hasta el Cautín inaccesible, no ha logrado sustraerles la civilización chilena. 


Pero gran parte de ellos, y toda la población pro-mancae, sirvieron de base al argumento que, mezclando la sangre ibérica con la americana indígena, ha dado por fruto una raza pura. Tan pura, que siéndolo tam­bién la población procedente del archipiélago chileno de Chiloé, se distingue del chileno continental al chilote, a simple vista. 


El distintivo físico de aquella raza, es la energía muscular; su distintivo moral, la fuerza reservada; su peculiaridad intelectual, la sensatez; su carácter nacio­nal, el patriotismo verdadero. 


Solamente la población chilena se puede dividir en dos categorías: huasos y rotos (trabajadores de campos aquéllos de ciudad los otros), y hombres cultos. En esta división no entra solamente la división caprichosa de clases sociales, que naturaleza y realidad reducen en todas partes, aún en las monarquías, a clase culta y cla­se inculta, sino que se consideran también la procedencia étnica, la industrial y la económica. El huaso y el roto, que, considerados como habitantes del campo los prime­ros, se distinguen de los segundos en cuanto habitantes de poblados y ciudades, son la misma entidad en cuanto a los caracteres de raza, a la servidumbre del trabajo y a las costumbres económicas. Uno y otro representan enérgicamente el mestizo de europeo e indígena; uno y otro son la misma fuerza de existencia hercúlea para el trabajo; uno y otro tienen los mismos defectos, las mis­mas cualidades, la misma violencia de resolución, unida a la misma lentitud de determinación. Huaso y roto son la clase por excelencia, por organización y por costum­bre, laboriosa. 


No lo son menos los que constituyen y forman la clase de hombres cultos, pues aquél sobre todos los paí­ses de la América latina, es el pueblo del trabajo. Pero los hombres cultos no tienen, como los trabajadores de campo y poblado, una dependencia tan directa, tan abru­madora, tan incesante del trabajo físico y muscular como el huaso y el roto. Gracias a la temprana iniciación de aquel país en las aplicaciones de la ciencia eco­nómica; gracias al predominio de la agricultura sobre toda otra industria, en los primeros días de la Indepen­da; gracias al desarrollo lento, pero gradual, sucesivo y efectivo, de la sociedad meramente agricultura en los primeros días, minera luego, después comercial; y gra­cias, en fin, por una parte, a las mofas de los vecinos, que consideraban tierra de beocios a aquella hermosa tierra de hombres de razón; y por otra parte, al estímulo despertado por esas sátiras y a la influencia de hombres como Bello, y de extranjeros como Lubeck, Gray, Cour-celle-Sencuil, Philippi, Domeiks, Pissis, filólogos, his­toriadores, economistas y naturalistas de primer orden que la República atrajo y hospedó cariñosa y espléndi­damente, los hombres que componen la clase culta de Chile son los trabajadores más concienzudos que tienen quizá en la América latina el comercio, la náutica, las instituciones de crédito, la agricultura científica, el de­recho, la medicina, el arte literario, el arte plástico y las ciencias naturales y políticos. 


Así, al lado de la población más laboriosa y más te­naz en el trabajo que tiene la América latina, se ha for­mado una población de inteligentísimos industriales de todo orden, de empresarios perspicaces de toda aplica­ción de la ciencia a la mecánica y a las artes de vida; y casi súbitamente en veinte años, se ha formado una es­cuela histórica, la más genuinamente americana de todo el Continente del sur; una escuela literaria, la más sesu­da de América latina; una escuela pictórica, la más ori­ginal y más concorde con el estado de nuestras socieda­des ; la mejor marina de guerra, el ejército más discipli­nado, la industria más adelantada y más activa, el pueblo más viril y la sociedad más racional de nuestra raza. 


Historiadores como Barrios Arana, Lastarria, Amu-nátegui, Sotomayor y Vicuña Mackenna; poetas realmente tales como Guillermo Matta y Eusebio Lillo; pe­riodistas sin igual en toda la América latina como Justo Arteaga Alemparte, como Isidoro Errázuriz, como Fa-nor Velasco, como el conservador Blanco Curtin, como el clerical Zorobabel Rodríguez; como el siempre indeciso B. F. Mackena; sacerdotes de ciencia y de conciencia como Errázuriz, historiador eclesiástico de primera fuer­za, y el obispo Orrezo, varón de ciencia y de virtud; es­tadistas como Manuel Antonio Matta, como el deceso Montt, como Santamaría; propagandistas como Fran­cisco Bilbao y Eduardo de la Barra; pensadores políti­cos como Lastarria, Labin Matta, Ambrosio Mont, D. Santamaría, Domingo Arteaga Alemparte, el malo­grado, hombre adecuado para todas las necesidades de la patria; caballeros perfectos en sus maneras, en serie­dad y lealtad de sus relaciones privadas, políticas, co­merciales; hombres en la significación externa del con­cepto, eso han sido los que levantándose casi de repente con la patria sesuda que han contribuido a hacer res­petada por la virtud, la honradez, la seriedad, y su pro­greso; han lastimado el amor propio de sus vecinos desdeñosos y despertado en ellos la tristeza del bien ajeno, la envidia ibérica, que es la peor de todas las en­vidias, la que encadenó a Colón; la que abandonó a Her­nán Cortés; la que mató en la calumnia y en la indigen­cia a Miguel de Cervantes Saavedra, el cerebro más ex­tenso que produjo la raza en su asiento europeo, y a Ercilla, el más grande de los épicos, no tanto por su poe­ma La Araucana, cuanto por haber sido voz de la justi­cia en su poema. 


Esa envidia, enfermedad y sustracción de la raza entera, es la que provocó a la guerra, y es la pasión in­fame que provoca la injusticia de hombres y gobiernos latinoamericanos contra Chile. 


III 


La funesta pasión que tanto ha contribuido a debi­litar nacional e individualmente a todos los pueblos de nuestro origen, ha tenido, con respecto a Chile, mucho y bueno en que ensañarse. 


Nacioncita diminuta por su territorio y por su nin­gún afán de exhibirse, a los pocos años de constituirse pudo echar por tierra la Confederación Peruboliviana que había erigido en las bayonetas bolivianas y en la debilidad peruana el fatuo desdeñado por Sucre, aquel Santa Cruz que inició en Bolivia la obra de la anarquía. 


Nacioncita tachada de república oligárquica, sólo tuvo 25 años de revoluciones armadas, ninguna de ellas personalista, ninguna de ellas motivada por la ambición, ninguna de ellas infamada por la codicia vil que tantas guerras de hermanos ha producido en las repúblicas restantes. 


Nacioncita motejada por su lento desarrollo políti­co, es la única que ha convertido en costumbres incom-batibles los derechos connaturales a la persona humana; la única en todo el Continente del sur, que tiene consti­tución propia, no copiada ni parodiada; que tiene leyes adecuadas a su situación histórica, geográfica y social; que tiene costumbres sociales, políticas y domésticas; que no/cultiva moda alguna extranjera, y que va modi­ficándose lentamente a medida que se modifican, pro­gresan y mejoran las condiciones mismas de la vida na­cional en que se fundan. 


Nacioncita ridiculizada por su fanatismo, es la me­nos fanática de todas las que forman la familia latina del Continente. Por un milagro que es único en la historia de los legados coloniales de España, la nación chile­na es la única que puede considerarse como efectivamen­te religiosa, como poseedora de una religión, como so­ciedad creyente. Su clero, el más ilustrado, por ese motivo el más tolerante, a causa de esto el más cordial-mente respetado, es el más disciplinado, si por ventura no es el único disciplinado de toda la porción latina del Continente. 


Nacioncita desdeñada hasta poco ha por su atraso mental, tiene la Universidad, el Colegio de medicina y los Institutos de segunda enseñanza, mejor organizados que hay en el Pacífico desde Méjico hacia el sur. Su observatorio astronómico es uno de los establecimientos mejor dirigidos y más útiles que tiene la ciencia de los astros en América. La Escuela de Agricultura dirigida por uno de los agrónomos franceses que más han tra­bajado por las aplicaciones de la ciencia y la mecánica al cultivo, es un modelo. 


La Escuela de Artes y Oficios, establecimiento que por sí solo denota el desarrollo industrial de aquel país, es un plantel dos veces fecundo para la sociedad; una vez, porque lo provee continuamente de industriales pre­parados por estudios tecnológicos; otra vez, porque siendo el establecimiento un como asilo de huérfanos y pobres desvalidos, los que pudieran salir frutos podri­dos de la ignorancia, el desamparo y la miseria, salen frutos sanos de la caridad social, completada por el es­tudio y el trabajo. Y sin hablar de la Academia positi­va de Bellas Letras y de asociaciones más modestas, que se consagran a la difusión de los conocimientos huma­nos, basta considerar los esfuerzos incesantes que el Es­tado y el Municipio y los particulares y la Masonería y el mismo Clero hacen en toda la República para desen­volver, alentar y sostener la educación elemental; basta, sobre todo, la competencia activa, patriótica e inteligente que se ha empeñado entre la juventud con el fin de hacer cada vez más halagüeña la estadística escolar, para considerar en desarrollo normal de sus facultades reflexivas y de su porvenir intelectual a aquel buen país. 


Ese desarrollo, relacionado con el de sus fuerzas productivas y con el de los intermediarios que lo faci­lita, dan tal aire de consciente de sí misma, de segura de sí misma, de dueña de sus destinos a aquella tierra próspera, fuerte y feliz por propio esfuerzo, que el ve­cino celoso no puede menos, aunque proceda de la vivaz Buenos Aires, de contemplar aquellas inesperadas mues­tras de bienestar omnímodo, sin sentir amarguras ínti­mas. Uno de los argentinos de más talento y de los que hoy hacen un papel más importante en la Federación del Plata, no pudiendo ocultar el despecho que le pro­ducía nuestro resumen del estado sociológico, económi­co y político de Chile, nos decía airadamente: "Pero se­ñor ; 4 cómo es que yo no veo en Chile nada de lo que Ud. ha visto? " Porque, señor —tuvimos que contestar fríamente—, Ud. ha visto con ojos de argentino y yo veo con ojos de americano de todo el Continente.'' 


Y ésos, los ojos del patriota de toda la patria ame­ricana, esos son los ojos con que hay que ver el desarro­llo físico, moral e intelectual de la sociedad americana que más de sus recursos propios vive y que menos pres­tado toma a la vida, a las instituciones, a los usos y abusos de la restante sociedad humana. 


La "Inglaterra del Pacífico" la llaman sarcásticamente sus vecinos, y han dicho una casi verdad, más que un sarcasmo. No sé si el carácter serio de los arau­canos, combinado con el carácter de los graves extreme­ños, astures y vizcaínos que fueron los principales co­lonizadores de la región, habrá dado por resultado aquella reserva de pensamiento, de afectos y de conduc­ta que caracteriza al chileno; ignoro también si el medio geográfico (una vasta ribera oceánica y una barrera de los Andes más altos y más volcánicos, encerrando un valle longitudinal de primer orden para la agricultura) habrá contribuido a hacer lo que es aquel carácter na­cional; ignoro si la costumbre del trabajo, unida a la costumbre de períodos políticos inalterables (nunca ni aun por las revoluciones alterados) habrá hecho al pue­blo chileno tan firme y tan confiado en sí mismo como es; pero lo que se puede afirmar es que, si algo se pa­rece a un injerto del carácter sajón en el ibérico, es el chileno: y que si hay posibilidad de ser Inglaterra sien­do rama de España, Chile debe jactarse de ser la única nación latinoamericana que se ha desprendido radical­mente de su tronco originario. 


IV 


En el momento de más completo desarrollo, cuan­do sus Exposiciones universal y nacionales demostraban sus progresos agrícolas, mecánicos, industriales, escola­res, sociales, morales y políticos; cuando su ingeniosa "Exposición del Colonia je", resumen objetivo de los medios de vida de la Colonia, demostraba la portentosa superioridad de la sociedad independiente, comparada con la colonial; cuando las rentas públicas empezaban a regularizar un como proceso de duplicación continua; cuando se palpaba el perfeccionamiento del trabajo y todos los ramos de la industria; cuando la soberbia red de caminos vecinales podía competir con la comunica­ción vecinal en Bélgica, y casi competir con la sorpren­dente de Long Island, en la Unión Americana; cuando se terminaba la ya casi completa red de vías férreas, algunas de las cuales es uno de los más atrevidos triun­fos de la ciencia sobre la naturaleza; cuando el alambre eléctrico llevaba a todos los rincones de la República la palabra de todos los rincones de la República; cuando la ya trisemanal o acaso diaria comunicación por vapor con toda Europa, y la comunicación telegráfica con todo el mundo, extendía por todo él la buena nueva de que hay en la América latina una nación que es nación, por­que la constituye un pueblo que efectivamente es pue­blo; cuando, en fin, el nombre respetado de Chile en el exterior correspondía a los esfuerzos más vivos que nun­ca, hechos por aquel pueblo honrado para merecer más y aumentar la estimación universal, entonces le salió al encuentro la inicua guerra y la dolorosa necesidad de aceptar la guerra. 


Bolivia, descontenta de la palabra terminante de un tratado, lo rasgaba; Perú, en asechanza de un momento propicio para el predominio, utilizaba la felonía, utili­zaba un tratado secreto ofensivo y defensivo con Bolivia que había propuesto o aceptado desde anteriores tiempos. 


Cuando una guerra, injusta o justa, no hace más que dirigir contra buscados o hallados enemigos exte­riores las fuerzas que se consagran en el interior a la anarquía, la guerra es un acto de barbarie; pero cuando va a sorprender en su trabajo a un pueblo honrado; cuando va a detener en su sano crecimiento a una so­ciedad dirigida por las vías de la verdad, de la libertad y del bien; cuando va a interrumpir la obra de una civi­lización concienzuda; cuando va a aplazar un porvenir que ya brillaba en el horizonte de una vida nacional, la guerra es un atentado contra todos los bienes que interrumpe. Mil veces más odiosa que otra guerra, esa concitará las abominaciones de la historia. Mil veces más malvada que otra cualquiera, esa guerra creará para los provocadores de ella una responsabilidad tan abru­madora como son imponentes los males que genere. Y si los provocadores de esa guerra han aliado en los preliminares de ella la brutalidad a la alevosía, no bastará abrumarlos con las maldiciones que merecen, será pre­ciso aplastarlos con el desprecio que han buscado. 


Tal es la guerra provocada por el Perú y Bolivia CJI odio a Chile; tales los preliminares de la guerra. 


La guerra fué provocada brutalmente por Bolivia; fué alevosamente estimulada por el Perú. 


Se ignora —lo ignora, por lo menos, el que escri­be —si el Perú aceptó o procuró el tratado de alianza ofensivo y defensivo con Bolivia; pero, procurado o aceptado, era un acto de felonía contra Chile. Era felo­nía: 1°, porque estaba en paz con Chile; 29, porque con la sola existencia del tratado, alentaba, si no autorizaba, el propósito de rompimiento que por parte de Bolivia indicaba su deseo de alianza secreta contra la nación hermana con quien estaba en pactos públicos de noto­rias ventajas para entrambas; 39, porque, también na­ción hermana, Perú podía y debía mediar fraternalmen­te, en vez de decidirse en secreto por una de las partes; 49, porque un tratado secreto de alianza ofensiva y de­fensiva, teóricamente es considerado por los tratadistas de derecho internacional como un caso de precaución; y prácticamente, en estos mismos días, ha sido conside­rado como un casus belli por Prusia contra Francia en la cuestión de Luxemburgo, por Francia contra Inglate­rra en las primeras guerras del primer imperio. 


En todo caso, una alianza secreta no se busca ni se acepta sino en previsión de una contienda contra al­guien. En este caso, sólo contra Chile podía hacerse. Y si por parte de Bolivia era salvaje mala fe, por parte del Perú era bizantina alevosía. Prueba del propósito común del tratado de alianza es que, muy poco después de consumado, empezaron las exigencias de Bolivia. Prueba más fehaciente todavía, la guerra: Bolivia no se hubiera atrevido, ni aún con el insensato Daza a su cabeza, a provocar tan brutalmente como provocó la rei­vindicación legítima que Chile hizo del territorio que con su ejército ocupó, si no hubiera contado con el auxi­lio pactado del Perú. 


Bolivia, contra recientes convenios expresos con Chile, se apoderó a mano armada de propiedades cuan­tiosas de subditos chilenos, y con la fuerza armada pre­juzgó la cuestión de límites que el tratado de 1865 ó 68 y el de 1874, y cláusulas recientes que lo modificaban, no habían podido decidir en pro ni en contra de ninguna de las partes contratantes. 


Chile, incapacitada para todo medio conciliatorio por aquel despojo brutal, reivindicó por medio de la ocupación armada aquello de que se le privaba con las armas. 


Perú, ganando tiempo, o acaso arrepentida de su compromiso con Bolivia, autorizó una Legación extra­ordinaria en Santiago, que nunca contestó categórica­mente a la pregunta invariable del Gabinete de San­tiago: "¿Es cierto o no que el Gobierno del Perú ha ce­lebrado un tratado de alianza ofensiva y defensiva con el gobierno de Bolivia!" 


Complicándose los sucesos, como era natural que se complicasen, y no pudiendo dar más tregua a los pre­parativos bélicos que hacían los aliados, Chile declaró la guerra. 


V 


¿Hizo bien Chile en declarar la guerra? A eso con­testará explícitamente el manifiesto nacional dirigido a las demás naciones por el Ministro chileno de Eelacio-nes Exteriores; y aclarará lealmente el conocimiento que tenemos de los antecedentes diplomáticos de la cuestión. 


La nota en que el Gobierno de Santiago expone los motivos de la guerra es tan clara y tan precisa como en boca de un honrado provocado suele ser la enumeración de motivos que ha tenido para dejar de ser paciente. 


Según ella, Chile, especialmente desde el tratado de 1874, se había consagrado a cumplir por su parte, y a obtener amigablemente por parte de Bolivia, el cumpli­miento estricto de todas y cada una de las cláusulas, se­gún las cuales el territorio comprendido en los parale­los 23 y 24 de latitud austral, poblado de chilenos, ex­plotado industrialmente por chilenos, puesto en activi­dad de producción y de consumo por capital, trabajo y población chilenos, produjera a Bolivia un como dere­cho de locación de la parte de tierra que en aquella re­gión de indecisa propiedad se consideraba suyo. 


Deseosa Chile de alejar unos cuantos obstáculos que pudieran surgir de la coparticipación y usufructo común del territorio, para el desarrollo de la riqueza mi­nera, que los nacionales habían descubierto, y para el desenvolvimiento de las poblaciones casi totalmente chi­lenas que allí se habían establecido y empezado a pro­gresar del modo más regular y efectivo, fundadas en la copropiedad del territorio por Chile, y asimiladas en legislación municipal y positiva a Chile, había hecho a Bolivia una porción de concesiones. Pero le había ne­gado una facultad: la de imponer ningún género de con­tribuciones, fueran fiscales o municipales, a la población y a la industria allí establecidas. 


La cláusula prohibitiva estaba en el tratado, y sub­sistía a pesar de las modificaciones que el tratado había sufrido en ocasiones posteriores. En sí misma la cláu­sula era necesaria: l9, por ser Bolivia una desventurada nación nunca gobernada; 29, porque la concesión de un derecho inherente a la soberanía como es el derecho del impuesto, hubiera prejuzgado, en favor de Bolivia y contra Chile, el derecho de aquélla a la soberana pose­sión del territorio que le disputaba la otra parte contra­tante; 39, porque la población chilena, y los bolivianos, ingleses, alemanes, etc., que habían ido a establecerse a Antofagasta, Mejillones, Caracoles, poblaciones que antes no existían ni aún como rancherías o aduares, se habían agrupado, asociado, municipalizado, bajo la bandera chilena, al amparo de las leyes chilenas, con­tando con el derecho de Chile sobre el territorio que había ido a poblar, a explorar y a mejorar. 


Desde el primer punto de vista, Chile no podía con­fiar a Bolivia una potestad que hubiera puesto a mer­ced de ella, de su siempre cambiante administración, los bienes, el trabajo y el reposo de las poblaciones del desierto. Desde el segundo punto de vista, Chile no debía prejuzgar en su contra un derecho que, conce­dido por ella a la otra parte contratante, la desautori­zaba hasta como nación de buena fe, puesto que liti­gaba contra derecho. En último caso, Chile no tenía facultad para abandonar poblaciones, trabajo, indus­trias, factorías y riquezas nacionales y extranjeras que se habían establecido bajo la fe del derecho de Chile al uso de territorios de que los tratados mismos la de­claraban legítima y legal usufructuaria. 


Las pocas palabras con que hemos extractado la Nota del Ministerio chileno de Eelaciones Exteriores, bastan para demostrar la risible frivolidad de muchos de los gobiernos latinoamericanos que, sin conocer si­quiera los antecedentes de la cuestión, la prejuzgaron a gusto de su ineptitud, de su fatuidad, de sus pasio­nes, o a gusto de las pasiones, la fatuidad y la inep­titud de sus mansos gobernados. 


Para que los lectores de este escrito no sigan este perverso ejemplo se completarán aquí los antecedentes que suministra la Nota oficial de Chile, con los datos personales del que escribe tristemente acerca de esas tristezas de la familia latinoamericana. 


Entre los funestos legados que dejó en el continen­te latinoamericano el coloniaje, uno de los más funes­tos para la vida de relación entre los Estados que se constituyeron sobre las ruinas del imperio colonial de España, fué la incertidumbre de límites territoriales. Mapa suyo de las colonias americanas, España lo des­componía y recomponía a cada paso. Y esto desde la Conquista. Según el interés del momento, o según la mayor influencia del conquistador sobre el Consejo de Indias, así se atribuían mayores o menores porciones de lo desconocido a los usurpadores de la tierra de los indígenas: especialmente en la conquista del Perú, la asignación de dominios fué tan arbitraria, que las dos horrendas guerras civiles con que empezó la coloni­zación, tuvieron por pretexto la indecisión de los lí­mites que correspondían al dominio cedido a Pizarro y al otorgado a Almagro. 


Fundidos en un solo virreinato los estensos terri­torios que hoy forman las repúblicas de Perú y Bolivia, los límites de la primera por el norte motivaron, aún no bien consumada la Independencia, la invasión de Guayaquil por el general peruano Gamarra: y los lí­mites de Bolivia plantearon la ya larga cuestión de lí­mites entre Bolivia y Chile. 


Chile reclamaba, y Bolivia negaba, el derecho de posesión sobre la zona del desierto de Atacama y la ver­tiente occidental de los Andes que geográficamente li­mitan los paralelos 23 y 24. Después de una guerra de cancillerías que se encendía o apagaba espontánea­mente, según las pasiones del momento, se llegó en 1865 ó 68 a un acuerdo tan absurdo que sólo se explica por la dificultad misma del asunto. Gobernaba, reinaba despotizaba en Bolivia uno de sus tiranuelos; Melgarejo. Solicitado por Chile y el Perú, accedió a formar parte de la cuádruple alianza a que la primera guerra del Pacífico, provocada localmente por España dio motivo. Una de las resultantes de ese pacto de ofensa y de defensa, por lo que toca a Bolivia y Chile fué el tratado de límites entre ambas naciones. Según él, una y otra nación convenían en el dominio y usufructo común del territorio disputado. 


Territorio desierto, improductivo, inexplorado e in-explotado, no ofrecía a la contienda jurídica de las dos naciones limítrofes otro asidero que el del derecho que ambas se atribuían sobre él. Pero, en primer lugar, el tratado que distribuía el derecho presunto de las dos partes contratantes, era insconstitucional, no porque ba­jo Melgarejo rigiera Constitución alguna, sino precisa­mente por haber sido hecho sin consulta por un gobierno de hecho. En segundo lugar, el desierto improductivo, podía inopinadamente producir; y entonces el interés de la parte contratante que más concesiones hubiera hecho en aquel tratado absurdo, esforzaría el derecho, y el tratado estaba llamado a ser letra muerta o mo­tivo de nuevas disensiones. 


VI 


Acto vano o motivo de nuevas disensiones, el tra­tado no era digno de un gobierno como el que merece Chile. 


Acto vano, culpaba a la nación más responsable: motivo de nuevas disensiones, complicaba ipso facto el porvenir de un pueblo consagrado al trabajo y al pro­greso. 


Había, además, en aquel insensato pacto de común propiedad en donde la soberanía excluye a la soberanía, un abuso de posición que, en toda vida, individual o nacional, incluye dolo. Chile, nación soberana, pac­taba por medio de sus agentes constitucionales, con el caudillo soberano de una pobre nación privada de los órganos jurídicos de intervención en sus propios ne­gocios. Había, pues, un abuso de posición por parte de Chile; y en cuanto abusaba de posición con respecto a una nación hermana, maniatada por el caudillaje, y privada de sus instituciones orgánicas, había de gene­rosidad en su conducta. 


Mil veces, considerando desde este últinto punto de vista aquel tratado, protestó el que esto escribe contra él. No se contentó con protestar en escritos fugitivos sino que, ardorosamente movido por su bello ideal de la Unión latinoamericana, llevó la protesta a oídos que podían pesarla y recogerla. Y tan feliz fué entonces en sus labios la verdad, que cuando en 1871 llegó a la capital de Chile, se le puso en la mano la pluma para que redactara una convocatoria al Congreso America­no: uno de los propósitos del Congreso, era el arreglo de la cuestión de límites entre Bolivia y Chile. 


El señor Adolfo Ibáñez, hombre de Estado que debe a su magistral estudio de la cuestión de límites entre Chile y la República Argentina el justo renombre y la merecida influencia de que goza en su país, era entonces Ministro de Relaciones Exteriores: él sabrá por qué no se utilizó el documento. 


Aplazado el pensamiento de un nuevo Congreso Americano, tal vez no fueron perdidos los esfuerzos ais­lados, pero fervorosos, que los precursores de la Unión hacían, porque la Legación chilena que en aquellos mis­mos días partió para la capital de Bolivia, llevó instruc­ciones que progresivamente fueron dando por fruto el tratado más sólido, más recto, más efectivo, más cons­titucional, más digno que se firmó en 1872 y que se reformó a beneficio de Bolivia en 1874. Entre tanto, 1871 había producido a la vez los dos sucesos predesti­nados a mostrar la inanidad del tratado Melgarejo. Por una parte, la revolución liberal había derrocado en Bo-livia el poder arbitrario: por otra parte un trabajador chileno había descubierto el mineral de Caracoles, fuente de una riqueza hasta hoy mismo incalculable, que yacía ignorada en el desierto de Atacama, precisamente en el territorio de propiedad común. 


En Bolivia, como en todas partes, la barbarie vive con los enemigos de la libertad: el patriotismo, el an­helo generoso de progreso, el fervor de justicia, el ac­tivo sentimiento de la dignidad nacional alientan en el partido liberal. Cumpliendo éste con su deber, uno de los primeros asuntos que presentó, en periódicos, en asambleas populares y en la asamblea nacional, a la consideración de la nación, fué el tratado de límites cor» Chile. 


El tratado era repulsivo y la nación le dio una re­pulsa soberana. Pero repulsiva arbitrariedad, era tanto más necesario proceder con cautela cuanto que Chile no es nación que consiente desviaciones de su derecho. El hombre íntegro, el patriota tranquilo y el previsor que por un momento se dio Bolivia como jefe, el doctor Frías, sabía y podía dar a aquella querella internacional, una dirección satisfactoria: pero pasó como un meteoro; hay todavía pueblos desventurados en América para los cuales el orden constitucional es un meteoro. Pasó el buen Frías, lo sucedió el malogrado Hallivian, detrás de uno y otro salieron, siguieron saliendo de los cuar­teles los gobernantes de Bolivia; y de un cualquiera en un cualquiera, cayeron en Daza, una de las personifi­caciones jocosas de la ambición de gloria, aliada a la voracidad de oro, que ha tenido esta infantil América latina. 


Ese tal vio en la guerra el camino de la gloria y la riqueza, y lo siguió. Ordenó o autorizó la brutal, la sal­vaje desposesión armada que soldados bolivianos hicie­ron de una de las factorías más poderosas que extran­jeros y chilenos tenían en el desierto, la Compañía Sa­litrera, y poniéndose el uniforme más pomposo, el som­brero de más plumaje que en aquellas partes del Conti­nente ha aparecido, lanzó a su pobre nación en el con­flicto. 


Chile cumplió con su deber y ocupó a mano arma­da el territorio. 


¿Cumplió con su deber? Exactamente. Había ago­tado todos los medios de conciliación: al convenir en la rescición del tratado Melgarejo, sustituyéndolo con el más fraternal de 1872, había demostrado prácticamente su deseo de combinar un derecho tradicional de la na­ción con un sentimiento generoso de la nacionalidad la­tinoamericana, al abandonar, en el tratado reformado de 1874, la mayor parte de las concesiones que en el de 1872 le hiciera Bolivia; había consentido en cuanto un contrato honrado puede consentir por no sustituir con el uso de la fuerza el de un derecho que se le disputa arteramente; había convenido en el arbitraje; había de­mostrado de todos modos su deseo de paz; y para hacerlo más efectivo con el omnímodo progreso de su industria probaba que su deseo de paz era una verdadera nece­sidad. Pero se le provocó hasta el extremo de convertir su derecho en un deber; y Chile no hubiera cumplido con el que todo Estado tiene de hacerse respetar, si hu­biera contestado diplomáticamente aquel acto de fuerza bruta. 


Y aun cuando no hubiera sido un deber tan claro y compulsivo, ¿era la ocupación del territorio casus belli ineludible para Bolivia 1 No. Era caso de precaución; y aún mejor, caso de arbitramento. En primer lugar, ella había provocado el acto: en segundo lugar, en 1868, y tres años antes del tratado de Melgarejo, cuando Chile no había agotado los recursos de persuación ni empleado los diplomáticos, Bolivia había visto ocupar el mismo territorio por el mismo ejército chileno, sin ver en la ocupación, que entonces podía calificarse de violenta, otra cosa que un caso de precaución. En él se colocó; y en vez de tomar las armas, apeló a la diplomacia, sin perjuicio de llegar, en caso necesario, hasta la guerra. Harto sabía que no llegaría a ella; pero hizo bien en embozar su impotencia en el manto de la dignidad, au­torizando al Gobierno que declarara la guerra siempre que no se obtuviera diplomáticamente la reivindicación del territorio. 


Para dudar de Chile, Bolivia tenía más motivos en 1863 que en 1878. Era entonces Chile un gobierno de hierro: venía de los tres decenios, y aun conservaba el presidentel Pérez toda la suma de poder un poco dis­crecional con que Montt, Bulnes y Prieto, diez años cada uno, habían gobernado al país; éste, a pesar de la recien­te revolución de 1859, y acaso por el malogro mismo de aquella última explosión formidable del liberalismo com­primido, no tenía entonces fuerzas que no aplicara al restablecimiento de su actividad postrada y pisoteada en su larga contienda con la oligarquía; la Constitución no ofrecía estímulos a la lucha de opiniones; la prensa no tenía fuerza en la opinión; la opinión pública no po­día tenerla en el Gobierno, y si éste hubiera querido, el territorio disputado hubiera pasado en 1863 a poder de Chile, sin que Chile hubiera podido protestar, ni en nom­bre de su paz interior ni en nombre de sus sentimientos americanos. Además, Chile no se había ligado volunta­riamente a ningún pacto con Bolivia, y tanto la tradición colonial como la expresa declaración de algunos jefes del Gobierno de Bolivia, la autorizaban a considerar como exclusivamente suyo el territorio. 


Todos éstos eran motivos de duda bien fundada por parte de Bolivia, y sin embargo prefirió esperar e hizo bien. 


En cambio, 1878 era año de ya casi gobierno de sí misma para Chile: había conquistado prácticamente los derechos individuales; tenía su partido liberal en el poder; tenía una Constitución reformada, que le daba la directa gestión que lleva de sus propios negocios; tenía una opinión pública fuerte, la más sesuda de la América latina, encarnizada enemiga de la guerra, di­rigida por la mejor prensa de la América latina, y acau­dillada por los hombres de Estado más previsores y más concienzudamente amigos de la unión de los pueblos latinoamericanos. Independientemente de todos estos indirectos y directos auxiliares, Bolivia tenía uno pode­roso en la transacción amistosa de Chile con la Repú­blica Argentina; y sobre todo, tenía un auxiliar omni­potente en la honradez nunca dudosa de la nación chi­lena, que indudablemente hubiera repetido en 1878 su glorioso retroceso de 1863, volviendo a poner su razón en donde la habían obligado a poner la fuerza, si Boli­via no hubiera querido la guerra. Porque esa es la ver­dad, la verdad vergonzosa para Bolivia y para el Perú; querían la guerra, se habían prometido deber a la gue­rra una represalia resonante de Yungay, y, con la re­presalia, el brillo y el predominio y la prosperidad que los pueblos ociosos no saben buscar en el trabajo. 


VII 


Estalló la guerra. Y no, como dicen por ahí esas plumas movidas sin conciencia, la guerra fácil, la gue­rra de previstos resultados, la guerra con débiles y co­bardes, sino la guerra bien sostenida en mar y tie­rra, en verdaderas batallas navales y batallas campales; la más abominable de todas las guerras, la heroica, por­que deja a vencedores y vencidos una tradición de gloria que el patriotismo del amor propio se empeña siempre en continuar. 


Triunfó quien era necesario que triunfara; el más civilizado: es decir, aquel de los tres beligerantes cuya personalidad social es más poderosa, cuyo estado es más orgánico, el desarrollo de cuyas instituciones ha sido más normal y ha correspondido mejor al desenvolvi­miento y progreso de la vida de la sociedad. 


Si los escritores públicos de una gran parte de la América latina tuvieran menos imaginación y más razón y sabiendo que el periodismo contribuye diariamente a ]a elaboración, a la ver dar era construcción del juicio público, depusieran las pueriles y a veces criminales pa­siones en que se inspiran con frecuencia, a los que desde su incontrastable ignorancia juzgan hoy el resultado pri­mero de la guerra (el triunfo de Chile), y a los que desde la ceguedad de sus pasiones lo prejuzgaron en Lima y la Paz, cuando aun era tiempo de asesorar y bien ganar el juicio público, les hubiera ocurrido com­parar el estado social con el estado social, el político con el político, el económico con el económico, y el es­tado moral e intelectual de la sociedad chilena y de los pueblos peruano y boliviano, de seguro que los periodis­tas propulsores del conflicto no hubieran cantado vic­toria antes de tiempo, y de seguro que los periodistas maldicientes de Chile se explicarían matemáticamente por qué ha triunfado, por qué ha tenido por la fuerza de las cosas que triunfar. 


Mas ya que faltaron unos y otros a su deber, re­paren la falta, pensando ahora lo que dejaron los unos de pensar a tiempo y lo que todavía no saben pensar los otros. 


Bien pensada la causa de ese triunfo que maldicen o tratan de amenguar, da por fruto la esperanza que todo hijo del Continente, a no ser un imbécil o un malvado, debe hoy acariciar; la esperanza de convertir en motivo de bien, el mal producido por esa guerra abominable. 


Digna de abominación como siempre es, en sus cau­sas, en sus procederes, en sus resultados y en sus tras­cendencias, la guerra conlleva el beneficio mismo que, por reacción y reflexión produce el mal. Reaccionando contra él, reflexionando en él, los individuos realmente viriles, los que son dignos de llevar y en todo llevan la responsabilidad de sus acciones, buscan en ellas la explicación de los daños que han sufrido, y en la re­forma de su carácter buscan y suelen encontrar la re­paración de los males que habían contribuido a pro­ducir. 


Así las sociedades: cuanto dotadas de vitalidad más poderosa, cuanto más animadas de generoso espíritu, tanto más fuertes y más purificadas se levantan de sus caídas. Prusia en 1806, el Sur de los Estados Unidos en 1865, Austria en 1866, Francia en 1870, han debido a guerras desastrosas, provocadas por ellas mismas, la organización, no sólo de sus fuerzas sino también de sus aptitudes para la cooperación en el trabajo común de la civilización. Prusia reconstituyó su organismo na­cional, y de potencia abatida se levantó a la categoría de primera potencia. El Sur, de remora de la sociedad norteamericana, se ha elevado a la categoría de miem­bro eficaz de la Federación en todos los órdenes de vida de ése, el más completo de los organismos sociales que existen. Y vale más para el Sur, para su fuerza, para su poder, para su orden, para su gloria, ser coeficiente activo de la Federación, que haber sido nación estable­cida para el sostenimieno de la esclavitud. Austria, la sociedad en quien acaso sea más meritoria la transfor­mación, por haber sido más radical, de imperio de fuerza pasó a ser Estado de derecho y a realizar no sólo para sí, sino para la siempre conmovida Hungría las condi­ciones de vida jurídica que producen el orden de la libertad. Francia es ejemplo palpitante. Hace diez años ¡cuan caída en apariencia!; hoy, ¡cuan regenerada en realidad! 


Perú y Bolivia ¿no pueden utilizar las desgracias de la guerra como las han utilizado los pueblos mencio­nados? Pueden mejor que cualquiera de ellos. Esti­mularlas a que lo intenten, crear opinión en la América latina para sostener en ese alto designio a esos dos pue­blos hermanos, ése, y no otro, es el deber de los que, al atreverse a pensar para el público, deben atreverse a descartar las pasiones individuales y a no buscar otro objetivo que la reparación de los daños causados por la guerra tristísima que provocaron los más débiles y en que han sido vencidos los más desorganizados. 


Chile triunfando sobre Chile 


Si tuviéramos el hábito de victorear, no escribiría­mos para expresar la ardiente alegría de nuestro áni­mo; daríamos al viento los gritos estentóreos a que la naturaleza ha condenado toda expresión de recocijo muy profundo. Y gritaríamos hasta cansarnos, hasta pos­trarnos, hasta desfallecer. Alguna vez había de em­plear la alegría moral, el medio que monopoliza la ale­gría animal. 


Como tenemos muy poco de común con los que gri­tan, no vocearíamos por ningún triunfo del estómago, por ningún frenético transporte de pasión, por ninguna clemencia momentánea del egoísmo satisfecho, por nin­gún interés personal, por ningún afecto, por ningún odio, por ninguna fortuna inesperada. 


Gritaríamos por el triunfo de un principio. 


En Chile ha triunfado, acaba de triunfar en la ar­dorosísima lucha electoral para Presidente de la Repú­blica, el principio de organización combatido por el más poderoso de todos los medios históricos de desorgani­zación: la gloria militar. 


A consecuencia de las rápidas, repetidas y al fin decisivas victorias del ejército chileno sobre los ejérci­tos del Perú y Bolivia, una parte de la sesuda población de Chile se decidió a proclamar candidato para la Pre­sidencia de la República al hombre a quien el orgullo nacional debía sus triunfos: al general Baquedano. 


Para hacer más poderosa la candidatura, el partido conservador, que es positiva y merecidamente fuerte, la prohijó; para hacerla más nacional, representantes tan populares como los generales Escala y Arteaga la hi­cieron candidatura del ejército; para hacerla incontras­table, el periodista más influyente de la República, Justo Arteaga Alemparte, le llevó una parte de la ju­ventud entusiasta, una parte de la prensa de provincias, y el contingente valioso de sus propias opiniones li­berales multiplicadas por su considerabilísimo talento de publicista. 


Con tales elementos, con la siempre omnipotente embriaguez de gloria, que a tantas sociedades expertas ha perdido; con el ascendiente que en el ánimo sencillo del pueblo tiene siempre el sentimiento benévolo de gra­titud; con los antecedentes mismos del ejército chileno, organización efectiva de la disciplina y del deber, de la ordenanza y del patriotismo: con la casi absoluta se­guridad de que la presidencia de un general triunfante no aumentaría en un solo grado la influencia de la fuer­za armada en la política, tantas y tan legítimas eran las probabilidades del candidato militar, que parece un sue­ño, un sueño feliz de la razón, que no haya sido nacional la candidatura del triunfador. 


Si hubiera sido nacional, habría salido victoriosa. 


¡No ha sido nacional!, ¡hecho estupendo! Bendi­ciones de la democracia representativa y de la historia sobre la nación que lo ha dado en ejemplo a las genera­ciones dormidas para la libertad! ¡Bendiciones de la razón humana sobre esa porción de seres racionales que, distinguiendo entre el sentimiento y el deber, en vez de abandonarse fácilmente al sentimiento vertiginoso de ]a gloria, se ha sometido al difícil deber de preferir la libertad tranquila! 


Hubiera la joven nación seguido por el camino que las naciones más viejas han seguido, en que la nación más poderosa de todos los tiempos se ha extraviado mo­mentáneamente, y el número infinito de los que ignoran el valor sustancial de la libertad habría aplaudido es­trepitosamente. Así aplaudió a Francia, así aplaudió a los Estados Unidos, así aplaude a Prusia: a Francia, y contribuyó a los diez años de matanza napoleónica y a los veinte años de infamia del segundo imperio; a los Estados Unidos, y ha contribuido a los quince años que van de podredumbre moral en el más sano de los organis­mos políticos; a Prusia, y contribuye a la abyección de Alemania. 


Pero muy por encima del infinito número de adu­ladores de los falsos brillos está el número creciente de los que, a todo bien, anteponen la necesidad de libertad; y ésos no hubieran sentido por la nación abandonada a un triunfador, la admiración y reverencia que sienten por el pueblo consciente y concienzudo que, al desasirse de los abrazos del victorioso, no sólo ha dado prueba de altísima razón, sino que ha realizado un acto verdadero de virtud. 


En los pueblos, como en los individuos, virtud es resistencia a los halagos del mal enmascarado con el atractivo de nuestras propias perversiones. 


Eso perdió durante medio siglo a Francia, eso per­dió momentáneamente a los Estados Unidos, eso perdió a Alemania, eso perdió a la misma Chile. 


Ella también, la noble república que ha cimentado su libertad en su dolor, en su trabajo y su paciencia ella también pasó en 1841 por ese trance y sufrió la caída de esa prueba. 


Era reciente Yungay; la Confederación Perubolivia­na había caído destrozada a los pies de Chile; la Repú­blica infantil no daba crédito a su propia hazaña, y frenética de orgullo y alegría, dio a Bulnes, el general triunfante, el derecho constitucional de oprimirla du­rante los diez años que, por espacio de cuarenta (1831 a 1871), fueron el período forzado de sus presidencias. 


El presidente Bulnes no fué más duro ni más blando que su antecesor: privaban las doctrinas de Portales, y era gobierno de implacable autoridad el del país. Lo que encontró el soldado victorioso, eso dejó: ni mejor ni peor que sus doctrinas y su tiempo, fué tan buen presi­dente como cualquiera otro. 


Nuevo dato para juzgar con admiración y aplaudir con entusiasmo la conducta actual de Chile, hay nece­sidad de saber que el general Baquedano es un hombre ca­racterísticamente benemérito. Fué uno de los vencedores de Yungay y nadie lo sabía; era un gran militar, a cuya ciencia técnica, no al acaso, había de rendirse la victoria, y nadie lo sabía. Desde 1839 (Yungay) hasta 1880 (en­trada en Lima), había vivido en la reserva de sus altas prendas militares, brillando durante esos dos resplan­dores de su vida pública con el brillo inofensivo del ciu­dadano ; ni siquiera había llegado a general de División: conquistó el grado supremo en aquella suprema hora de Tacna. Antes y después, el mismo hombre, el mismo tipo perfecto del soldado de la patria; sencillo como Sucre, honrado como Freiré, impasible como San Mar­tín. Bien era digno, bien es digno de haber servido de fiel contraste a la virtud de su honrada tierra! Mil veces más grande después de esta derrota, que lo había sido en las siempre tristes victorias del campo de batalla, mientras haya historia para los pueblos del bien, mien­tras haya en la democracia representativa una forma de gobierno superior a toda otra, mientras haya admi­nistradores de la única cosa admirable, la virtud; mien­tras haya razón, mientras haya hombres, mientras haya latinoamericanos, unidos irán el nombre del victorioso derrotado y el recuerdo de la más alta empresa llevada a cabo por un pueblo. 


Ningún pueblo puede realizar empresa más digna que la de salvar su libertad, y es lo que Chile ha realizado. Para llevarla a cabo ha tenido que vencerse a sí misma venciendo propensiones de placentero bien y de halagüeño mal que arrastran la voluntad de los más fuertes y suelen cegar la razón de los más lúcidos. 


Esa abnegación de los bienes que deslumbran, en aras de los bienes permanentes; esa victoria de un pue­blo sobre su propia gloria, podía esperarse del que, du­rante la guerra, en medio de los azares y conflictos de la guerra, ha podido tener dominio suficiente de sí mismo para dar cima a reformas en la organización del poder por excelencia estable, el judicial;' para destruir iniqui­dades económicas, como el estanco del tabaco; para reac­cionar a tiempo contra el militarismo, premiando equi­tativamente los servicios del soldado de la patria, como lo intenta la ley Barros Enco. Pero la realidad del bien supera a la esperanza del bien imaginado, y, convertido en hecho lo mismo que se esperaba y se podía racional­mente esperar, asombra y pasma. Tales los hombres, tales son los pueblos, que la realización de hechos que corresponden a razón produce pasmo. 


Pero, en vez de motivo para desestimar, sea eso mis­mo nuestro motivo más poderoso para estimar y admi­rar, y en nombre del porvenir de la democracia repre­sentativa y de la América latina, bendecir la viril, la vir­tuosa actitud en que se ha colocado Chile al preferir un hijo del estudio a un hijo de la victoria; al desairar a la victoria, negándole la dirección de sus destinos, y dán­dosela a un hombre de principios. 


Quién es ese hombre, lo diremos. Ahora levantemos los latinoamericanos la cabeza; ya es hora de levantar­la; ya se puede esperar en el porvenir de la gran patria latinoamericana; ya se puede dar por echada la base de la patria del porvenir, puesto que ya en una de sus sec­ciones se han salvado para siempre los principios. 


Septiembre 18,1881. 


El Presidente de Chile 


El hombre que el pueblo de Chile ha elegido para la presidencia más difícil que en aquella nación se ha presentado, es el señor Domingo Santamaría. 


Como hombre público, tiene tres antecedentes que lo hacen digno de la dirección de aquella sociedad, y que probablemente habrán decidido su elección. Esos tres antecedentes son: la consecuencia política, la constante profesión de las doctrinas más expansivas de america­nismo, y el puesto culminante que, como uno de los más profundos jurisconsultos de su patria, ocupa entre los hombres de organización. Ciencia, a sus ojos como a los de todos los pensadores políticos, la libertad es un hecho que se muestra de un modo efectivo en todos los órdenes de la naturaleza, y que no pudiendo ni debien­do negarse al hombre, tiene en sí misma la virtud or­gánica por excelencia, la que, en virtud de afinidades y atracciones naturales va agrupando los afines, aumen­tando los grupos, desarrollando las fuerzas, determi­nando los movimientos naturales, y creando aquella es­tabilidad que en vano falsifican la tiranía y el despotis­mo, y que sólo ella sabe crear, porque sólo la libertad es constructora, sólo ella organizadora, sólo ella auxiliar de la antítesis omnímoda y eterna, la unidad de la fuer­za en la variedad de sus acciones. Discípulo de esta es­cuela, Santamaría ha sido siempre radical, que es el sobrenombre dado en Chile al partido de pensadores po­líticos, al grupo de hombres eminentes que tienen del Estado una noción más elevada, es decir, más científica y más práctica. Como los radicales, desde Manuel Antonio Matta hasta José Victoriano Lastarria, el actual presidente de Chile, es parcial ardoroso de la unión latinoameri­cana. 


Como todos los radicales que se consagraban espe­cialmente al estudio y la práctica del derecho positivo, Santamaría ha sido uno de los factores más activos y conscientes que ha tenido la admirable evolución ini­ciada por el presidente Errásuriz (1871), continuada con el presidente Pinto (1876) y noble, patriótica y legalmente consumada en las últimas elecciones. 


El alto grado de razón a que ha llegado el pueblo de Chile, no es el único que ofrecen las gloriosas elec­ciones presidenciales a la reflexión de los consagrados al estudio de las sociedades. 


Agregados de individuos como todas ellas son, en todos los actos de su vida funcionan intereses y pasiones individuales o colectivos que coinciden con las tendencias y disienten de las aspiraciones de la sociedad. Cuando disienten, alguna desarmonía intrínseca existe en el todo social que le impide realizar de una manera saludable su existencia. Cuando coinciden, el estado de salud so­cial se muestra en la racionalidad de los actos y en la fuerza orgánica de los elementos que los producen. 


Entre esos elementos, el más considerable en la po­lítica militante de las sociedades, son los partidos polí­ticos. Dependiendo de ellos la designación de los in­dividuos en quienes la soberanía se ve forzada por na­turaleza a delegar sus facultades, es positivo que los partidos organizados en y por doctrinas, darán desig­naciones de individuos que obedecen a doctrinas; y no es menos positivo que la mera existencia de partidos realmente doctrinales demuestra, en la sociedad, por una parte, un feliz desarrollo de razón, y por otra parte, un hábito ya arraigado de dignidad y libertad. 




Ambos a dos, los partidos militantes en la política chilena, tienen su fundamento en principios de organiza­ción: el partido conservador, tan antiguo como la Re­pública chilena; el partido radical, coetáneo de la mis­ma Independencia. Al primero, cuya ha sido la obra de la estabilidad política, así en la vieja Constitución del año 33 como en la normalidad de los períodos constitu­cionales de los poderes públicos, tocaron los cuatro dece­nios de combate; de un lado con la libertad; de otro con las intemperancias de la Iglesia. Al partido radical to­có la obra de las tres grandes evoluciones; la que venció la obstinación dictatorial de O 'Higgins; la que bajo la presidencia de Pérez (1861 a 1871), hizo costumbres los derechos individuales desterrados de la Constitución, y la que, desde Errázuriz, ha ido poco a poco sugiriendo soluciones radicales al partido de transacción o liberal, que ha gobernado con los dos presidentes del último de­cenio, y haciendo hombres y doctrinas de gobierno los hombres y doctrinas del partido radical. 


De ese partido son las enmiendas más considerables de la Constitución, entre ellas el quinquenio presiden­cial sin reelección; las aspiraciones más generosas de la nación, entre ellas la unión continental; de él son la juventud cada vez más ilustrada, el periodismo mejor encaminado, y muchos de los hombres más notables en­tre los que dan brillo a las profesiones liberales. Pero el contingente más considerable del partido radical de Chile es el que constituye el triunfo de su sinceridad y su constancia: el pueblo inculto, en quien ha tenido que triunfar del miedo, del verdadero miedo que los clerica­les le habían inspirado mañosamente hacia los que lla­maban con los nombres pavorosos que esos señores acos­tumbran. 


Elegir un hombre de ese partido equivale en Chile a algo más que poner ese partido en el poder; equivale a dirigir la sociedad chilena por las doctrinas más ele­vadas de organización, a resolver con esas doctrinas to­das las cuestiones de momento y a terminar de un mo­do honroso y tan paternalmente como posible sea la cues­tión de las cuestiones, esa tristísima contienda con el Perú que, por medio de las armas, cualquiera gobierno chileno hubiera podido concluir triunfando, pero que sólo el partido radical puede concluir definitivamente, para siempre, creando elementos de concordia, en donde las armas victoriosas los han dejado de discordia. 


Gran servicio del señor Santamaría, a su nombre, a su patria, a la patria americana, será utilizar el po­der que se le ha confiado, en dar realidad concreta a las generosas ideas que siempre ha profesado y que, pa­ra glorioso compromiso suyo, constan en el trabajo de buenos que él y sus compañeros de la Sociedad de Unión Americana hicieron en 1860 y 68. 


Digno premio del mérito contraído por su patria con la democracia representativa, al elegirlo, sería dar­le amigas, hermanas, auxiliares de su libertad y su pro­greso, en las naciones que la rivalidad, la guerra y el vencimiento han hecho enemigas encarnizadas. 


Llegue a tanto, y el legítimo placer de una elección tan memorable para los principios democráticos, lejos de debilitarse, se irá aumentando a medida que él crezca en la historia de su patria, y su patria en la del mundo. 


El Presidente de Chile en pro de Chile 


Siendo suficientemente conocidas mis ardientes sim­patías por todos los pueblos latinoamericanos y mi ca­linosa admiración por Chile, a nadie extrañará que hoy, como ayer, y como siempre, trate de persuadir con él ejemplo que de allí nos viene. 


Ese ejemplo, principalmente el que nos da Chile, y el ejemplo acaso más convincente por más próximo que nos dan los Estados Unidos de América, debieran ser el propósito constante de nuestra vida naciente. Así la desarrollaríamos saludable y fuerte. Así se realizaría al fin y al cabo, aquel objeto propio, aunque lejano, de las sociedades antillanas, que las llama a constituirse co­mo un todo orgánico para servir de mediador entre las nacionalidades sajonas y latinas del Nuevo Continente. 


Así, porque siguiendo el ejemplo de la República coloso saldríamos de nuestra enclenque infancia para en­trar en la participación de todas las fuerzas materiales del progreso; y porque siguiendo el ejemplo de Chile, aprenderíamos a reformar concienzuda y pacientemente todas nuestras instituciones, convirtiéndolas de regresi­vas que las hacemos, en progresivas que debieran ser. 


Para presentar de nuevo a Chile como el ejemplo victorioso de esta obra social, me bastaría publicar sin comentarios las dos cartas, una del Presidente de Chile, otra del jefe del partido radical de Chile, que voy a pu­blicar como pruebas fehacientes de todo lo que he dicho en favor de aquel noble país. Esa publicación tendría, cuando menos, la ventaja de desautorizar la temeraria opinión de los que se obstinan en presentar como estan­cada en su desarrollo político e intelectual a la sociedad latinoamericana que más ha progresado por ser la en que más paralelamente se lian desenvuelto las fuerzas mecánicas y las fuerzas morales del progreso. 


Pero no es ese mi designio al dar publicidad a estas dos cartas: los pueblos, como los individuos de con­ciencia, pueden saludar sonriendo a la calumnia. Lo que intento al publicar esas cartas, que a tan clara luz presentan a dos grandes espíritus de nuestra patria la­tinoamericana, es tomar sus afirmaciones como base de razonamiento y exposición del estado actual de la Re­pública de Chile. 


Por el momento, me ceñiré a llamar la atención ha­cia aquel noble magistrado que, al hablar de un aten­tado que pudo costarle la vida, prescinde absolutamen­te de sí mismo. Sólo se acuerda de su patria, y dice con virtuosos patriotismos: ''maquinación que a haberse acertado, nos habría cubierto de vergüenza.'' 


Empiezo por la carta del Presidente de Chile. En ella verá la República Dominicana la simpatía que im­pera a su lejana hermana. 


Señor Don Eugenio M. de Hostos.—Santo Domin­go.—(República Dominicana).—Santiago de Chile, 8 de mayo de 1885.—Mi antiguo y querido amigo: He leído con mucho placer su carta de 5 de marzo último, ya por los cariñosos recuerdos que Ud. me envía en ella, ya por­que así he tenido noticias, aunque escasas de la vida de Ud., de quien hacemos constante memoria entre algunos amigos que tuvimos el gusto de conocer a Ud. y cambiar con Ud., campeón de la enseñanza femenina, ideas y pro­pósitos. Ojalá Ud. me hubiese dado más extensas no­ticias de su persona, de sus quehaceres, de sus traba­jos, de todo cuando pueda relacionarse con Ud. y con la tierra que habita, tan poco conocida aquí, como nos­otros lo seremos probablemente allá. 


¿Ha visto Ud. cosa más singular? En América, to­cios nos llamamos hermanos, pero nuestra fraternidad es tan rara, que no conocemos nuestra respectiva fiso­nomía, que nada sabemos de la índole y carácter de nues­tros hermanos, y que, cuando por algún, accidente, algo nos acercamos, nos rasguñamos y estropeamos el cuerpo y la cara, muy fraternalmente. 


Si Ud. hubiera de tener otra vez la feliz tentación de escribirme, hábleme Ud. de Santo Domingo, de la fa­mosa Ifsla, y expréseme su juicio sobre el estado social de ella y sobre su estado político e industrial. 


Como Ud. debe saberlo, Chile tiene asegurada la paz, y con ella el desarrollo de la riqueza y de la indus­tria. La última guerra ha extendido nuestro territorio y aumentado nuestro poder comercial. 


Después de la guerra, que no entronizó, como se creía, el poder militar, ha desaparecido el ejército de más de cuarenta mil hombres que pusimos sobre las ar­mas, queda sólo en pie nuestra marina, que aumento y vigorizo cada día, hasta que pueda llegar a ser la pri­mera después de la norteamericana. 


En seguida de la guerra, terminada con una pro­vechosa paz, hube de dedicarme a la reforma de nuestras instituciones, consiguiendo secularizarlas, sin ruido, ni estrépito, ni explosión. El clero, que se ha creído he­rido, se lanzó resueltamente a la lucha política, donde ha sido últimamente vencido, perdiendo las elecciones en toda la República. Durante la batalla apuró todos sus recursos y predicó tan violenta y apasionadamente co­mo jamás se había oído. De aquí provino que algún fanático, así alentado, creyese que era bueno hacer des­aparecer al Presidente, a cuyo efecto preparó y envió la caja, que como encomienda traída por el correo, debía llegar a mis manos y estallar en ella al abrirla. 


Tal intento se frustró y el país se apresuró a mani­festarme y asegurarme su adhesión y simpatías... Ar­diente, en su enseñanza, prepararon por este medio una maquinación que, a haber acertado, nos habría cubierto de vergüenza. 


No tomemos nota de estas flaquezas humanas. El crimen no detiene el progreso verdadero de la sociedad humana. La patria chilena se hará cada día más gran­de y próspera, no lo dude Ud. 


Le saluda y estrecha la mano con todo cariño.—Su amigo afectísimo.—Domingo Santamaría. 


CARTAS AMERICANAS 


Cartas abiertas  


A La Opinión de Talca y a los diarios de provincias 


Buenos Aires, 19 de noviembre de 1873. 


Redactor amigo: Salud a usted, a esa provincia y a la querida patria chilena. 


No por haberla dejado he dejado de pensar en serle útil, y para intentarlo, tanto como para complacer a usted, escribiré estas cartas. No prefijo para ellas ni tiempo ni plan, porque temo faltas del primero y acaso temo las sobras del segundo. Si yo me propusiera rea­lizar el plan que ya tenía preparado, tal vez fatigaría, por rigoroso, la atención de muchos lectores desatentos. Si me prefijara tiempo, podría no tenerlo en el momento necesario. Los que no disponemos de tiempo para ser felices y lo empleamos en trabajar para vivir y hacer pensar, no nos atrevemos a contar con él. 


Pero si no me comprometo a escribir en hora fija y con determinado objeto, me he prometido a mí mismo el placer de poner en relación activa este país con aquél, aquella sociedad con ésta, y esto bastará, si lo consigo, para hacer útiles mis cartas. 


Para relacionar dos pueblos es necesario darlos a conocer; y para darlos a conocer, es necesario presen­tarlos bajo todas sus fases. Ni el boquete del Planchón ni la garganta de Uspallata ni el paso de los Patos son caminos suficientes para llevar de acá allá, para traer de allá acá, la clave del carácter chileno y argentino, el espíritu de la civiliza­ción y las instituciones argentinas y chilenas. Las reses que cruzan esos caminos andinos, los hombres que las llevan, los hábitos, noticias y peculiaridades que las acompañan, nada dicen a los indiferentes de allá. Las mercancías, las producciones, los emigrantes que pasan de las vertientes chilenas a las vertientes argentinas de los Andes, nada dicen a los indiferentes de acá. 


Es necesario que a estos indiferentes se les haga comprender lo que importa para ellos la mediación de Chile entre ellos y el comercio universal; lo que repre­senta en la vida de las provincias sudamericanas del Plata la producción cereal de sus vecinos; lo que sig­nifica en la organización social de Chile la temprana emigración del trabajador chileno; lo que éste vale en el trabajo argentino. 


Es necesario que a aquellos indiferentes se les haga comprender que el ganado vacuno que de aquí recibe en abundancia equivale a la revelación de todo un es­tado social distinto del en que vive Chile; es necesario hacerles ver, palpar, conocer y estimar al pastor, al ga­nadero, al traficante argentino que conduce o ha des­arrollado o ha comprado ese ganado; es necesario que de los hábitos y costumbres peculiares de esos hombres, del curso habitual de sus ideas, de las noticias que se llevan y del modo de comentarlas, se enseñe a los indife­rentes de allá a deducir lo que es el país que representan con una de sus fases más interesantes. 


En esto ¿quién piensa allí ni acá? 


Los argentinos no son chilenos; los chilenos no son argentinos; los nacidos aquende los Andes son extranjeros allende la cordillera divisoria, y viceversa; no son ciudadanos aquí los procedentes de allí ni los proceden­tes de aquí lo son allí y unos y otros se miran con la indiferencia que se prodigan los hombres en las rela­ciones internacionales que no tienen por base un interés muy conocido y muy activo. 


Muy conocido y muy activo deberá ser, mas no lo es, el interés que en general liga a todos estos pueblos y que estrecha en particular los lazos que en un momento memorable identificaron a chilenos y argentinos. 


Si unos y otros supieran, con la evidencia con que deben saberse estas cosas, que se necesitan mutuamen­te, que mutuamente se completan, que deben ser herma­nos hoy, como lo fueron ayer, como tendrán que serlo mañana, algo más cuidarían unos de otros, algo más aprenderían de su contacto, más activo sería éste y se­ría más fraternal y más fructífero. 


Pero, ¿cuál de estos pueblos no se cree superior a su vecino? ¿cuál de ellos no mira con desdén al otro? ¿qué frivolidad, qué liviandad de juicio, qué error de ob­servación no prevalece cuando se trata de juzgarse mu­tuamente 1 


Yo no sé si fué en París, en Nueva York o en Lima en donde tuve relaciones amistosas con una señora chi­lena que había pasado por Buenos Aires, y con un ca­ballero argentino que había, entre llegada y salida de vapor, conocido a Valparaíso, Limache y Santiago. Co­mo tengo la formidable propensión de interesarme apa­sionadamente por todas las desgracias inmerecidas y por toda falta de fuerza que no signifique falta de vi­rilidad ni de virtud, siempre he tenido por todas estas sociedades, no fuertes ni felices, un afecto que ha au­mentado la indignación que he sentido al oirías detractar por sus hijos o por los europeos. Así pues, siempre que he encontrado en mi camino a algún latinoamericano, me be informado con interés casi filial de la patria de donde procedía. Me informaba de Chile con la chilena y de la República Argentina con el argentino, celebrando en el alma las brillantes noticias que de su patria respecti­va me daban uno y otra, cuando por accidente del co­loquio, ocurrióse a la chilena modificar los informes del argentino y a éste moderar las patrióticas noticas de la chilena. Fué un momento de estereóscopo: la Bue­nos Aires que, bajo la palabra abundante del porteño, era la Nueva York del sur, la Atenas del Nuevo Mundo, se convirtió bajo la sonrisa mordente de la copiapina en una ciudad insoportable. Valparaíso, Limache, San­tiago, que al calor del patriotismo se me habían presen­tado sucesivamente como un emporio comercial, como paraíso de verano, como una ciudad digna de una cua-ligación, pasaron a ser en los labios mordaces del indi­ferente una factoría, una aldea v un monasterio de cien mil almas. 


Ha sido preciso conocer a Chile, empezar a conocer a Buenos Aires, para saber por mí mismo que la verdad estaba más cerca de las ponderaciones patrióticas que de las detracciones envidiosas. 


"Cuando usted llegue a Buenos Aires—me decían en Montevideo—va usted a echar de menos nuestras ca­lles, nuestros edificios, nuestra alegría, nuestros alre­dedores. " 


"¿Cuántas veces cabrá Montevideo en Buenos Ai­res ?''—me preguntaba casi con angustia un argentino a quien acababa yo de elogiar la elegancia y la belleza de la capital del Uruguay, y que temiendo sin razón que yo la prefiriera a la capital de su país, quería por lo me­nos que Montevideo fuera (como actualmente es) mu­cho más pequeño que la gran ciudad del Plata. 


Un chileno, a quien acababa yo de hacer notar el desarrollo comercial de este país, me decía en ilegítimo despecho: 


"Pero aquí hay muchos menos buques que en Val­paraíso ¿no es verdad?" 


Combatiendo yo con cierta viveza de indignación el torpe juicio comparativo que un hombre inteligente es­tablecía hace poco entre Santiago y Buenos Aires, se me ocurrió preguntarle: 


"¿Y ha estado usted en Chile?" 


Y cuando yo esperaba una respuesta afirmativa, me dijo con la mayor naturalidad: 


"¿Yo? Nunca!" 


Y así son todos los juicios de los unos para los otros: y esos celos, esas envidias, estas torpezas de entendi­miento y sentimiento suelen ser las que forman un jui­cio; y ese juicio es el que constituye autoridad; y esa autoridad es la seguida y acatada ciegamente. 


Llega un día de disidencia diplomática, y entonces los celos, la envidia, la torpeza de juicio se encaraman en las columnas de un periódico o acaso se agachan en una nota diplomática, y sucede lo que han visto los más ciegos en este año de 73, y acontece que, por cuestión de límites, es decir, por cuestión de vacío, media América latina, se olvida del presente, que debe ser trabajo, y del porvenir, que debe ser unión en el trabajo, para armarse, para guerrear, para batirse en duelo fratricida. 


Esto no sucederá por muchas razones que tendré tiempo de exponer; pero se dice, y no hace mucho tiempo que se aseguraba que, para prepararse a las contingen­cias (sic) de una guerra, el Brasil buscaba con éxito la alianza de Chile contra la Argentina, y que ésta se aliaba al Perú contra su hermana. 


El rumor es absolutamente falso, y yo tengo obli­gación de gritar con toda la fuerza de mis pulmones, pa­ra que las provincias de Chile no se dejen guiar por fal­sas alarmas ni engañar por rumores alarmantes, que la República Argentina no ha hecho alianza con nadie con­tra nadie; que me parece absurdo, además de imposible, una alianza de Chile con el Brasil; que el Perú no hará guerras inútiles. 


No tengo necesidad de justificar a Chile ante Chile mismo, y no me detendré a demostrar que la supuesta alianza con el Brasil sería una falta de peligrosas con­secuencias para Chile. No tengo necesidad tampoco de probar que el Perú no puede pensar en guerra que ni aun tendrían por perspectiva el mejoramiento de su si­tuación económica. Pero conviene probar que la Re­pública Argentina no está dispuesta a perder en una guerra imbécil la vitalidad y los recursos que necesita urgentemente para más digno objeto. 


La República Argentina está hoy en situación difí­cil. Sin contar con los tristes resultados de la triple alianza ni con sus disidencias con Chile, Bolivia y Pa­raguay por disputa de límites, tiene que hacer frente a la que puede llegar a ser peligrosa lucha de los partidos en la contienda electoral, y tiene que arrostrar las que pueden ser fatales consecuencias de la guerra de Entre Ríos. 


La lucha electoral puede afectar a la raíz misma del principio esencial de la República, si es verdad, como se dice a cada instante, que el Presidente tiene un candi­dato oficial para las elecciones que precisamente han de dar fin a su período. Esto que por una parte preo­cupa vivamente a todos los argentinos que desean la es­tabilidad de los principios, dará por otra parte dema­siado que hacer al Gobierno para que pueda atender a las incitantes solicitaciones de un rompimiento inter­nacional. 


La guerra de Entre Ríos que en parte se atribuye al Brasil, y que por esto sólo tenía ya un carácter gra­vísimo, lo tiene más grave todavía desde que los anar­quistas que siguen a López Jordán han declarado su de­signio y han presentado en un documento reciente la se­paración de Entre Bíos como fin del alzamiento. 


Si esto no es pronto sofocado, el Gobierno federal tendrá realmente que sostener una guerra de separación, y por seguro que esté (y puede estarlo) de que no pre­valecerán contra la unión nacional los insensatos ren­cores de los separatistas, ni puede abandonarlos a un funesto intento, ni puede olvidar que la guerra cuesta caro; que la sostenida contra el mismo López Jordán costó seis millones de pesos a la nación y una disminu­ción de dos millones en sus rentas. 


Por mucha justicia que haya en los cargos que se hacen al presidente Sarmiento, es innegable que ha sa­bido buscar en las necesidades, en las condiciones pecu­liares de su país, y en los consejos universales de la cien­cia política, los elementos y los recursos de gobierno que ha manejado y utilizado en su período. 


Un hombre que ha sabido hacer eso ha hecho lo bas­tante para merecer el dictado de gobernante y un go­bernante no puede olvidar lo que suscintamente he ex­puesto yo como razones opuestas a la guerra decantada, declamada, a la vez ridicula y criminal, que se supone a punto de estallar entre Chile y el Brasil por una parte y la Argentina y Perú por otra. 


Escribo para ser útil; por lo tanto, utilicen ustedes mis reflexiones, haciéndolas objeto de las suyas. No basta que una carta diga una cosa racional, es necesa­rio que el diario que la acoge se esfuerce por llevar la cosa racional al espíritu de sus lectores. 


Sigo siendo, querido redactor, amigo de usted. 


Cartas argentinas  


Buenos Aires, 7 de enero de 1874. 


Mal momento, el en que estoy, para tomar la pluma. El espectáculo del mal me duele en cuanto hay de sen­sible en mi ser, me repugna en cuanto tengo de alma consciente del destino humano, y empieza el año 74 en las condiciones más desfavorables para un soldado de la verdad y la justicia. 


No tiene la primera un solo amigo desinteresado en el mundo activo, no tiene la segunda un solo sacerdote digno de ella. 


Ni yo mismo me exceptúo. Cuanto un hombre pue­de hacer en sus esfuerzos propios, yo lo he hecho por ambas; pero aun queda algo que hacer, y no lo he hecho. Aun queda la protesta final, y no la lanzo. 


Yo me pregunto qué hace en el mundo de los indi­ferentes para el bien aquel para quien la lucha contra el mal es objeto definido de su vida, y cuando me veo tan falto de los recursos necesarios para intentar mi última obra en Puerto Rico, cuando me veo tan distante de Cu­ba, en cuyos campos de batalla podría protestar contra la injusticia de los hombres, mucho mejor de lo que pro­testo con sacrificios que nadie puede conocer y que serán, como son, ineficaces, me niego aquel impaciente anhelo de justicia que exacerban las injusticias de mi tiempo. 


Cinco años hace que Cuba protestó a mano armada contra la esclavitud de negros y de blancos, de trabajo y de derechos, de su territorio y su conciencia. Nunca, ni aun al levantarse contra su estúpida madrastra el con­tinente americano del sur, se había hecho invocación más necesaria a la justicia. Parecía que el mundo entero se pondría de su parte, y todos esperaban que los pueblos ligados a Cuba por vínculos de origen y tradición o por intereses de presente y porvenir, tenderían la mano a sus hermanos. Nadie lo ha hecho, y en tanto que los amigos de la esclavitud mantengan a la Isla infortunada y escandalizan al mundo con su implacable salvajismo, el mundo adula a los salvajes y consiente con indiferen­cia en el martirio, no ya de un pueblo digno, sino de la civilización que él contra sus verdugos representa. 


De ese modo es parte, cada vez más influyente, la tierra americana, cuya juventud, cuyas instituciones po­líticas, cuyo ideal de vida le separan moral e intelectual-mente de las costumbres viciosas y viciadas de los pue­blos viejos, y sin embargo, adopta las mismas costum­bres repugnantes, la misma indiferencia para el bien, la misma egoísta impasibilidad contra lo justo. No con­tentas con dejar martirizar a Cuba, América sajona y la­tina se dejan insultar por los asesinos de la justicia en las Antillas, y en vez de volverse contra ellos, los hala­gan ; en Norte América, porque prefieren auxiliar la apó­crifa república española: en Sur América, porque se siente más hermana de sus antiguos verdugos que de las víctimas que le recuerdan su martirio de tres siglos. 


Esto es muy discreto, muy político, muy diplomáti­co ; pero es injusto, y es infame además de injusto. 


Yo tengo hambre y sed de protestar con mi vida y con mi muerte contra una época, contra unos hombres, contra una humanidad tan miserable, y ruego ferviente­mente a la Providencia de la virtud, si es que ella existe, que me proporcione la ocasión del último sacrificio que yo puedo hacerle. 


Entre tanto, y para mantener vivo el espíritu de rebelión contra el mal, contemplemos en el lugar más próximo de observación lo que sufre la justicia perse­guida. 


La República Argentina, como saben basta sus mis­mos vecinos (que son en América latina los que menos saben qué es y lo que bace América latina), es una re­pública federal cuya vida dirigen las doctrinas de la democracia representativa. República federal es aque­lla organización que, imitando a la naturaleza, deja que cada función se desempeñe por sus órganos propios. De­mocracia representativa es aquel sistema de gobierno en el que el pueblo es tenedor de todos los poderes que ema­nan de su soberanía; para ejércelos mejor, los delega en sus representantes, ejecutivo, legislativo, judicial. 


Una organización como la federal y un sistema co­mo la democracia representativa no debían producir ja­más las monstruosidades que son privativas de la in­justicia ¿no es verdad? Pues aquí, en plena federación y en pleno ejercicio de las instituciones democráticas, be tenido ya que devorar la indignación que en todas par­tes me causa la injusticia. 


Se está bajo la presión de las pasiones electorales, y nación y provincias renuevan su administración, sus legislaturas, sus órganos de voluntad y su razón. 


Inscripciones aquí, elecciones de electores allí, con­venciones para la designación de diputados federales allá, ejercicio del poder electoral en todas partes. Esta­mos en una democracia, y el pueblo gobernando sus re­presentantes es lo que quiere y lo que intenta la demo­cracia representativa. Por medio de las elecciones, el pueblo puede bacer efectivo su poder. ¿Lo hace? No lo hace. Las pasiones, los intereses, la ignorancia supri­men al pueblo en todas partes, y los escrutinios dan unos resultados pavorosos. Aquí un gobernador de provin­cia, que detesta la provincia. ¿Quién lo ha elegido?: el pueblo. Allí la exclusión de los dignos y el triunfo de los indignos. ¿Quién lo ha producido?: el pueblo. Allí la designación de bandidos de levita para la representa­ción federal. ¿Quién los ha designado?: el pueblo. 


Y el pueblo ¿cómo hace lo que detesta, lo que es indigno, lo que es repugnante? Cómo se hacen las cosas que se ignoran. El pueblo, con el cual se comete la más tremenda de las injusticias en una democracia represen­tativa, la de mantenerlo sumido en la ignorancia, no sabe lo que quiere, lo que puede, lo que debe: hace lo que le mandan, lo que le sugieren, lo que le imponen en com­pras o sobornos de su conciencia y todo el sistema de justicia, en el cual es ejercitante del poder, el que es tenedor de la soberanía natural, viene al suelo. 


Aquí se hacen, sobre todo desde que el país tuvo la gloria de darse en un propagandista de la educación un presidente, esfuerzos inmensos por educar al pue­blo. San Juan, San Luis, dos provincias ya premiadas por haber dado mayor número de niños escolares al por­venir del país, trabajan cuanto pueden, con otras pro­vincias no tan felices, pero tan firmes como ellas, por arrancar de la ignorancia, de la vagancia, de la inuti­lidad social a la generación que nace y que se forma; pero combate con dos enemigos poderosos: primero, la extensión del despoblado, en donde el poblador igno­rante y complacido en la ignorancia o habituado al des­dén en que hasta ahora lo han tratado, ejerce sus de­rechos sin suficiente convencimiento del deber que cum­ple; segundo, la prensa concentrativa que posee Bue­nos Aires, cuya población de campaña es tan ignorante, como la de toda la campaña argentina, y cuya población de ciudad es en gran parte extranjera; la ignorancia en el campo, la indiferencia en la ciudad, y el número de electores y de legisladores que suministra la provincia (número casi igual al de todas las demás provincias reu­nidas) bastan para favorecer el resultado casi siempre funesto del ejercicio del poder electoral. 


Hay pormenores que aquí, como ahí y en todas las repúblicas sudamericanas, horrorizan o repugnan, y en ellos pensaba presentar al pormenor el vía crucis de la justicia; pero no tengo tiempo y acaso sea bueno no te­nerlo. Harto llora la justicia en cada casa para que que­de el deseo de verla llorar en la vecina. 


Y ustedes, por lo demás, entrando como están en una era de reparaciones para la verdad, la justicia, la li­bertad y la conciencia, no tendrán ojos para otro es­pectáculo que el de su porvenir. 


Hágalo el juicio público tan espléndido como lo desea, 


Hostos. 


Cartas argentinas 


Buenos Aires, 14 de enero de 1874. 


Desde que escribí mi última carta y en ella juagué tan severamente la conducta de los partidos políticos en las funciones electorales que están preparando aquí la renovación del poder legislativo y del ejecutivo, estoy pensando que acaso fui demasiado severo. 


La verdad es para mí un deber, y lo cumplo con aquella ingenuidad que sólo se pueden permitir, en es­tos tiempos, los virtuosos, los niños y los locos. No per­tenezco a ninguna de esas tres categorías, y como rindo el mismo homenaje continuo a la justicia que tributo a la verdad, me pregunto si fui justo al ser tan veraz como severo. 


En esta carta voy a contestar a esa pregunta. Y para contestar, tengo que insistir en el mismo te­ma, que no sólo es importante, sino que es también de candente actualidad. 


Aquí, desde hace un año, nadie se ocupa directa o in­directamente de otra cosa que de las próximas elecciones de presidente. Desde que yo llegué, no he oído ni aquí ni en provincias hablar de otra cosa; no he leído en la prensa de la capital o de provincias otra cosa que las referentes al deseo, lucha, hostilidad, furia y furor de los partidos en pro de una candidatura o en contra de ella, del candidato, de sus sostenedores, de sus amigos, de sus deudos, de sus antecesores, de sus pasados. 


Ha habido una lucha diplomática con Chile; sólo un diario—El Argentino—la ha tratado con perseverancia, cultura, elevación y dignidad. Ha habido otra lucha di­plomática, con el Paraguay: duró la materia lo que duró la pasión. Dos graves dificultades con el Brasil se han presentado; unas cuantas brutalidades de ingenio y unas cuantas acusaciones al Gobierno bastaron para apaci­guarlas. Ha habido en Cuba la infame matanza que de­biera para siempre enajenar a España La simpatía del mundo entero; sólo he conseguido, a fuerza de tenacidad, de energía, de verdad, de vehemencia en pro de la jus­ticia, de tranquilo desprecio para mis enemigos, de fuer­za para no degradar la causa que defiendo, poniéndola y poniéndome al nivel de sus indignos enemigos, sólo he conseguido mover y estimular a la juventud, que nada puede. Ha habido y hay una epidemia: es lo único que, con la creciente avenida de inmigrantes, ha conseguido por un momento hacer que todos, gobierno nacional y provincial, prensa y partidos, piensen, hablen y escri­ban algo más que las cosas temerarias y los ultrajes repugnantes y las calumnias indecorosas que hacen pen­sar, decir y escribir las elecciones. Como parece necesario que éstas, para monopolizar la atención y el interés del país, tengan nna significación trascendental, voy a averiguarlo. 


La situación política de la República Argentina es favorable a la paz, y terminada felizmente la guerra de Entre Ríos, no tiene otras dificultades que las depen­dientes de una organización como la federal que no se practica bien en pocos años de intranquilo aprendizaje: y la definitiva organización de funciones civiles y ecle­siásticas, que sólo se ejercerán bien cuando la separación de la Iglesia y del Estado en todas las provincias, baya asegurado la independencia de la conciencia, la libertad de los cultos, el matrimonio civil y la educación raciona­lista del pueblo. Las cuestiones pendientes con Brasil y Paraguay; la de límites con Chile, no son dificultades, son puerilidades. 


La situación social de la República Argentina, mucho más seria, porque tiene un pueblo rural completamente abandonado a la ignorancia; porque necesita realizar una evolución de la vida pastoral a las industrias agrícola, minera, mecánica y comerciales; porque recibe anualmen­te una población inmigrante (70 mil europeos han inmi­grado en el año de 1873) que es necesario asimilar a la población nativa; porque, en fin, tiene que luchar con grandes corrupciones que empobrecen el fondo generoso del carácter argentino, es situación que se resuelve por ia ciencia. 


La situación económica es brillante. En un año la importación de la República Argentina se ha elevado, de 44,157,258 pesos fuertes que era en 1871 a 59,599,143 pe­sos fuertes que era en 1872. En el primero de esos años, la exportación representada por 26,125,037 pesos fuertes, se elevó a 45,743,192 pesos fuertes. Las rentas de la Argentina, que en 1871 eran de 13,682,155 pesos fuertes, llegaron en 1872 a 18,172,379 pesos fuertes. Los ferro­carriles del Estado o que el Estado subvenciona con una garantía de siete por ciento sobre el capital empleado en su construcción, producen ya—no contando sino el del Oeste, que pertenece al gobierno de la provincia de Buenos Aires, y el Central, garantido por el gobierno na­cional—lo bastante para asegurar con exceso el interés del capital. La inmigración (que, bajo el punto de vista económico es un bien palpable, porque aumenta cuando menos, el consumo) ba aumentado de cuarenta mil que fué en 1872 a setenta mil que ba sido en 1873 el número de inmigrantes. 


Dada esta situación general de la República, se com­prendería que un gran sociólogo, ansioso de gobernar científicamente, aplicando la ciencia al desarrollo físico, intelectual y moral de la nación, quisiera ser presidente: se comprendería que los hombres de principios fijos, or­ganizados en partidos, quisieran llevar a la primera ma­gistratura un hombre-principio que, aplicando las leyes eternas de las sociedades, completara a ésta: se compren­dería que el cuerpo electoral, funcionando en virtud de una doctrina positiva, llevara al ejercicio del poder le­gislativo a representantes genuinos del pueblo y de sus necesidades, para que adecuaran las leyes positivas a las que perpetuamente rigen el desarrollo social: se com­prendería que el poder electoral, eligiendo municipalida­des inteligentes, asambleas y gobiernos provinciales sa­bios, congreso y gobierno federal dignos de la salvación general del país, luchara y reluchara por completar la Constitución del país y la organización de cada provin­cia; por establecer la paz interior en la perfecta liber­tad de todos los ciudadanos; por mejorar la situación so­cial y moral, educando al pueblo, basando su carácter en la educación, basando la asimilación de la población nativa e inmigrante en la igualdad de condiciones civiles, políticas, sociales y morales. En una palabra se compren­dería un gran ardor en la lucha electoral, si combatiendo principios incompatibles, los unos quisieran acelerar el momento, y los otros retardar el progreso del país. 


Pero, ¿sucede esto? 


Vamos a verlo. Cuatro son los candidatos a la presi­dencia: el señor Adolfo Alsina, actual vicepresidente, hijo del renombrado Valentín Alsina, honrada y honrosa celebridad de los tiempos en que todos los sanos de con­ciencia lucharon titánicamente contra Rosas: el doctor Nicolás Avellaneda, ex ministro de Culto e Instrucción, e hijo de aquel esforzado general Avellaneda que consa­gró con una muerte heroica su odio patriótico a la tiranía de liosas: el señor Manuel Quintana, diputado al con­greso federal, orador atendido y atendible; y el general Bartolomé Mitre, hijo de sí mismo, cuya obra intelectual y material llena las páginas de la historia contemporá­nea de su patria. 


Si interrogo a los partidos y a su prensa, Alsina es un disoluto, sostenido por licenciosos, por curas que no quieren otra cosa que devolver su perdida influencia al clero y gobernar para mandar; Avellaneda es un ambicio­so pusilánime, que no tiene otra fuerza que la que recibe del Gobierno, cuyo candidato es; Quintana que es un pre­suntuoso que, candidato de sí mismo, aspira a todo para quedar con algo; Mitre es un amigo del gobierno brasi­lero, que no puede inspirar confianza a su patria. 


Si observo yo mismo, veo que todos esos señores, a tres de los cuales conozco y en quienes he notado mu­chísimo talento unido a muchísima ambición mal disfra­zada, llevan en su conato de elevación, más pasiones que propósitos, más intenciones personales que principios, más patriotismo satisfecho que razón. De todos ellos, el único cuyo programa no ha sido pomposo ni indiscreto, es el general Mitre, hombre ex­traordinariamente frío y cauteloso, no sé si por espon­tánea acción de su carácter, o por reflexión, o por estar ya habituado a las reservas del poder. 


Cada uno de esos candidatos tiene su partido, si se consiente en llamar así la agrupación caprichosa que pro­ducen los servicios recibidos o que se esperan, los afectos egoístas o calculados, los compromisos de familia o de posición, las ambiciones ordinarias o voraces, las pasiones menguadas o furiosas. 


Como la organización del país es federal y, al fin y al cabo, por mucho que pueda sobre las provincias, no todo lo puede el gobierno central, la esperanza de las elec­ciones está repartida entre los que más parciales cuen­tan en Buenos Aires y su provincia, y los que más tienen en las provincias restantes. 


De aquí el afán de probarse todos los días este par­tido a aquél, el otro al otro, que su candidato tiene más fuerza en Buenos Aires que sus contrarios, o que el pre­ferido de las provincias es fulano, y no mengano. 


Para aumentar su fuerza (del doble sentido de la palabra, escójase el que se tenga por más exacto), cada partido ha tratado, a medida que han ido verificándose las varias funciones electorales en la capital y en pro­vincias, de inscribir mavor número de electores adictos que les dé mayor número de gobernadores provinciales, de diputados federales, de electores de presidente. 


El l9 de febrero es el día de elecciones para dipu­tados al Congreso Nacional o federal, y esa es hoy la preocupación, la lucha y la contienda. 


Avellaneda y Quintana, el primero especialmente, tienen toda su fuerza en provincias. Estas elegirán di­putados federales después de Buenos Aires. Aquí sus combatientes exclusivos son Mitre y Alsina. Dos con­venciones electorales, nna de cada uno de esos dos par­tidos, han dado por resultado la designación de los can­didatos de cada uno de ellos para la Cámara federal. 


No bien se publicaron las listas, de las cuales se han retirado renunciando hombres tan dignos como el doctor Pawson, los periódicos de partido se acometieron con una furia que da lástima a quienquiera conserve un poco de amor a estos herederos de la anárquica madras­tra España, y a quienquiera conserve intacta su digni­dad de hombre. 


¡Pobre América latina! Tan contaminada está de los vicios heredados, que supera a su progenitora. Nun­ca, ni aun en España, ni aun de plumas españolas (ex­cepto cuando se ensañan en Cuba y en los que tenemos el honor de defenderla), nunca he leído yo los agravios, las ofensas, los horrendos vituperios, las calumnias in­fames, los ultrajes sangrientos que manan en estos días de algunos diarios. 


Los candidatos a la presidencia, según ellos, son traidores, asesinos, salteadores de caminos; los candi­datos a la diputación, dignos de los aspirantes a la pri­mera magistratura; los sostenedores de unos y de otros en la prensa, hez de la hez, canalla entre la canalla más indigna. 


Palabras de uno de esos periódicos: "Pero el doc­tor Alsina, felón por excelencia, felón como hombre pri­vado ; felón como hombre público…” 


Palabras de otro diario, contrario al primero:  “El general Mitre, que nos ha vendido al Brasil y que…”


Dice uno: '' Y ayer, el órgano de Salomón II, el fa­moso infamador de familias... que publicaba inmundos pasquines y denunciaba como autores de ellos a distin­guidos jóvenes que eran encarcelados, pero que salían en libertad para que entraran a vivir dos años y meses en ese presidio, el pasquinero felón y traidor...". 


Contesta otro: "Esa fiera de la maledicencia y de la infamia; ese buitre devorador de cuanta reputación digna existe entre nosotros, anda suelto, y es azuzado por los corifeos del general Mitre...". 


A estas palabras: "E. N. P. (suprimo en nombre), galeote escapado al presidio, que debía tener por com­pañero eterno un grillete al tobillo, sentado en el Con­greso...". Contesta el aludido: "Esos ladrones, esos flageladores de la autora de sus días... ". 


"Esa híbrida producción de un espirita (sic) enca­nallado y envilecido'' •—dice un diario hablando del que le contesta, diciendo—-: "Puede contar desde hoy con que sean las que sean las inmundicias de sus artículos..." 


Y más, y mucho más, que a mí, habituado toda mi vida a vivir en la compañía de gente honrada, a pensar con los buenos para el bien, a escribir como digno para dignos, me parece ese lenguaje, periodismo y periodistas tan fuera de lo concebido, que sólo por cumplir el deber que me he impuesto, he podido resistir a la repugnancia invencible con que veo deshonrado por esa degradación del pensamiento humano a este noble pedazo de tierra americana. 


Yo comprendo que el periódico español de aquí y todos los periódicos españoles me insulten y traten de exasperarme, me difamen y traten de inutilizarme; pero que periódicos argentinos, hablando'de argentinos, hu­medezcan su pluma en ese no sé qué fétido veneno, me es imposible comprenderlo. Al fin, los españoles me dan un voto de respetabilidad cuando insultan en mí la inmaculada pureza de la causa que defiendo; pero ¿qué hombre, qué miserable interés, qué ciega pasión puede hacer que hermanos traten de deshonrar a hermanos, compatriotas a compatriotas? 


Como yo me he resignado a leer las palabras que he transcrito, con la única intención de presentar de re­lieve la situación política que crean las más innobles pa­siones, y éstas no toman, sino en caso de enfermedad social, el carácter feroz que demuestran esas breves transcripciones, importa mucho averiguar de dónde nace esa brutalidad de la pasión política. 


Nace de dos fuentes: la absoluta ignorancia de las masas; el influjo que aun tiene, aún entre los círculos más ilustrados de casi toda la sociedad argentina (y acaso podría decir, de toda la sociedad latinoamerica­na) el principio de la fuerza bruta. El pueblo, educado por la barbarie de las luchas civiles, es tan absoluta­mente ignorante, que no puede apreciar otras ideas, otros sentimientos, otra propaganda, que la favorable a sus instintos semibárbaros. La sociedad culta, habitua­da a no tener de la fuerza otra noción que la populari­zada por la superioridad brutal de los fuertes sobre los débiles, es incapaz de discernir la verdadera fuerza y se complace en buscar y encontrar méritos en esos pu­gilatos de palabras soeces, de acusaciones deshonrosas, de brutalidades en la forma y la intención. 


El más soez, el más brutal, el peor intencionado, aunque sea tan cobarde como 'son necesariamente los hombres que no se respetan a sí mismos, pasa por el más audaz, y no es sólo la fortuna, es también la socie­dad quien ayuda a los audaces y quien confunde la au­dacia con el valor, la brutalidad con la energía. 


Los llamados escritores ven eso; cuentan con las pasiones que adulan, con los instintos perversos que acarician, y como la santa libertad, que hace bien en ser igual para buenos y malos, consiente la exposición de las ideas más innobles y las formas de pensamiento más bestiales, los que usurpan el puesto de periodistas, gozan de perfecta impunidad: son tan corrompidos como son, y nada les importa que sea la ley o el desprecio público quien los deje impunes. 


Mi indignación, cuando presencio en América estas deformidades, es tan viva, tan impaciente y tan patrió­tica, que quisiera aniquilar a los que así deshonran a su patria y a la libertad: pero yo no manejo, por ahora, otro instrumento de exterminio que una pluma movida por cuanto es bueno, justo y generoso en el alma huma­na, y cada vez que condeno con ella esas indignidades, me encuentro tan solo como estaba. 


Entre mil, no son diez los que sinceramente me acompañarían a condenar sin interés esa degradación del pensamiento humano. Es mucha la gente a quien gusta reírse de los que caen en el polvo o salen enloda­dos del pantano. 


Claro está que una lucha electoral que así se anun­cia no puede ser lucha de votos, y ya se predice una batalla de partidos para la elección de diputados, y ya se asegura que no habrá elección en Buenos Aires. 


Triunfará al fin el que tenga más fuerza. ¿Para qué? No será, de seguro, para realizar ni aun para in­tentar, ni aun para contemplar la obra que al principio de esta carta presento yo como obra necesaria de un verdadero estadista en la República Argentina. 


Y sin embargo, crece. 


Con obstáculos mayores o menores, iguales o dis­tintos, tradicionales o recientes, todas las repúblicas americanas ofrecen el mismo interesantísimo fenómeno. 


Las gobiernan mal; y sin embargo, crecen. 


De la honda tristeza de hoy, consuélenos las espe­ranzas de mañana. 


Cartas argentinas Inconvenientes de la inmigración.—II. Argentina y Cuba. 


I 


Buenos Aires, 26 de diciembre de 1873. 


Estimado editor de La Opinión: 


Tengo tanto interés en ver desaparecer de toda América latina el funesto sistema político y administra­tivo, científicamente sintetizado en el concepto centrali­zación, que de buen grado consagraría todos mis ocios a combatir ese sistema, enemigo de la libertad en todas partes, y de ella y del desarrollo normal, en sociedades que se forman. Por ese interés, combinado con el que tengo por la sagrada causa de la independencia de las Antillas, voy a examinar uno de los inconvenientes de la inmigración. De ese modo, continuaré el asunto de mi primera carta, consideraré el que es más importe para Chile, y hablaré del que ocupa mis días y mis no­ches, mis sueños y vigilias, mi corazón y mi cabeza. 


Así como parecerá difícil unir ligeramente en una sola carta tantos temas, así parecerá difícil que un fe­nómeno destinado, como el de la inmigración, a dilatar esferas de acción, a facilitar subdivisión en el trabajo, a esparcir fuerzas sociales, produzca el mal de la cen­tralización. Y realmente es difícil; pero no por serlo es menos real. Eso depende de una desvirtuación del objeto y fin de la inmigración. 


Para que se entienda bien lo que quiero decir, voy a explicar cómo se producen los buenos resultados y cómo se forman los malos resultados de la inmigración. 


Cuando un país despoblado recibe un contingente continuo de inmigrantes y éstos no proceden casi exclu­sivamente de una o dos nacionalidades determinadas y se esparcen por todo el país, desarrollando en él la pro­ducción, el cambio, el consumo y la distribución de la riqueza, la inmigración produce todos los buenos resul­tados que corresponden al aumento de población y pro­ducción, a la competencia de industrias y trabajo, al crecimiento de pequeñas propiedades y pequeños pro­pietarios: todo esto reunido forma la variedad de esta­dos sociales que favorecen el desarrollo de la iniciativa individual, que facilita la formación de individualidades enérgicas y que al fin constituyen la libertad, porque han distribuido normalmente las funciones sociales y han descentralizado las fuerzas de la sociedad. 


Cuando, como sucede aquí, la inmigración es casi exclusivamente italiana y española, y se establece en el litoral, sobre todo, en la ciudad de Buenos Aires y en su contorno, centraliza en una gran ciudad o en dos y en sus contornos los beneficios económicos que estaba lla­mada a producir en todo el país. De aquí un funesto resultado inmediato: que Buenos Aires, en la provincia de su nombre, y Rosario, en la provincia litoral de San­ta Fe, monopolizan en sus contornos los bienes de la in­migración. Esta, que debía distribuirse en todas las comarcas desiertas, explotarlas, labrarlas, ponerlas en actividad productiva, reconcentra su trabajo y su es­fuerzo en dos ciudades. Una de ellas es la capital de la República, el centro comercial, industrial, intelectual, económico y político del país. Este, a pesar de la forma federativa de gobierno y no obstante la decisión y el há­bito de todos los ciudadanos y todos los miembros de la federación, purga todavía los vicios de la colonia, y aun es un país centralizado. Buenos Aires no es toda la República Argentina; pero es más parte de la República que debiera y conviniera. Si esto es así, aun no con­tando por nada los efectos de la inmigración, cuéntense y se comprenderá cómo la aglomeración de inmigrantes en la ciudad capital y el amontonamiento de interés que produce, ha desvirtuado uno de los fines más útiles de la inmigración y ha determinado el espíritu centralista, o más bien, su tendencia centralizadora de Buenos Aires sobre toda la República. 


Yo había, desde mi llegada a este país, notado ese efecto contraproducente de la aglomeración casi exclusi­va de inmigrantes extranjeros en Buenos Aires y en su comarca; pero nunca se me había presentado tan pal­pable y tan monstruosa como la he visto desde que la serie de aciagas noticias de Cuba vino a excitar los sen­timientos de la población argentina y extranjera. Tan­to ha hecho la primera conmigo, a mi impulso e incesante esfuerzo, en favor de la Isla martirizada por los espa­ñoles, que un gobierno desembarazado del incómodo em­peño de centralizar las aspiraciones del país, se hubiera visto obligado a seguir el impulso del pueblo. Y esto, con tanta más razón, cuanto que la parte española de la inmigración establecida en Buenos Aires, ha cometido cuantos excesos e irreverencias son posibles para im­pedir que el Gobierno secundara al pueblo. 


Este, en algunos diarios, en las manifestaciones de adhesión que me ha dirigido, en el meeting que celebró para protestar contra las atrocidades españolas y para pedir reconocimiento de beligerancia para los cubanos, ha demostrado que considera suya la causa de los in­dependientes de Cuba, que se pone de parte de éstos contra España, que quiere la derrota de ésta y la victo­ria de la independencia, de la democracia y de la libertad de la Isla mártir. ¿Por qué el Gobierno argentino, cuyo jefe actual declaraba hace cinco años, estando en Nue­va York, 'í que se avergonzaba de que el Gobierno argéntino no hubiera reconocido la beligerancia de los cuba­nos" por qué, digo, ha preferido oír los ultrajes san­grientos que el periódico español de Buenos Aires ha hecho a Gobierno, país, prensa, periodistas nacionales y extranjeros, a cuantos hemos tenido elevación de alma suficiente para no temer la enemistad brutal de los cin­cuenta mil españoles que comen el pan de este país, en vez de ponerse de parte de los justos y declarar el hecho innegable de que Cuba belígera contra España? 


Porque esos cincuenta mil españoles representan una potencia económica, forman una enorme masa de intereses, influyen con ellos en las relaciones políticas e individuales del país, relacionan los intereses de Es­paña con los de esta República, y centralizando toda su fuerza en Buenos Aires, ejercen sobre el Gobierno la presión que éste ejerce sobre todo el país. 


Este punto es de tal modo interesante, explica tan bien el curso de las ideas en este noble país, tan digno de ser americano y cuyo espíritu desaniericanizan tanto sus gobiernos; esclarece con tan clara luz la conducta infinitamente ciega del Gobierno argentino en la guerra del Pacífico y en la de Paraguay; presagia tan serios peligros para el porvenir intelectual y moral de esta pre­ciosa parte del Continente, que es útil y patriótico y americano el estudiarlo más despacio. 


II 


Con ese intento suspendo aquí el examen que em­prendí, y voy a referir lo acontecido con ocasión de las últimas noticias de Cuba. 


Estaba yo lejos de aquí, en el Rosario, cuando lle­garon a mi oído. Inmediatamente me puse en camino y vine a cumplir con mi deber. Sólo hechos tan horrendos como los últimos fusila­mientos podían despertar de su atonía a esta sociedad, demasiado próspera y feliz para ser muy sensible a do­lores de la humanidad. Era natural que yo, propagan­dista consagrado en cuerpo y alma a defender la justicia escarnecida en Cuba y Puerto Rico, fuera el primero y el más firme en mi puesto. 


Sabía que un innoble periódico sostenido por los españoles y soportado con todas sus. insolencias por la prensa argentina, acechaba el momento de llamar sobre sí la atención pública que lo ha condenado al desprecio que merece. Sabía que detrás de ese indigno papel se agrupaban unos cuantos miles de españoles, tanto más formidables en sus odios cuanto más ignorantes. Sabía que en todas partes, la ignorancia está a un paso de la maldad y que, en tratándose de Cuba y Puerto Rico, no hay ignorante más malvado que un español. Sabía que los intereses generales del país y los particulares de em­presas harían que la mayor parte de los periódicos me declararan la guerra del silencio y me dejaran comple­tamente solo en frente de millares de españoles capaces de todas las calumnias, de todas las violencias y hasta de cualquier atentado que los librara del incómodo pro­pagandista; pero sabía también que mi conciencia me acompaña a todas partes y que la mayor cobardía que pueda hacer un hombre es callar cuando debe hablar y faltar a su conciencia cuando ella lo necesita. 


Tomé la pluma y dije la verdad. Jamás, aunque ya hace cuatro años que caen sobre mi cabeza cuantos in­sultos tiene la lengua castellana; jamás, aunque no ha habido periódico español que no me haya honrado con una corona de dicterios; jamás habrán los españoles des­atado más injurias, más calumnias, más horrendas mal­diciones sobre mí. 


Por un momento perdí la calma impasible que ni aun para los mayores sacrificios me ha faltado, y llamé a uno de mis amigos para que llenara los requisitos que la necedad de los hombres impone cuando es necesario castigar por mano propia a un miserable. 


Estaba mi amigo demostrándome que yo no podía descender hasta un difamador de oficio, y probándome que yo perdería todo lo ganado con mi propaganda si cometía la ridiculez de batirme con un hombre que, según me afirmó y confirmó después con gran número de caba­lleros, es un canónigo apóstata, explotador de sus igno­rantes compatriotas, vulnerador de toda honra, como to­do deshonrado, y despreciado de cerca y de lejos por cuantos saben quién es, a qué vino, y qué hace; estaba mi amigo demostrándome todo esto y probándome que un hombre consagrado a una gran causa no se pertenece a sí mismo' V cuando entraron los pocos cubanos que aquí hay a rogarme encarecidamente, y repitiendo los mismos argumentos de Várela, que tuviese el desdén que exigía aquel torrente de ultrajes miserable. Tras él llegaron el recto, noble en su carácter, austero en su conducta, José Manuel Estrada, director de FA Argentino, y su hermano Santiago Estrada, tan conocido y estimado de la sociedad chilena, que no necesito presentarlo como bueno a ella. Ambos me disuadieron de mi intento, fun­dándose, como después lo hizo Mitre y Vedia, en las mismas razones ya conocidas, y en la más importante de todas las razones: ni aun en el castigo conseguiría yo nada, puesto que perdería mi lugar de propaganda. 


Aun cuando una vida como la mía no tiene nece­sidad de apresurarse a desmentir calumnias ni a probar lo que ella prueba cada día, confieso que la calumnia me hace mucho daño, y que, por lo mismo que represento en mi desgraciada peregrinación a dos pueblos desgra­ciados, me cuesta larguísimos dolores, secretos y ver­daderos sacrificios de carácter el oírme denostar y ul­trajar tan inicuamente como lo hacen los españoles. Sé, además, por una tristísima experiencia de los hombres, que éstos se regocijan de poder encontrar o suponer una mancha en la vida más inmaculada, y aun estoy devorando la cólera que me cuesta el haber perdido la ocasión ele castigar al miserable detractor. Ni aun de vista lo conozco, y acaso más de una vez haya pavoneado impunemente cerca de mí su cinismo repugnante. 


El mundo desprecia mucho a esa hez de la canalla; pero le teme mucho más que la desprecia, y si algo ha sido, en esta dolorosa propaganda por América latina, superior a la impasibilidad con que lo sufro todo, es el profundísimo desdén que nos inspiran los que no se atre­ven a ser honrados ante los deshonrados, a ser buenos con los buenos, y están dispuestos a renegar de la virtud, antes que arrostrar el ataque de un malvado. 


De esos Pedro he conocido yo muchos perfectos ejemplares en la América latina; pero no los compadezco tanto como admiro a los que, más fuertes que ellos, saben ponerse del lado de los firmes contra toda calumnia y toda injuria, y yo he tenido a mi lado a todo un pueblo. 


En la tarde memorable del domingo 21 del corriente, y a pesar de las vociferaciones, las provocaciones y las amenazas de los españoles, la mejor parte del pueblo de Buenos Aires, compuesto de la juventud más educada y de los hombres que mejor representan el espíritu fra­ternal de América latina, acudió al meeting en favor de Cuba y en protesta de las atrocidades españolas que el generoso Mitre y Vedia, el noble poeta Gruido Spano y yo habíamos, con Luis Várela y algunos otros buenos argentinos, preparado y resuelto realizar. 


El jefe de policía nos había hecho saber que los españoles se mostraban tan descontentos cuando habían ido a pedirle la prohibición del meeting, que temía un conflicto. El gobierno de la provincia de Buenos Aires había sido requerido por el Ministro español para que impidiera toda manifestación. El diario de los espa­ñoles, según decían los que condescienden con su dig­nidad hasta leerlo, vomitaba improperios, no sólo contra mí y contra los demás organizadores del meeting, sino contra el mismo país. Los dueños del teatro de Varie­dades, a quienes se había amenazado con un incendio si prestaban su local para la reunión, habían exigido una garantía temeraria a Mitre y Vedia. Hasta los mú­sicos hablados para amenizar la manifestación, se ne­garon a hacerlo, temerosos de ser atacados por los es­pañoles. 


Bajo los auspicios de una lucha a mano armada, empezó la reunión ante un concurso brillante por el nú­mero, la calidad de las personas y el entusiasmo con­tagioso. 


Acababa de hablar el señor Rawson, presidente de la sociedad Independencia de Cuba, cuando se presen­taron en la plataforma dos caballeros, un argentino y otro peruano, que en nombre de varios americanos me ofrecían la bandera cubana que llevaban en sus manos. 


Al ver la bandera, todo el concurso se puso en pie y aclamó con tres aclamaciones repetidas el símbolo de la nueva nación que nace en el mar de las Antillas. Y cuando el señor Mitre y Vedia, presentándome al con­curso, pronunció unas cuantas palabras benevolentes, la aclamación prolongada que las recogió hubiera au­mentado mi decisión a favor de la causa que defiendo, si yo estuviera pendiente de aclamaciones para defen­derla. 


Yo no cometo la tontería de ocuparme de mí mismo sino cuando no tengo en qué ocuparme, y omitiré lo que el señor Massot me dijo al presentarme la bandera y lo que yo, al contestarle, dije. 


De Guido Spano, que acomodó su severa actitud al tema austero que desarrolló y que hermanó la palabra a la actitud, sólo diré que a veces me recordaba la im­ponente entonación de nuestro buen Guillermo Matta, y que frecuentemente me hacía recordar la sagaz obser­vación de Alejandro Carrasco Albano, para quien Guido "es uno de los pocos hombres que tienen ternura en nuestro tiempo". Había Guido intentado atraerse las simpatías de los españoles que pudieran hallarse en la reunión, y leyó las palabras en que Orense y otros di­putados republicanos de España pidieron al Poder Eje­cutivo de su país el perdón de los independientes apre­sados en el Virginius. Esta comunidad de sentimientos entre los republicanos españoles y los americanos hacía resaltar más la bárbara conducta de los fusiladores de Cuba y la no menos bárbara de los españoles residentes aquí, que tan frenéticamente habían aplaudido las ma­tanzas. Para hacer percibir claramente esa diferencia entre los movidos por pasiones generosas y los sólo obe­dientes a infames intereses, el señor Mitre y Vedia leyó con elocuentes comentarios y adoptando una actitud va­ronil, el artículo brutal del diario español de aquella mañana, en que injuriaba del modo más soez al país que lo consiente, y en que llegaba hasta el extremo de negar a los argentinos el derecho de hacer manifestaciones pú­blicas, amenazando con los cincuenta mil españoles que aquí viven. 


Cuando el pueblo allí reunido oyó aquellas provo­caciones, pasó del entusiasmo inofensivo al iracundo, y resonó en los ámbitos del teatro un grito unánime de "¡ A la plaza de la Victoria! ¡ A la plaza de la Victoria!" Ir a ella era contestar a la provocación y todos fuimos. La bandera de Cuba, colocada entre dos argentinos, re­corrió triunfalmente, en medio de un pueblo delirante de entusiasmo, entre aclamaciones estruendosas, a los "¡viva Cuba independiente!" más unánimes, las calles más concurridas y más céntricas de la ciudad. 


En una de ellas varias señoras y señoritas arrojaron flores sobre la bandera de la estrella solitaria, y en don­dequiera que una latinoamericana presenciaba la mani­festación, se agitaba en el aire un pañuelo o una mano cariñosa. 


Se decía que los españoles estaban reunidos en el teatro de Colón, a cortísima distancia de la plaza de la Victoria, y la manifestación esperó allí un largo rato. Después se dirigió al hotel donde me hospedo yo y en él me entregaron la bandera que acaso algún día tremo­lará triunfalmente en donde debe. Como yo no leo nada que proceda de los españoles, no sé qué ridicula farsa han hecho de los discursos que en el meeting se pronun­ciaron. Me han dicho que los han adulterado hasta el punto de hacerlos ininteligibles, especialmente las pala­bras que yo pronuncié, pues el discurso que hubiera que­rido pronunciar tuve que resignarlo a la obscuridad, dada la imposibilidad de contener el ímpetu del pueblo al pedir las banderas para pasearlas por las calles. 


Pero yo no necesito leer a los españoles para saber lo que dirán, ni necesito ver sus artimañas para saber lo capaces que son de acudir a los medios más indeco­rosos y a los fraudes y ofensas más repulsivas. 


Lo que sí sé es que esa gente se impone con su vio­lencia brutal a todos los que se dejan imponer, y que el Ministro español, obedeciéndoles, ha cometido la ne­cedad de entablar una reclamación por el paseo de la bandera cubana y por el acto de habérmela traído a mi hotel, que es el también ocupado por él. Desgraciada­mente esto no pasa de ridículo, y nada gana Cuba en que este Gobierno ponga en ridículo al Ministro español. 




ORIENTACIÓN Y DEFENSA 


Congreso latinoamericano 


Los Estados Desunidos, como el buen Francisco Bilbao llamaba a los de la América latina, ofrecen al observador el más extraño contraste que pueden ofre­cer sociedades originarias de una misma tradición, establecidas en un mismo continente, dominadas por las mismas influencias del pasado, adheridas por los mismos intereses del presente, y atraídas por un mismo porvenir. Cuando se habla al sentimiento de esos pueblos, palpitan en tanta actividad los afectos y los instintos de familia, que no se concibe cómo ese vivo sentimiento no ha tomado una forma definida en la realidad. Cuando se habla a la razón de sus gobiernos, los argumentos en contra del americanismo y en favor del aislamiento egoísta de cada uno de los Estados, son tan impulsivos, que no se com­prende cómo pueden sentir tan expansivamente los que razonan con tan egoístas restricciones. 


No obstante la influencia de Bolívar; a pesar de ser casi todos los padres de la patria latinoamericana, y casi todos los grandes capitanes de la independencia, así como el sentimiento de las poblaciones libertadas, favorabie a la unión; a pesar del ensayo hecho con el nombre de Colombia en la reunión de Venezuela, Nueva Granada y Ecuador; a pesar de la unión de las cinco repúblicas centroamericanas; a pesar del propósito que determinó el Congreso de Panamá en 1824; a pesar de la efímera Confederación Peruboliviana; a pesar de la forma fe­derativa que adoptaron para su régimen interior las pro­vincias del Eío de la Plata y las secciones del Estado mejicano—, el principio de unidad en la variedad, al que todo parecía favorable en la vastísima parte del continente que ocupa nuestra raza, no prevaleció. La Unión Colombiana se rompió; la Unión Centroamericana se disolvió; la Unión Peruboliviana fracasó; el Congreso unificador de Panamá no tuvo éxito, y sólo después de esfuerzos gigantescos y de un aprendizaje sangriento del objeto y carácter de la federación, quedó ella estable­cida en Venezuela, en los Estados Unidos de Colombia, en los Mejicanos y en las Provincias Argentinas. 


A veces, cuando un grave peligro ha amenazado la vida colectiva del Continente, se ha logrado reunir en Congreso a algunas de las naciones latinoamericanas, o allegar el concurso de algunos de sus gobiernos para tratados ofensivos-defensivos, y se han llamado ameri­canos dos Congresos celebrados en Lima, uno en San­tiago; y dos tratados, el tripartito de 1857 y el de la cuádruple alianza de 1865. 


No conjurados todavía los peligros que producían esas tentativas de asociación de fuerzas, las alianzas de un momento se rompían por la propia gravitación de cada una de las naciones aliadas, hacia su centro pecu­liar de acción, y en tanto que en Santiago, Lima, La Paz, Méjico, funcionaba activamente el sentimiento y la vo­luntad de los ciudadanos en asociaciones unitaristas y en demostraciones favorables a la unión de los pueblo? 


Latinoamericanos, los gobiernos se amurallaban en los límites de la sección que gobernaban, y volvían más de­cididos que nunca al aislamiento pasado y al pasado ex­clusivismo. 


No así los pueblos, en medio de los cuales enardece cada fracaso el sentimiento de confraternidad. 


Este contraste entre las tendencias populares y la conducta de los gobiernos, es tan discordante, que parece inconciliable. 


Sin embargo, es fácil conciliar la contradicción, y no es difícil explicarla en rápidas palabras. 


Aun cuando educados por el mismo sistema colonial, los pueblos americanos de procedencia latina no estaban igualmente preparados para el uso de la soberanía. Si­tuación geográfica, topográfica del territorio, diversa proporción en los componentes de la población, mayor o menor lenidad en el ejercicio de los poderes coloniales, más o menos imaginación en las clases populares, más o menos cultura en la clase que por alianzas, descendencia o fortuna se confundía con la clase gobernante que man­daba la metrópoli, más o menos ascendiente dado por ella a una sobre otra colonia, según que la declaraba virreinato, presidencia, intendencia, capitanía general; en suma, una porción de diferencias físicas y sociales en medio de la comunidad de territorio y en medio de la igualdad absoluta de la tiranía del sistema, produjeron naturalmente la diversidad de aptitudes que después manifestó cada uno de los Estados independientes. 


Los que pudieron utilizar sus ventajas y consti­tuirse rápidamente, no quisieron confederaciones que su­ponían habían de darles todas las responsabilidades y ninguna de las ventajas de la confederación. 


Los que no pudieron constituirse tan fácilmente, acaso veían en la confederación un medio auxiliar de estabilidad interior, pero más claramente creían ver un medio de preponderancia para los Estados ya consti­tuidos. 


Por otra parte, la desorganización de la colonia era tan honda y esencial que, cuanto más estudiada, más honda y esencial aparecía, y en cada sección de las que se emanciparon de la metrópoli y del todo colonial, era tarea inaplazable la de crear condiciones de vida y ele­mentos de solidaridad y orden y espíritu nacional y co­munidad de intereses j relaciones jurídicas y orgánicas, y correlación de las partes y de las ideas, y todo, cuerpo y alma social, porque todo estaba en embrión rudimen­tario o en desorganización definitiva. 


Además, la unión o la confederación imponía egre­sos adicionales a los con que cada sección proveía al sos­tenimiento de sus necesidades interiores, y las rentas, con frecuencia insuficientes de algunos de los gobiernos más favorables a la unión, la hacía impracticable. 


No menos impracticable parecía ante el juicio de los gobiernos más normales, cuando pesaban las contin­gencias de la unión, si por ella quedaban obligados a hacer frente a todos los conflictos que cualquiera de los gobiernos confederados podría suscitar o a hacer causa común con los demás en eventualidades en que acaso el interés de la sección representada fuera totalmente con­trario al de otra u otras o al de todas. 


Compendiando; ante la opinión de los gobiernos era imposible la unión, por todas y cada una de las difi­cultades prácticas que se ofrecían para organizaría; y ante la realidad de la situación de cada una de las sec­ciones que había de concurrir a la unión, era imposible por las dificultades interiores de cada una de ellas, y por las diferencias que a todas ellas separaban. 


El papel de la fantasía y del sentimiento, en las colectividades, como en las individualidades, es de impulsión y supresión de obstáculos. La fantasía no los causa; no los conoce el sentimiento. Y hacen bien, y sólo así están de lleno en su carácter y funciones. Des­empeñándolas los pueblos, y si no todos los pueblos, las generaciones cultas de todos ellos en la América latina, no veían los valladares que se oponían a la unión por ellas deseada. 


Gracias a esa venturosa ceguedad, la idea no ha desfallecido nunca, y de modificación en modificación ha llegado a ser realizable. No como ella debe realizarse en el porvenir—porque ella sola constituye todo el por­venir de la civilización política en la América latina—, sino como puede realizarse. No total, sino parcialmente. No en sus fines, sino en algunos de sus fines. No de­finitiva, sino temporalmente. No por todos, sino por algunos de los gobiernos latinoamericanos. 


El que hoy se propone realizarla es el Gobierno del Perú. La forma del propósito es la reunión de un Con­greso latinoamericano. El propóstio invocado es el au­xilio en favor de Cuba. 


Cuando el redactor de este artículo conoció, desde hace año y medio, y por el más autorizado de los actuales directores de la política peruana, el entonces recién con­cebido propósito, no vaciló en declararlo contraprodu­cente para el fin concreto a que se dirigía. 


Todos los antecedentes de Congresos latinoameri­canos eran contrarios a la rapidez de acción que estaba y sigue demandando la situación de Cuba; la disposición de los gobiernos era tan indecisa como debía hacerla el conflicto diplomático que la cuestión de límites alimen­taba entre gobiernos cuya representación era esencial en el Congreso; Colombia no había podido persuadir a una acción menos dilatoria en favor de Cuba. Cualquiera de esos motivos, fundados todos ellos en experiencias desconsoladoras, justificaba el presagio. 


Pero, independientemente del cariño vivísimo que habíamos demostrado, y en largos estudios razonado, por la unión de los gobiernos latinoamericanos en Con­greso ; independientemente de la satisfacción personal de ver empezar a triunfar una idea defendida sin des­canso ; independientemente del doble precio que ese prin­cipio de triunfo tenía para nosotros—primero, como paso hacia la unión continental; después, como tentativa en favor de Cuba—, había consideraciones poderosas que debían modificar nuestra primera objeción. 


Era verdad, y todavía lo es, que las dilaciones en la reunión del Congreso latinoamericano, obstaban al objeto mismo del Congreso; era verdad y todavía lo es, que el patriotismo ansioso no podía contemplar con tran­quilo corazón una posibilidad lejana, cuando era y es tan cercana actualidad el sacrificio sangriento de la Isla; era verdad que era necesario, como desgraciada­mente sigue siéndolo, un auxilio más inmediato y más palpable; era verdad que el pensamiento de Colombia era más practicable,—y ya, a no haber incluido al Go­bierno de los Estados Unidos, hubiera dado fruto.—Pero siempre habíamos dicho lo que pensábamos y lo que sentíamos; y siempre habíamos pensado y sentido que, para gloria e interés de América latina, y para esperanza y estímulo de Cuba, importaba seriamente que se hi­ciera cualquier cosa, por tímida, ineficaz que fuera, con tal de que el mundo viera entidades conscientes de sí mismas en la América latina, y con tal de que Cuba supiera que la justicia no estaba abandonada, ni la causa del Continente entero renegada. Siempre, además, de abogar por la unión de nuestra raza en nuestro Conti­nente, y al sondear las resistencias que encontraba, ha­bíamos notado que la mayor de todas ellas podía ven­cerse con sólo decidirse a vencerla. 


Había quien se decidía; había quien, para decidirse, escogía el motivo de acción más generoso, el sentimiento más excitante del momento, la idea que mejor podía uni­ficar, el estímulo que más gloriosamente podía vencer las resistencias, y, sosteniendo siempre la objeción que aun prevalece, secundamos el nobilísimo propósito. Tal vez no baya sido ineficaz aquél, como otros esfuerzos, que más tarde podrán fructificar y que otros más aven­turados cosecharán. 


Por el momento, lo que sabemos es que la idea del Congreso latinoamericano está madurando; y lo que, hoy, como ayer y como siempre deseamos, es que llegue a tiempo para Cuba, y que, en caso de ser inútil para ella, no lo sea para la América latina. 


No lo será. Un Congreso de todos o los más in­fluyentes de esos pueblos, no puede reunirse hoy sin que, sea cual fuere el objeto concreto de su convocatoria, plantee dos problemas capitales: 


Primero: la cuestión de límites que afecta a todas las repúblicas hermanas, pendiente del vago uti possi-detis de 1810, ley común de todos los territorios que ocupó el imperio colonial ¿puede resolverse de otro modo que por acción conjunta de todos los interesados? 


Segundo: ¿no es ya tiempo de fijar en reglas po­sitivas y coercitivas el derecho internacional que instin­tivamente se practica en las relaciones de unos con otros Estados hermanos? 


Problemas anexos: 


Primero: Siendo la base de las relaciones interna­cionales latinoamericanas la necesidad de la paz y con­fraternidad, ya una vez alteradas en provecho de un enemigo doméstico, y ya más de una vez amenazadas I no ha llegado la hora de estatuir el arbitraje como principio, medio y fin necesarios de toda contienda posible entre las repúblicas hermanas! 


Segundo: Llegadas muchas de las sociedades lati­noamericanas al período de desarrollo que, hasta para el desarrollo sucesivo, exige la seguridad de una fuerza internacional y la respetabilidad ante las demás naciones de la tierra, ¿no es necesario resguardarse contra los abusos diplomáticos de las reclamaciones, y no será tanto más firme el resguardo, cuanto más basado esté en un convenio de las partes interesadas entre sí? 


No somos de los que creen que basta el dinero, y convertir en armas el dinero, para hacer triunfar una revolución, porque el triunfo de una revolución no está en el mero logro de su objeto material. Por eso hemos insistido tanto, en tantas partes y agotando tantos y tan diversos puntos de vista, en pro de la deliberada acción de nuestros hermanos y copartidarios de Cuba hacia la América latina, y de nuestros hermanos de la América latina hacia Cuba. Pero la experiencia es maes­tra rigorosa, a cuyos golpes no hemos esquivado el cuer­po, y ella nos ha enseñado los abismos que hay entre las ideas más dignas de realizarse y su realidad. He aquí por qué, hoy como año y medio ha, no tenemos espe­ranzas ilusas en los resultados inmediatos del Congreso latinoamericano para Cuba. 


Mas no por eso hemos perdido las esperanzas ra­cionales que siempre hemos tenido en una acción común de los gobiernos latinoamericanos, porque creemos fir­memente que todo lo que es bien para nuestros her­manos, será bien en el porvenir para nosotros. 


Así: la simple reunión del Congreso, será un bien; el simple planteamiento ante él de la cuestión de Cuba, será un bien; la mera tentativa en pro de cualquiera de los problemas que hemos presentado, será un bien. Bien la reunión del Congreso, porque él revelará la existencia real, palpable y positiva, de una comunidad de afectos, ideas e intereses, que bastan para atraer el respeto de los hombres y la reflexión de los gobiernos. Bien el planteamiento de la cuestión de Cuba ante el Congreso latinoamericano porque redoblará la confianza de nuestros dignos combatientes, ligará en un círculo de generosas emulaciones a los pueblos y a los gobiernos de nuestra raza en el Continente, y atraerá la atención del mundo. Bien la tentativa para resolver cualquiera de los problemas indicados, porque el día en que cual­quiera de esos problemas se plantee, será el primero de la personalidad internacional de América latina, y el pri­mer día de esa personalidad será la víspera de nuestra independencia, si ya aun no la hemos conquistado, o será un nuevo elemento de estabilidad, si aun estamos en la inestabilidad de la reconstitución. 


Suceda lo que suceda, la idea es digna, y todo lo que es digno es un deber. 


La lucha electoral de Buenos Aires 


El telégrafo de Río Janeiro, que, según parece, ha acogido con eléctrica alegría la ocasión de azorar y ame­drentar los mercados que sostienen fructuosas relaciones con la República Argentina, cuenta día tras día, y por más de un conducto, lo que acontece en la próspera ca­pital de la buena República Argentina; pero no lo ex­plica. También los telégrafos son hábiles. 


Combatamos a los hábiles. 


La llamada revolución de la más poderosa nación del Plata, no es una revolución. Es una desgracia, es un error calamitoso, es una renovación de días funestos; pero no es una revolución. 


Y no lo es: Primero, porque en la República Argen­tina no hay razón ni aún pretexto para ninguna con­tienda de principios. Segundo, porque el alzamiento in­surreccional ha partido del ejército. Tercero, porque ese movimiento militar, lejos de tener el carácter general y nacional que le daría una revolución por ideas y prin­cipios, está localizado en los alrededores de Buenos Ai­res, o, a lo sumo, en la provincia de ese nombre, y limi­tado a un partido. 


Damos este nombre, no a asociaciones políticas defi­nidas, basadas en principios, aspirantes a realizar doc­trinas propias en el gobierno, resultantes de oposiciones doctrinales a otro u otros partidos,-—porque no los hay en la República Argentina. Si le damos ese nombre, es por falta de otro. Las divisiones políticas de la Repií-blica, así como las que alguna vez agitan la vida interior de las provincias federales, como las que se disputan el gobierno de la Federación, son puramente personales. 


Hombres de insignes cualidades y de eminentes servi­cios a su patria, como el general Mitre, el Dr. Alsina, el Dr. Avellaneda, inspiran confianza a hombres más o menos influyentes, más o menos ambiciosos, más o me­nos sinceros en su patriotismo, más o menos cultos, más o menos independientes en su juicio o en sus actos, y constituyen una fuerza política, no un partido; es decir, un medio impulsivo de un momento dado, no una acción lenta, reflexiva y sana. 


Es necesario decir que este personalismo de las ban­derías militantes, no es sólo resultado del mérito posi­tivo y de la influencia legítima de sus jefes, sino tam­bién de la unidad de pensamiento político en éstos. 


Feliz y gloriosamente consumada la verdadera, la buena, la santa revolución contra la salvaje tiranía de Rosas, todos los revolucionarios hubieran coincidido en la misma conducta, como coincidían en idénticas doctri­nas y propósitos, si la ambición de Urquiza no hubiera herido otras ambiciones más legítimas, y si en la con­ducta de aquel caudillo victorioso no hubiera encontrado la provincia de Buenos Aires el pretexto que necesitaba para plantear, aiin en contra de todas las demás pro­vincias, el problema aun no resuelto de la capitalidad de la Federación y de la supremacía tradicional de su provincia. 


Roto el vínculo que unía a los que juntos fueron demoledores de la tiranía, y divididas las provincias en dos bandos: el de la Federación sin Buenos Aires—com­puesto de todas las provincias, menos la exceptuada, y capitaneado por Urquiza—; y el bando de la Federación con Buenos Aires al frente—sostenido por esta provin­cia y por algunos parciales de las otras, y capitaneado por el general Mitre—; roto el lazo que unía a los indi­viduos prominentes y disociadas las provincias, la na­ción vivió durante nueve años (desde el 52 hasta el 61), bajo la doble influencia de las causas, intereses y nece­sidades que aconsejaban la unión, y de los dos hombres que dirigían omnipotentemente las fracciones separadas. 


De aquí el fenómeno que después se ha observado y que nosotros razonamos: ningún partido doctrinal, porque todo el país cree en la necesidad de las mismas doctrinas de progreso; tantos partidos personales cuan­tas grandes individualidades. 


Como en todas partes, en la República Argentina las grandes individualidades son víctimas voluntarias o cómplices involuntarios de las individualidades peque­ñas: víctimas, cuando resisten a sus errores, brutali­dades, pasiones e intereses; cómplices, cuando se dejan arrastrar por ellas. Sería necesario estudiar muy a fondo en todo un libro por qué en aquella interesantí­sima sociedad argentina no se producen individualida­des-víctimas : el hecho es que no se producen, y el hecho basta para explicar cómo entidades tan positivamente grandes como el general Bartolomé Mitre, resisten me­nos que secundan las impulsiones de los partidos per­sonales de que son única justificación y explicación. 


Justificando y explicando a su partido, el general Mitre preferiría cometer un yerro grave antes que ser culpado de omiso o de remiso por los suyos: hace de una virtud privada un vicio público. Es la fatalidad de casi todos los buenos que han dirigido la opinión o han estado con ella en el poder. Mas no por ser fatalidad deberían rechazarla y vencerla los hombres como el ge­neral-pensador. Por no vencerla, se hacen cómplices de faltas como la actual insurrección militar de Buenos Aires. 


Juzguen los hechos al hombre eminente a quien cul­pan las noticias. 


Durante su período, lleno de personalidades capri­chosas, pero también de fecundísimo trabajo, el presidente Sarmiento no ha hecho otra cosa qne continuar la obra inteligente de su antecesor, el general Mitre. Lo auxiliaba en la obra un hombre joven, el Dr. Avellaneda, heredero del nombre de una mártir denodada de la li­bertad argentina. Ese hombre joven, singularmente im­popular en Buenos Aires, era en extremo popular en las provincias, a las cuales representaba por su origen, por su nacimiento, por los esfuerzos que había hecho en su favor y por los servicios que, como Ministro de Sar­miento, les había prestado. 


No contando tal vez con fuerza bastante de opi­nión, pues la de Buenos Aires, capital y provincia, le era adversa, se presentó como candidato a la presiden­cia en la lucha electoral que comenzó en 1872 y se con­sumó a principios de este año. Indudablemente, el Po­der Ejecutivo federal y el Ejecutivo de casi todas las provincias lo auxiliaban; pero las coacciones del go­bierno nacional y de los gobiernos provinciales no eran tan violentas ni tan cínicas que atentaran a la libertad de la opinión y a la independencia del sufragio. Inter­venían oficiosa e imprudentemente; pero intervenían para favorecer una opinión bastante popular. Más dig­no del señor Sarmiento hubiera sido abstenerse reli­giosamente; más digno del señor Avellaneda hubiera sido triunfar sin auxiliares oficiales; pero ni éstos ni él cohibieron la opinión. Esta es la verdad observada por un hombre que, ante la justicia y la libertad, no tiene amigos ni enemigos. 


Mas como la provincia de Buenos Aires, en la cual se había abstenido de luchar el señor Avellaneda, era tan decisiva en favor del general Mitre, que lo prefirió al señor Alsina, locamente popular en la muy influyente ciudad de Buenos Aires; ésta y su provincia, y acaso la de Entre Ríos, habrán considerado su derrota electoral como causa suficiente de rebelión, sin contar con el general Mitre, habrán favorecido el levantamiento militar. Porque es necesario insistir en el carácter de esa con­turbación, no sólo para restituir su crédito a acuella sociedad, ya estable, sino también para demostrar con razonamientos de improbabilidad lo de que se baya pres­tado a urdir tramas de cuartel y campamento un hombre como el señor Bartolomé Mitre. 


Este no tomó parte en la lucha electoral hasta que los hombres de su partido lo declararon necesario: él no estaba en su país; estaba en el Paraguay, sirviendo en dificultades diplomáticas al gobierno de su patria. Tal vez fueron tan alarmantes las instancias de sus amigos, como era violenta la oposición que hacía Buenos Aires a la reciente candidatura del Dr. Avellaneda, v creyendo que era era necesario combatir las candidatu­ras oficiales, se decidió a presentarse candidato. Lo hizo en un documento nobilísimo, escrito y fechado fuera de su patria. Durante las elecciones, su actitud fué abso­lutamente digna. Mientras el pueblo y los parciales de los varios candidatos—Mitre, Avellaneda, Alsina, Quin­tana—se agitaban desesperadamente en las calles de que habían tomado posesión, el general Mitre departía tran­quilamente en su despacho con el autor de este artículo, a quien leía la introducción de su inédita "Historia de San Martín", el Cincinato argentino. Parecía noble­mente resignado a conformarse con la voluntad nacio­nal, si como en aquellas elecciones para Congreso, las provincias superaban a Buenos Aires en las elecciones de electores presidenciales. Más o menos coactiva, creía que la influencia del Gobierno era patente en las elec­ciones, y había cumplido un deber protestando con su candidatura. Vencido, en la derrota concluía su deber, y seguiría siendo lo que era: el ciudadano que más di­fíciles servicios había prestado a la reorganización de la patria argentina; el soldado, el historiador, el orador y el poeta de la libertad; uno de los hombres más no­tables de estos tiempos. 


¿Había de descender una individualidad tan alta al bajo papel de rebelde contra la civilización de su país? Porque de civilización, de las conquistas que ella ha he­cho en las instituciones, en las costumbres, en la vida material, moral e intelectual de la República Argentina, de eso se trata en todas las subversiones del orden social, en aquél, como en casi todos los países de la América latina. Hoy, sólo dos países hay en ella que, fuera de Cuba y Puerto Rico, puedan servir a la civilización por medio de una revolución: el violentado por la teocracia y el violentado por una intervención extranjera. Los demás, están obligados a seguir la conducta ejemplar, salvadora y civilizadora de Chile: todo, menos el desor­den armado. Estas son, éstas tienen que ser las doctri­nas de un estadista como el general Mitre, que las ha popularizado y arraigado en el poder. ¿Y había él de cometer una falta contra la lógica, al mismo tiempo que contra la civilización de su país? 


Las noticias telegráficas, que le atribuyen calum­niosamente la dirección del alzamiento militar, nos lo presentan al mismo tiempo en Colonia, al otro lado del Plata, en territorio uruguayo. Esto es un dato precioso. El general Mitre no es hombre que se lustra con la san­gre de sus parciales. Si fuera autor del levantamiento, estaría arrostrando sus peligros. No lo hace, luego es improbable que lo sea. Ni su benemérito hermano, el general Vedia, ni aquellos de sus parciales que, como el eminente Dr. Rowson y otros dignos caballeros, repre­sentan el patriotismo, la ciencia y la conciencia en su partido, ninguno de los nombres que podrían indicar la participación activa del general Mitre, pronuncian los telegramas. No es, pues, probable que sea jefe de la rebelión el ciudadano designado por las noticias. 


Será probablemente el cómplice involuntario; espe­rará los sucesos y acaso los aprovechará. Será un mal para la República Argentina, un pésimo ejemplo para la América latina, una amarga decepción para los que confiábamos en que la estabilidad de aquella sociedad tenía un firme punto de apoyo en todos sus grandes ciu­dadanos. 


Tenía razón el escritor que aquí mismo planteaba ante la insurrección militar de Buenos Aires el pro­blema. Aun suponiendo fraudulenta la elección de Ave­llaneda, i cuál de los dos sería mayor mal, el gobierno de ley declarado por el ejercicio del derecho electoral, o el gobierno de hecho que declarara la insurrección? 


Teniendo como probablemente tendremos razón en todas las pruebas aducidas en favor de la inocencia del general Mitre, aun podrá censurársele que no haya em­pleado su influencia poderosa en hacer desistir de su funesto intento a sus parciales, así como siempre será obligatorio condenar la conducta con que el señor Sar­miento ha provocado esa funesta insurrección. 


Si por medio de ella se elevara al poder el general Mitre, o alguno de sus amigos, probablemente querría hacer por Cuba, que es el interés supremo del que esto escribe, algo más de lo que harán el señor Avellaneda y el señor Sarmiento; si el reconocimiento de bondades delicadas y de conducta generosa hubiera de prevalecer en nuestro juicio, prevalecería en nosotros el deseo de que triunfara el general Mitre. En tanto que le somos deudores de las consideraciones más benévolas, y de las simpatías más ardientes por nuestra causa, no debemos al señor Sarmiento más que estas palabras, que nece­sariamente, rompieron nuestras relaciones: "Quiero la independencia de Cuba y Puerto Rico; pero la Repúbli­ca tiene un gran comercio de tasajo en la Habana". 


Mas como se trata de juzgar, no de sentir, de la ci­vilización de un pueblo, y no de la civilización de un hombre; y como, además, uno de los más grandes servi­cios que la América latina puede hacer a las Antillas, es darles ejemplos de acatamiento a las leyes de la demo­cracia, que es gobierno de inteligencia y no de fuerza, deseamos que no triunfe la insurrección de Buenos Ai­res, y hemos creído que debíamos ser igualmente justos con los dos hombres eminentes que, directa o indirecta­mente, son solidarios de la grave situación que hemos tratado de esclarecer. 


Resumiendo, para que los impacientes vean en con­junto los sucesos: 


El movimiento de la República Argentina no es una revolución por la cual pueda asustarse el comercio; 


Es una insurrección militar, localizada en la pro­vincia de Buenos Aires; 


No es probable que el autor de ese movimiento sea el general Bartolomé Mitre, aunque es posible que lo haya determinado su partido; 


La causa ostensible de la insurrección ha sido el re­sultado de las elecciones, en que el Presidente cesante tomó una parte que le estaba vedada por la Ley, por sus propias ideas y por las del país; 


Por funesto que sea el acontecimiento, lejos de pro­bar en contra, prueba en favor de la democracia repre­sentativa. Sólo bajo su imperio pueden los ciudadanos ser tan celosos del derecho, que justifiquen con reclama­ciones violentas de él las coacciones menos violentas que contra él ejerza el Poder. 


Hay un error funesto en este caso, y es necesario que aprendamos en la América latina a evitarlo. 


Hay un gran hombre complicado en ese error, y es necesario que sepamos esperar para juzgarlo. 


HACIA EL PORVENIR 


Barrios de obreros 


A juzgar por el programa, no pasa de ser un interés industrial, el que, por medio de la Sociedad cuyas bases ha publicado, se propone realizar el caballero A. Ciovini, 


Mas no por eso ha de negarle su apoyo quien conozca la relación latente que ha establecido la naturaleza entre los intereses morales de la sociedad. 


Sabiendo a quien acudía, el caballero A. Ciovini, se ha dirigido al digno redactor de El Argentino, no tan partidario de este nombre o del otro que se obceque en las luchas de partido, desatendiendo las grandes luchas de la sociedad argentina por ser lo que puede y lo que debe. 


Y en la carta preliminar de su programa, el promotor del proyecto de un barrio de obreros, dice sustancialmente: 


Que se propone edificar casas para las clases obre­ras y para los inmigrantes ; 


Que esas construcciones serán un beneficio para el municipio, cuyo aspecto y sanidad ganarán con edificios construidos según reglas de la arquitectura y de la hi­giene; 


Que su empresa—beneficio para los trabajadores y para la ciudad—será un buen negocio para los accionistas. 


Cualquiera sea el medio económico de realizar la empresa, no ya un pensador, no ya un sociólogo, no ya un economista, o no ya un negociante, un simple tuer­to tendrá vista suficiente para ver en ella un beneficio social y un negocio comercial. 


No hace muchos días, estudiando yo en el mismo Ar­gentino el problema de la inmigración en sus relaciones con la salud pública, descubría la conveniencia de cons­truir una ciudad de obreros o un barrio de obreros en la ciudad. 


La única objeción que se me oponía a cualquiera y especialmente a la primera de esas soluciones, era ésta: aislar en una sociedad privativa de ellos a los obreros, ee proporcionar estímulos al antagonismo latente o pa­tente de las clases sociales. 


La objeción desaparecía ante la reflexión. La Be-pública Argentina, como toda la América latina, es una sociedad esencialmente democrática. Esencialmente, es decir, que las condiciones de la vida social en estos pue­blos—aún independientemente de su organización, de sus instituciones y de las condiciones positivas del derecho— hacen de ellos asociaciones radicalmente democráticas. 


En una democracia no hay clases. No habiéndolas (porque si el mérito intelectual y la fortuna las crean es transitoriamente) no se puede crear antagonismos. No pudiendo crearlos naturalmente, no pueden crearse ar­tificialmente. Objeción vencida. 


Pero suponiéndola victoriosa ante una rigorosa con­frontación de las doctrinas democráticas con la realidad, basta un cálculo de probabilidad para desvanecerla. 


Supóngase construida una ciudad de obreros. Su­póngase el deliberado propósito de fundar con ellos y en ella una clase aparte. Supóngase que, para conseguirlo, se aisle cuanto sea posible a ese cuarto estado naciente. Supóngase, que, para aislarlo en lo posible, se establezca en todo rigor el sistema económico de la mutualidad, de las trade-union y de las sociedades cooperativas. Su­póngase que, después de haberles hecho, por la aplicación de las cooperaciones económicas, agradable y fácil la vida material, se les facilite por un sistema completo de enseñanza la vida intelectual, y por medio del principio de asociación en todo su desarrollo, se les dé la vida mo­ral qne no conocen, instituyendo sociedades de recreo, de solaz y diversión. 


Esa sociedad de obreros, ¿puede prescindir de la so­ciedad a cuyo lado vivef 


No, puesto que los obreros viven de su obra, los tra­bajadores de su trabajo, los industriales de su industria. 


El trabajo sería la relación que mediaría entre una y otra sociedad. Relacionadas, todos los intereses, to­dos los afectos, todas las curiosidades se conjurarían pa­ra estrechar las relaciones. Una porción de individuos y familias que viven estrechamente en la ciudad de todos querría vivir menos estrechamente en la ciudad de obre­ros. Si el Estado ve, la igualdad de fortunas y de ne­cesidades las aproximaría. Aproximación es asimilación, y el día en que las clases se asimilan, es el día de muerte de las clases. Hágase un examen escrupuloso del feuda­lismo, del absolutismo y del cesarismo en Europa, y el resultado será ese aforismo. 


Siendo, pues, imposible establecer un centro exclusi­vo para una clase social que no puede prescindir de las de­más, la ciudad de obreros no ofrece el más leve incon­veniente social, económico o político. 


Dada la formación social de la República Argentina, una ciudad de obreros al lado de cada ciudad comer­cial, sería un bien. 


Dadas las necesidades higiénicas y económicas de la ciudad de Buenos Aires, la erección de una ciudad obre­ra en su vecindad o de barrios obreros en su contorno, es una necesidad. 


Teóricamente, satisfacer una sociedad es hacer un beneficio. Prácticamente, satisfacer una necesidad es ha­cer un buen negocio. 


No elevándose ni una sola pulgada del terreno en que el interés individual se siente seguro, es fácil demostrar­le que haría un buen negocio, y no es difícil convencerle de que liaría un servicio social, contribuyendo a satisfa­cer la necesidad de construir barrios de obreros. 


Cuando ese excelente caballero, el Sr. Interés Indi­vidual, puede a su solaz contar sus ganancias y pavo­near ante el mundo su desprendimiento —contento de su ganancia y de su gloria—, hasta de su desinterés y de su abnegación se persuade. 


De ese nombre y apellido son casi todos los hombres de la época, y prueba da de conocerlas el caballero A. Ciovini, cuando, inquiriendo los resultados pecuniarios de su excelente proyecto, los promete felices a la exten­sísima familia. 


Seguros como estamos de hacer ganar a la Repúbli­ca tanto como el Sr. Ciovini haría ganar al capital ocio­so, no tenemos inconveniente en desvirar la parte mera­mente humanitaria de su empresa, para enaltecer su parte comercial. 


Allá por los años de 1854, unos cuantos obreros, que son hoy bienhechores de la humanidad, desesperados de la triste existencia a que les condenaba su ciudad nati­va—-Rocdale, en no sé qué condado de Inglaterra—con­cibieron y realizaron el sistema de subsistencia coopera­tiva. El ensayo se convirtió en modo común de subsistir de casi toda una ciudad, y el éxito elevó a la categoría de sistema una improvisación de la necesidad. El siste­ma se aplicó a todo, y Rocdale, primero, después Manchester, luego otras ciudades inglesas, vieron elevarse en su recinto casas, blocks o cuadras, barrios enteros, ex­presamente construidos para familias de obreros o de in­digentes que, con el mismo o aproxima ti vo valor del al­quiler, poseían en una determinada cantidad de tiempo la casa que ocupaban. 


Londres ha visto a uno de sus potentados de cuna y de fortuna dirigiendo incansablemente empresas de esa especie, que han transformado ya uno de sus su­burbios. 


Los franceses —que de todos los pueblos de imagi­nación será siempre el más digno de la historia por ser el que más grandiosamente realiza la que imagina—, no contentos con la forma mezquina de la idea, la agran­daron, y se formó Mulhause, la ciudad de obreros. 


En todas partes, los iniciadores y empresarios de la empresa han obtenido el doble resultado que casi nunca obtiene el interés individual: asegurar el interés de su dinero, y hacerse cooperador de un beneficio social. 


Para obtener aquí ese doble resultado, el caballero Ciovini proyecta la constitución de una sociedad anóni­ma, con un capital social de 900 mil pesos fuertes, divi­dido en diez series de acciones, a cada una de las cuales corresponde un valor de 30 pesos fuertes. 


Es decir, que 900 individuos poseedores de 30 pesos fuertes pueden, reuniendo ese valor, constituir el capital social. En otros términos, cualquiera poseedor de 30 pe­sos fuertes puede hacer un gran servicio a Buenos Aires, asegurando un largo interés a su dinero. 


El capital social se dividirá de esta manera: 


Capital: 900,000 pesos fuertes, dividido en 10 series de acciones, de 90,000 pesos fuertes cada serie—900,000. 


Cada serie consta de 3,000 acciones al portador, 30 pesos fuertes cada acción. 


3,000 acciones X 30 pesos fuertes = 90,000 fuertes X 10 series = 900,000 pesos fuertes. 


El cobro de las acciones se verificará en tres plazos, correspondiendo a los tres, no el valor total (30 pesos fuertes) de cada acción sino 25 pesos fuertes. De aquí un cociente de 150,000 pesos fuertes en poder de los accionistas y la reducción real del capital de la sociedad a 750,000 pesos fuertes. 


Con ellos ¿se puede construir los barrios de obreros que ha menester una ciudad cuya población trabajadora aumenta en progresión geométrica ? 


Tan resuelto en sentido afirmativo tiene el señor Ciovini ese problema, que al definir en su primera base el objeto de la sociedad, dice que es: "construir obras publicas, casas, talleres, almacenes, etc., por cuenta pro­pia y de terceros". 


Bien es verdad que, al decir esto, si asegura la su­ficiencia del capital (puesto que puede distraerlo para otros fines que el de construir barrios de obreros), tam­bién adultera el pensamiento. Y esto es y puede ser tan contrario al objeto de la Asociación, que debemos recomendarle lo medite. 


El plan del caballero Ciovini es un embrión, como tal, lo animamos. 


La simple concepción de un buen propósito es digna de alabanzas y de estímulos. 


II 


Aun en nuestra contra, dicha sea la verdad. 


Cuando nosotros nos impacientamos, tanto que casi nos desesperamos, al ver gobernadores de estas socie­dades jóvenes al interés egoísta, a la pasión siempre de­mente, a la sensualidad siempre decrépita—damos una prueba de irreflexión: siempre serán gobernadores de estas sociedades, jóvenes o viejas, el egoísmo, la pasión y la sensualidad. 


Lo que debiera—no impacientarnos, porque la im­paciencia es indigna de la reflexión—, lo que debiera ins­pirarnos continuos cuidados, es la soberana estupidez con que proceden, el egoísmo, el personalismo y las con­cupiscencias de todo género. 


Fueran menos ignorantes, tuvieran toda la luz que falta a la ignorancia, y sacarían más partido de los abun­dantes recursos que tan torpemente emplean. 


En toda sociedad hay una enorme porción de capital ocioso, no porque duerma el sueño de la codicia en las arcas del avaro, sino por no estar aplicado aritmética­mente a los objetos que podrían fecundizarlo. 


Supongamos que los tenedores de ese capital ocioso, sin más objeto que el egoísta de multiplicarlo para fines nuevamente individuales, lo retiraran (el capital ocioso, entiéndase bien) de especulaciones indirectas, para de­dicarlo a operaciones económicas que el examen atento de las necesidades sociales dan como seguras en su éxito. 


¿No acontecería que el rédito inmóvil del crédito y aun de la usura, se aumentaría de un modo incalculable por acumulaciones imprevistas^ por la siempre impre­vista fuerza acumulativa que resulta del engranaje de grandes intereses que yacían ignorados o desatendidos? 


En la República Argentina, sin salir del círculo de reflexiones que comprende nuestro tema, se podría in­tentar por ese capital ocioso una multitud de empresas necesarias. Mencionaré la de más trascendentales in­fluencias —colonizaciones agrícolas de la pampa y la frontera—y la que inmediatamente es objeto de este ar­tículo : construcción de habitaciones aisladas o de barrios enteros para obreros. 


Si nosotros hubiéramos de realizar la empresa, he aquí de que modo trataríamos de realizarla: 


Escogeríamos en los suburbios de Buenos Aires el terreno suficiente para construir 200 casas. Antes de empezar la construcción, e imitando a los norteameri­canos, colocaríamos tres órdenes de cañerías; una para el alumbrado, otra para el agua; otras para el desagüe más higiénico. 


Trazaría calles de 30 metros de ancho y dos calles-paseos de 40 metros que dividieran en cuatro grupos de habitaciones todo el barrio. 


En cada una de esas calles, plantaría alamedas de árboles higiénicos: eucaliptus, aguaray-bayes, acacias, seibos y pinos americanos. 


En cada uno de los cuatro grupos de habitaciones, habría una paza central. Para que sirviera de centro a todas ellas, trazaría una plaza-parque, con todos los atractivos del square (plaza-jardin), norteamericano, in­glés y francés. 


Del templo se encargarían los creyentes; pero de insinuar con hechos materiales la importancia civil y política, de la instrucción, de la autonomía municipal y de la responsabilidad social de todos los asociados, nos encargaríamos nosotros. 


Para hacer clara la insinuación de la importancia del saber, construiríamos una escuela de niños y de ni­ñas, alternativamente, en cada una de las plazas, y en la plaza-jardín elevaríamos un templete a la pedagogía, construyendo un vasto edificio, tan elegante como pu­diéramos construirlo, que al par que de escuela normal, sirviera de centro nocturno de reunión intelectual y tu­viera salas de conferencias públicas y gabinetes de fí­sica y de historia natural. En frente de la escuela nor­mal se elevaría una biblioteca-museo. 


Jr ara insinuar la importancia de la vida municipal y de la responsabilidad, elevaría en las dos rectas res­tantes de la plaza-jardín, una casa municipal y una casa de trabajo para delincuentes. 


Procedería a la construcción de habitaciones, te­niendo por norma la independencia, la salud y la comodidad de los obreros. La independencia quedaría ase­gurada por el aislamiento de las habitaciones: cada una de ellas tendría salidas a la calle y a un patio propio. La salud estaría en gran parte afianzada en el aisla­miento y en la habitación. Aseguraría la comodidad, dividiendo de tal modo cada habitación, que, suponién­dola habitada por cinco personas, cada una de ellas tu­viera un dormitorio independiente. 


Ahora, he aquí el pensamiento a que correspondería un barrio de obreros construido bajo ese vasto plan: 


La clase obrera es en todas partes una fuerza social centrífuga. 


Esa fuerza huye del centro, no porque sea interés ni deliberada intención suya el desviarse, sino porque virtudes positivas unidas a errores de situación y a vi­cios de educación la hacen en las mismas democracias retraerse y aislarse en el sentimiento, ora humilde, ora soberbio, alternativamente inofensivo y rencoroso, de su inferioridad. 


Si eso es un peligro en las sociedades aristocráticas es un peligro mayor en las democráticas. Es necesario prevenirlo; y para prevenirlo es necesario hacer lo ha­cedero con el fin de atraer al centro común de la acción social esa fuerza. Uno de los medios que más rápida­mente pueden favorecer esa atracción es el de suplir a las deficiencias económicas de la clase obrera, empleando el tiempo que a ella falta para pensar, y el capital de que carece para mejorar sus condiciones de vida, en facilitarle hogar cómodo, higiénico, que empiece por ser barata locación y concluya por ser de imperceptible apro­piación. 


Es obvio que si esos luchadores del trabajo asala­riado pudieran con el mismo alquiler de la habitación que ocupan ir lentamente amortizando el capital que ella representa, de modo que unos cuantos años después de pago puntual de alquiler fuera propiedad suya la habitación, se habrían conseguido todas estas cosas: 


Habituarlos al ahorro; 


Hacerles apreciar prácticamente el valor económico de la acumulación; 


Darles la regularidad de costumbres que indirecta­mente produce la ordenada aplicación de una parte cons­tante del capital con que se vive, a responder de com­promisos contraídos para vivir mejor; 


Moralizar la familia y aumentarla; 


Emanciparla de las coacciones de la indigencia, dán­dole así el conocimiento viril de su responsabilidad; 


Insinuar en el espíritu del obrero, por la eficacia del bienestar y por el contento de sí mismo que casi siempre genera el contento de los otros, la armonía del movimiento social, la idea de la relación y de la soli­daridad ; 


Romper las preocupaciones que separan de la so­ciedad que es feliz en realidad o en apariencia, a la so­ciedad que es realmente desgraciada. 


El bienestar educa, porque apacigua las pasiones. El proletariado es en todas partes ignorante, porque en todas partes carece de solaz para instruirse: no está simplemente el solaz en el tiempo de que se puede dis­poner; está además en la calma de espíritu que induce a emplear honestamente el tiempo que sobra. 


Regresa el obrero a su hogar, simple guarida. Re­presenta para él la torva figura del casero, la descolo­rida fisonomía de la esposa, la taciturnidad precoz del niño, la oscuridad del horizonte de hoy y de mañana. 


Ha trabajado boy, trabajará mañana, trabajará hasta el día de su muerte, dando con una mano al pro­pietario de su guarida, al abastecedor de miserables pro­visiones y acaso al proveedor de alcoholes el salario que acaban de ponerle en la otra mano. Excepto en el uso del bien con que cree suprimir la realidad de su indigencia, es cauto en su conducta. 


No lo es el que, sin hogar ni familia ni otras rela­ciones con la sociedad que las de la más depresiva de­pendencia, sacrifica todos los días de su vida, toda su salud, toda esperanza, al sórdido amontonamiento del miserable jornal de cada día, del cual no sustrae para el sustento diario sino lo absolutamente necesario para poder continuar cada día en su tarea. 


Ninguno de esos dos representantes extremos del proletariado, puede ni sabe ni quiere consagrar un mi­nuto de su vida a hacer por esfuerzo intelectual un poco menos automática su vida. 


Pero uno y otro, si pueden trocar el sucucho he­diondo en que vegeta el uno con su familia y en donde pernocta el otro con su jornal acariciado,—aceptarán de buen grado el cambio. Se habituarán a una vida más humana, a comodidades materiales que sólo los ojos del despecho o de la envidia habían mirado de soslayo, ad­quirirán necesidades que los obligarán a ingeniarse para satisfacerlas, y se encontrarán irremisiblemente modifi­cados, con sentimientos más blandos de los que tenían. 


La obra social es eterna y no la agotará jamás sis­tema alguno; pero si alguna esperanza de consumarla hay en el mundo, la dan la ciencia y la experiencia; aquélla, que da recursos para dirigir a fines prefijados el curso fatal de las leyes económicas; la otra, que pa­tentiza la posibilidad de secundar la obra de la natu­raleza, aprovechando para fines humanos la facilidad de sus leyes. 


Discretamente obedecida la ciencia y rectamente apli­cada la experiencia, los conflictos sociales pueden evi­tarse o esquivarse o aplazarse indefinidamente, sobre todo cuando, como aquí, la sociedad está centurias en­teras distante de lo que llamamos períodos económicos. 


Falta población, sobra trabajo, aumentan progresi­vamente los salarios. ¿Por qué a esa ciega acción de la ley de la demanda y de la oferta, no ha de agregarse la acción deliberada de los hombres, haciendo lo hacedero para que esa población atraída por el trabajo que sobra y por el salario que aumenta, viva en condiciones tan favorables como simples combinaciones de capitales aso­ciados pueden crear con grandes beneficios para sí y con beneficios menores para toda la sociedad! 


Una multitud de puntos de vista, desde cada uno de los cuales se ve la importancia de albergar higiénica­mente a los obreros y de hacer propietaria de su alber­gue a la familia obrera, piden espacio para hacer patente el interés social que hay en la construcción de un barrio de obreros; pero nos falta el tiempo que acaso aprove­chemos próximamente, para seguir desarrollando este importante tema, ya, por lo demás, suficientemente des­arrollado si sólo trataráramos de estimular el capital ocioso hacia esa empresa. 


El ferrocarril interoceánico 


En cualquier ocasión es oportuno hablar de una empresa que elevará en el mundo el crédito de los pue­blos que van a realizarla y el nombre del digno latino­americano, el Sr. Juan Clark, que la ha concebido, incu­bado, madurado y defendido contra tantos errores cuan­tos la han condenado. 


Pero si fuera necesario pedir permiso a la atención ocupada de hechos tenidos por más interesantes, para ocuparse de un deseo que va a convertirse en realidad, tres motivos deberían autorizar el permiso que pedimos. 


El primero de todos, las ideas de muerte que em­bargan a los que quieren combatirlo y asedian a los que la temen. El mejor medio de combatir la idea de la muerte individual es entregarse a la contemplación de la vida colectiva. 


El segundo motivo, las noticias de Chile que pre­sentan como favorabilísima a la empresa la actitud del Senado y del Gobierno. 


El tercero, la discusión, cada vez más animada en el Perú, del proyecto de un Congreso Americano. 


Pensar en la realización de una obra grandiosa, cuando hay probabilidad de reunir los elementos que se necesitaban para ella, en momentos en que una sociedad latinoamericana necesita combatir una epidemia y en que otra sociedad se abandona a la esperanza de reunir en su congreso de naciones a todas las del Continente, es utilizar una casualidad feliz y una conciencia hala­güeña. 


Dado el curso seguido por todos estos pueblos, nada será tan eficaz para la unión de todos ellos como el en­lace de sus ciudades y campiñas, de sus mercados y sus puertos por la línea férrea. En el momento en que la interoceánica adquiere uno de los apoyos que le fal­taban, la dirección de la opinión peruana en favor del Congreso Americano viene como a servir de comentario a la alta empresa. 


En el momento en que todo un pueblo se abandona a las tristezas de ]a muerte, la probabilidad de realizar una obra útil y gloriosa viene a dilatar los horizontes de su vida. 


Viendo en la imaginación, midiendo en el pensa­miento los codos a que se elevarán ante el mundo la República Argentina y Chile cuando hayan terminado esa obra, viendo y midiendo la altura a que con sólo intentarla se habrán elevado ya en el concepto de la civilización, calculando los beneficios para ésta, los be­neficios para Chile y Argentina, los beneficios de todo el litoral de Sur-Pacífico que en ella germinarán, indu­ciendo por los adelantos materiales los intelectuales y morales que producirá; buscando en la transformación económica que ha de provocar la transformación social y política que de cierto determinará; abriendo los ojos de la patria y de la razón al porvenir de vida que hay en esa empresa, hasta el presente de muerte se puede conjurar. 


No habrá sido esto lo único para que ya ha servido ei ferrocarril en proyecto que entre otras cosas ha ser­vido para demostrar el ánimo al estudio de tres pro­blemas interesantísimos. 


Primero: Si la vía interoceánica de hierro no des­truiría el comercio marítimo de Chile. 


Segundo: Sí no aniquilaría el tráfico terrestre en­tre las provincias de Cuyo y la república vecina. 


Tercero: Si nos serviría para desarrollar el comer­cio y la comunicación en las vastas posesiones inglesas de Oceanía y los puertos de término y partida de la vía. 


Adjunto a esos tres problemas, hay uno que está intacto todavía y que aun antes de resolverse, puede plantearse en forma afirmativa: El ferrocarril inter­oceánico servirá por igual, con igual fruto, a las dos Repúblicas que ha de unir. 


La posibilidad científica de la vía no es un pro­blema, pero como se considera tal su posibilidad econó­mica, es necesario v conveniente examinarlo. 


No es problema tampoco, es previsión inmediata de los efectos intelectuales y morales que ha de tener la conjunción material de estos dos pueblos por la línea férrea, y no habría necesidad de razonar lo que preveemos todos, si no fuera la más importante secuela de esa empresa, la unión moral de ambos países y si no fuera el mayor interés de toda la América latina la unión parcial de algunas de sus secciones como precedente de la unión total de todas ellas. 


Invirtiendo el orden en que los hemos establecido, examinaremos uno tras otro todos esos puntos. 


Y puesto que es el primero en la inversión el úl­timo que habíamos establecido, digamos las cuatro pa­labras que bastan para afirmarlo. 


Aun suponiendo que ni un solo chileno utilice el camino de la República Argentina y que no lo recorra un solo argentino para llegar a Chile, argentinos y chi­lenos se conocerán mucho más (es tan poco) de lo que hoy se conocen, porque circularán más rápidamente las cartas, los diarios y los libros. Las cartas ligarán por el interés y el sentimiento; los diarios, por la curiosidad que despierta el movimiento dramático de una sociedad que se ve moverse día tras día; las letras por la fantasía y la razón. 


Todo lo hermanos que hayan sido en los días en que Chile prestaba sus fuerzas a la Argentina y en que ésta enviaba tras los Andes a los triunfadores de Chacabuco y de Maipú, hoy no existe de un país para otro más relación de afinidad que las ya, por naturales, ine­ficaces que ligan bajo el nombre común de hermanos a todos los latinoamericanos. 


Fuera de ésa, que es una como relación de depen­dencia, en la cual se desprende más de una mentira ha­lagüeña que de una realidad deseada, las relaciones Go­meramente locales de República y República, llevan de con otras y con el puerto principal de Chile, sólo han servido para traducir el singular efecto de alejar uno de otro el espíritu de ambas sociedades y para operar una estupenda sustracción. 


El efecto singular se explica, porque las relaciones meramente locales de república y república, llevan de una a otra el peor de los aisladores; el conocimiento in­completo. Se conocen mal, se estiman poco: no se es­timan, no se buscan. 


La sustracción estupenda, dependiente también de esa parcialidad de relaciones, es ésta: para el chileno, todos los argentinos son cuyanos, y toda la Argentina está en Mendoza, San Juan y San Luis. Para* el argen­tino, todo chileno es aconcagüino, curicano o santiaguino, y toda Chile está en Aconcagua y en Santiago. 


Son las provincias de ambas Repúblicas que están más en contacto, y han sustraído el resto. 


Cuando el ferrocarril lleve y traiga correspondencia diaria, periódicos con el pormenor de la vida cotidiana, libros con el pensamiento o la imagen de cada uno de estos pueblos; cuando cada una de estas sociedades des­borde en la otra su sentimiento, su actividad, su fantasía, su pensamiento, una y otra se conocerán en sus institu­ciones, en las costumbres políticas e intelectuales que de ellas nacen; en sus afectos y en las costumbres so­ciales que de ellas se derivan; en su actividad y en las costumbres comerciales e industriales que generan. 


Ambos pueblos son dignos de estimación por sus virtudes, ambos tienen necesidad de completarse mutua­mente ; y se estimarán tanto más cuanto más se com­pleten y se completarán tanto más cuanto más se es­timen. 


Qué influencias políticas y sociales están llamados a ejercer uno sobre otro, secreto es del porvenir. Qué forma tendrá la identificación del modo de ser de uno y otro, porvenir es tan próximo, una vez establecida diariamente la corriente de afectos e intereses, de ideas y necesidades, que no es temerario asegurar que en la vida internacional ambas Repúblicas constituirán una fuerza internacional. 


Con sólo ese resultado, ya habría el ferrocarril in­teroceánico hecho a América latina un beneficio tras­cendental. 


II 


Subsidiario del problema examinado en el artículo primero que consagramos a la-—por sus dificultades y por sus resultados—dos veces titánica empresa de ligar el Alántico del Sur al Sur Pacífico, hay otro que impor­ta dejar resuelto. Resolverlo es, no sólo imponer si­lencio a un error, sino hacer apreciar en toda su tras­cendencia al ferrocarril interoceánico. 


No todos piensan como nosotros, que ha de ser ele­mento de unión. 


Muy lejos están de atribuirle este hermoso resultado los que, razonando en nombre de la duda irreflexiva y adjudicando a la perversidad humana el único poder que ella no tiene: el de violentar la intrínseca armonía de las cosas —suponen que la unión material de las dos Repúblicas que con lazo de hierro ligará el interoceánico, facilitará la guerra entre una 7 otra. 


Ese mismo argumento infantil salió también de la­bios senatoriales en el Perú cuando a fines de 1870 se presentó ante el Senado peruano el proyecto de ferro­carril desde Tacna a la frontera de Bolivia. 


"Un ferrocarril internacional!", decía espantado el senador peruano, como ha repetido después un espanta­do senador chileno, y como de otros ferrocarriles han di­cho en otras partes otros senadores. "Con un ferroca­rril de esa abominable especie traemos, con nuestros propios brazos, nuestros propios recursos y nuestra más espontánea voluntad, la guerra a casa, el enemigo a casa* 


Y era de ver cómo el senador peruano (era general, Dios lo haya en paz), amontonaba cifras, aglomeraba números, manejaba cantidades estupendas y ponía sobre el corazón mismo de la tierra del 2 de mayo, los ejér­citos de Bolivia, expresamente creados para utilizar el ferrocarril internacional. 


Perdiendo menos conocimientos militares, menos es­trategia anticipada y menos batallas ideadas (no era general; goce de Dios), el senador chileno se ha con­cretado a temer que el ferrocarril interoceánico procure a la República Argentina facilidades de que hasta enton­ces carecerá, para poner sobre los Andes y más allá de los Andes el ejército que, yendo de acá o viniendo de allá, sólo para repetir las hazañas de la Independencia debe trasponerlos. 


Aun cuando argumentos infantiles no deben contes­tarse, son tantos los niños de pensamiento en el mejor de los mundos imaginados, que no es malo contraargumentar, y reuniendo toda la contraargumentación en una simple objeción de sentido común que, por ser el menos común de los sentidos, objeta bien pocas veces en el mundo, diríamos al senador peruano y al chileno: ¿El ferrocarril facilitará invasiones de bolivianos en el Perú, de argentinos en Chile? Pues antes de ser inva­didos, invaden peruanos a Bolivia, chilenos a Argentina. Así, el temor se convierte en esperanza y el patriotismo atribulado en patriotismo regocijado. 


Pero es necesario tomar en serio lo que es serio. 


Esas objeciones, que sólo prueban hasta qué punto está divorciado el espíritu de estas sociedades del sen­timiento de la obra común a que los convidan sus mismos aisladores naturales, los Andes y el desierto, esa obje­ción se destruye por sí misma. 


Un ferrocarril es un medio de la paz, porque es un mediador entre intereses económicos complementarios. Completa la producción que moraliza en un punto con el cambio que lo proporciona; completa el consumo allí con el capital que en otra parte desaloja. Completa la circulación de la riqueza, con la distribución que le pro­cura. Completa la organización del trabajo, con los tra­bajadores que transporta. Completa la locomoción de trabajadores, con la disminución de tiempo y de tarifa de viaje. Completa las industrias desarrollando las que yacían embrionarias. 


Todo esto se hace fatalmente: es decir, en virtud de una serie de necesidades incoercibles que la voluntad de los hombres no puede, aunque quiera, aunque se obstine, impedir que se produzcan espontáneamente y que por sí mismas satisfagan. 


Esta fatalidad de esta serie de necesidades es la que explica el fenómeno que muchos economistas eu­ropeos no han comprendido al manifestar el asombro que les causa el ver que—contra la ley incompletamente observada en Europa, en donde es axioma que el ferro­carril sólo debe ligar puntos productores— las vías féreras de América, frecuentemente tendidas entre puntos productores y puntos que no lo son, o entre localidades improductivas, han concluido, sin mucha tardanza, por desarrollar la producción, la población, la combinación de recursos industriales que preceden o acompañan a la combinación de recursos económicos. 


Si, pues los resultados que suceden al estableci­miento de una línea férrea son absolutamente necesarios, y si esos resultados son todos coeficientes de intereses colectivos, y si esos intereses colectivos, son resultantes de intereses individuales, y si esos intereses individuales tienen por primera garantía la paz, la encadenación ló­gica equivale a la encadenación económica, y se puede establecer esta ecuación: Ferrocarril, igual Paz. 


Dada la fuerza intrínseca del fenómeno económico, operando exclusivamente sobre una sola sociedad ¿se da su resultado cuando opera sobre varias? Sí, con la di­ferencia de que entonces el fenómeno centuplica su ac­tividad, y al centuplicarla, acelera el resultado. Es de­cir, para que lo entiendan los senadores posibles y los imposibles: 


El ferrocarril interoceánico de Buenos Aires a Val­paraíso, como el que ligue a Bolivia y el Perú, produ­cirá, acelerará, asegurará la paz de estos países, y en ellos como en todos los que constituyen el gran todo latinoamericano, la paz internacional sería inconmovible si líneas de hierro, completadas por líneas de alambre, ligaran territorio a territorio, población a población, producción a producción, interés social a interés social, sociedades a sociedades. 


El Perú, que ha concebido la única férrea del puerto en que termina su ferrocarril de Puno, con el puerto argentino en que converge la vía que ha de terminar Tucumán, ha previsto que al pasar por Bolivia y al lle­gar hasta la República Argentina, lazos de afecto, y no de odio, tendría entre las tres Repúblicas hermanas. 


Cuando el Brasil ha concebido la osada idea de lle­gar hasta Lima con sus caminos de hierro, no ha obe­decido a impulsos belicosos, ha obedecido al presenti­miento de un desarrollo inapreciable de prosperidad. 


Si alguna vez, completando los caminos naturales que en los senos casi desconocidos de América latina, caminan desde las entrañas de sus montañas hasta el Atlántico, el ferrocarril liga los puntos que separan la vasta red del Orinoco de la vastísima red del Amazonas, y las aguas navegables de este mar-río llegan hasta el río-mar que con el nombre de Plata une y separa al Uru­guay y la Argentina; si alguna vez se utiliza y comple­ta esa red de caminos naturales, y Venezuela lleva hasta el Plata y la Argentina sus esplendores tropicales a ori­llas del Malloco, y Chile lleva hasta el Magdalena sus preciosos frutos, las tentativas frustradas de 1824, 1857, 1864 se realizarán por sí mismas, y la unión latinoame­ricana será un hecho. 


¿Lo serán por necesidad intelectual? Un poco me­nos que por necesidades materiales. Estas son las que se sienten, las que urgen, apremian, aguijonean, y ellas son los agentes más eficaces de confraternidad. Cuando todos estos pueblos se conozcan, se avergonzarán de ser tan débiles ante los otros, pudiendo ser tan' fuertes, y la grande obra de la inteligencia será coronada por las grandes obras del trabajo material. 


Sea el ferrocarril interoceánico el precursor de unas y otras. 


III 


La posibilidad económica de la vía ha debido ser un problema espinoso para los que tienen la costumbre de calcular el pormenor de las grandes cosas, desatendiendo u olvidando sus aspectos generales. 


No es, a la verdad, fácil empresa la de reunir un capital de 30 millones de fuertes, perforar los Andes, ligar bordes de quebradas casi inaccesibles, ejecutar las obras más atrevidas de la ingeniería, trepar, faldear, caracolear, descender por violentos planos inclinados, tramontar una y otra rama de la eminente cordillera, y conseguir poner diques al torrente furioso, barreras fir­mes al alud de piedras que perpetuamente se disgrega de las cumbres, obstáculo invencible al alud de nieve que frecuentemente se desprende de las cimas. 


No es tampoco fácil obra la de probar que, ejecu­table como es el gigantesco trabajo de músculos y pen­samiento, de fuerza y ciencia que una construcción de ese género conlleva, los 30 millones de fuertes que se presuponen bastan para asegurar la vitalidad de la em­presa y los beneficios que a ella se atribuyen. 


Be la primera dificultad pueden salir los empresa­rios de la obra, probando como han probado los estudios demostrativos de los ingenieros, que la locomotora tiene dos pasos practicables por los Andes; asegurando, como la concesión del Gobierno argentino ha asegurado, la garantía del 7%; afianzando, como pueden afianzar en la probabilísima subvención de 100,000 fuertes anuales, por diez años, el concurso efectivo del Gobierno chileno, y presentándose, como pueden hacerlo, a cualquier mer­cado monetario de América o Europa, en demanda del capital que, siempre ansioso de inversión reproductiva, no será sordo al llamamiento. De la segunda dificultad van a responder los datos que nos es dado agrupar en este artículo. 


El ferrocarril interoceánico constará de dos gran­des secciones; la correspondiente a la.parte del territo­rio argentino que recorre; la correspondiente al terri­torio chileno comprendido entre la cumbre de los Andes y el término de la vía férrea chilena a que ha de ligarse. 


La parte argentina del interoceánico es el territorio que media entre Buenos Aires y la cima de la cordillera de Aconcagua. Recorrerá una porción de la provincia de Buenos Aires, de la provincia de Córdoba, de las pro­vincias de San Luis, de San Juan y de Mendoza. Es un trayecto de 1316 kilómetros. 


En esa distancia, solo 200 kilómetros—los que co­rresponden a la cordillera argentina—pueden, y por el momento deben considerarse como inútiles para los fines económicos de la vía. Serán tal vez veneros de riqueza; pero no está explotada; y no puede ser movilizada. 


Pero en todo el transcurso restante de la línea hay movimiento suficiente de productos, locomoción bastante de viajeros, para sostener el poderoso intermediario me­cánico que unos y otros necesitan. 


Operando sobre las cifras de población, producción, locomoción, y movilización de productos que hoy se dan, y desatendiendo por completo el aumento que en todas ellas producirán cinco años más de crecimiento de po­blación, producción, necesidades —que darán acaso la ventajosa diferencia un 50% en los cinco años que tarda­rá el interoceánico en construirse—; desatendiendo por el momento la proporción aritmética en la que la suce­siva subdivisión de la propiedad, el aumento de su valor, el de propietarios, el de recursos económicos e indus­triales, colocarían las masas de productos y riquezas que hoy se dan, con respecto a las que entonces se darán, no es difícil probar que el ferrocarril internacional tiene de antemano asegurado en la población y en la produc­ción, en el cambio y consumo de productos, el interés del capital que representa. 


Desde Buenos Aires, punto de partida, hasta Merce­des de San Luis, término ele la segunda sección en la parte argentina del trayecto, hay 618 kilómetros, que pueden computarse en un valor de ocho millones de fuertes. 


El 7% de esa cantidad es 560,000 pesos fuertes que, según cálculos que vamos a exponer suscintamente, se producen con exceso en la parte de esa sección que co­rresponde a la provincia de Buenos Aires. 


Poblado como es, productivo como está siendo, ac­tivo como lo es más a cada paso y cada día, el territorio que recorre el ferrocarril del Oeste, entre Buenos Aires y Chivílcoy, es menos poblado, menos productivo y será menos activo que la parte de esta misma provincia que recorrerá el interoceánico. 


Si aquélla basta para sustentar, aún con pérdidas parciales, la vía que moviliza su producción y su pobla­ción, es matemático que la parte de la provincia que está dotada de recursos superiores bastará para producir el interés del capital que se emplee en el ferrocarril que la recorra. 


Eso es lo que prueban estos datos. 


En 1872, el movimiento de la línea del Oeste ha sido: 


Toneladas de carga, 163,147. 


Pasajeros, 894,550. 


Calculando, términos medios, en 4 fuertes cada to­nelada y en 50 centavos fuertes cada pasaje, el total es 979,663 pesos fuertes que han equivalido a más del 8% del capital invertido en la construcción de la vía. 


Otra demostración esforzará el valor de la compa­ración establecido entre el producto probable del inter­oceánico y otras líneas ya existentes. 


El gran Central Argentino, con mayor extensión que el del Oeste, pero con menos población y producción en su trayecto, produjo basta un 5%% ^n el.año de 1872 y podrá probablemente empezar desde este año a rein­tegrar las cantidades recibidas del Estado por garantía del 7%. 


Palabras del Ministro del Interior en su memoria de 1873. Habla del Ferrocarril Central. 


" Según la cuenta de la Contaduría General el pro­ducto bruto en los seis años que lleva de explotación basta mayo de 1872, ha sido de 2,438,185.99 pesos fuer­tes, y el líquido 1,207,494.75 pesos fuertes, habiéndose pagado por la garantía en el mismo tiempo la cantidad de 1,182,932.15 pesos fuertes. 


"El producto líquido, según la cuenta de la garan­tía del sexto año, ha alcanzado a cerca de 5%% y es muy probable que en el año entrante, con el aumento natural del tráfico ordinario y con motivo de la cons­trucción de los ferrocarriles de Córdoba a Tucumán y de Río Cuarto a Mercedes, ascenderá y tal vez excederá del 7% garantido, en cuyo caso, conforme al contrato, el ex­ceso se aplicará al reintegro de las cantidades pagadas por el Tesoro Nacional". 


Be estos datos exactos, que demuestran la reversibi­lidad de los capitales que se emplean y que se empleen aquí en la construcción de vías férreas, se dice: 


Primero, que si el ferrocarril del Oeste encuentra tráfico y movimiento suficiente para fundar en ellos la reversión del capital que ha costado, la parte de esa mis­ma provincia que en su primera sección recorra el ferro­carril interoceánico, bastará para la reversión del capital que emplee la empresa en la construcción de esa sección. 


Segundo, que si, con circunstancias inferiores a las del ferrocarril del Oeste, bastará pronto el Centrar a sus gastos de construcción y explotación, el ferrocarril inter­oceánico, que estará en circunstancias superiores a uno y otro, bastará también. 


Y bastará. 


No ocupándonos, como no hemos querido ocuparnos de otra sección de la línea que las dos comprendidas en­tre Buenos Aires y Mercedes, porque vamos a probar que el simple producto de la primera de esas secciones in­demnizará el interés del capital empleado en una y otra, dejamos pendiente la demostración de la proporcionali­dad entre gastos e ingresos en toda la extensión de la vía. 


Si el ferrocarril del Oeste, en 33 leguas de trayecto, ha movilizado una población representada por la canti­dad de 894,550 pasajeros y una producción comprendida en 163,147 toneladas, es calcular muy moderado el que atribuya en el primer año de explotación de la vía inter­nacional, un movimiento de 300 a 500 mil pasajeros y una movilización de 160 a 200 mil toneladas. Todo hace probable mayor tráfico: la distancia, que es más del do­ble de la recorrida por el ferrocarril del Oeste; la po­blación, que es más abundante; la producción, que es ma­yor; el tiempo, que será entonces más propicio a la ac­tividad industrial y comercial de personas y valores. 


Pero es suficiente la actividad que desarrollan las cifras de pasajeros y toneladas que hemos prefijado. Con esos 300 ó 500 mil viajeros y con esas 1600 a 200 mil toneladas de carga, el interoceánico tendrá lo bastante para enjugar con exceso el interés garantido del capital que se invierta en sus primeras secciones. 


El gasto de ambas, según antes dijimos, es de 8,000,000 de pesos fuertes, cuyo 1% es la cantidad de 560,000 pesos fuertes. Imponiendo un precio de 5 pesos fuertes a cada tonelada, las 160 a 200 mil producirán 750,000 o un millón de pesos fuertes. Imponiendo un pre­cio de 1 peso fuerte a cada pasajero, el producto de los 300 ó 500 mil será de 300 a 500 mil pesos fuertes. 


Sumados los productos, dan un total de 1,050,000 a 1, 500,000. 


Siendo 560,000 el 7% de la cantidad empleada en el trayecto de las dos primeras secciones, ambas quedarán desde el primer año pagadas, en el interés del capital que representan, por sólo el producto de la primera sección. 


Y el exceso es de más de un 100%. 


El resultado es halagüeño y es probablemente tan inesperada la demostración, que ni aun nosotros mismos que acaso no tengamos equivalente en la ansiosa vehemen­cia con que deseamos para estos pueblos generosos el éxito feliz de la grandiosa empresa, ni aun nosotros, des­pués de haber trabajado con cálculo y pensamiento para ver ese hermoso resultado, nos atrevemos a contemplarlo sin el vértigo que tiene el entusiasmo. 


El vértigo es sano cuando es tan noble la altura que lo produce. Siéntalo con nosotros quien vea en la unión de Chile y la Argentina por la línea férrea, el porvenir glorioso que nosotros columbramos.
El ferrocarril transandino 


Diez y seis años hay un chileno y un antillano se en­contraron en la República Argentina. Ambos estaban dominados de una idea fija, y ninguno de los dos era de­mente. El uno, el chileno, de patria hecha, soñaba con dotar a Chile y por medio de Chile al porvenir ideal del Continente, con la fuerza de cohesión más activa que puede la civilización aplicar a la confraternidad conti­nental. El otro, el antillano, patriota de la patria ame­ricana, mientras fabricaba la patria jurídica que no te­nía, soñaba con tenerla para comenzar a realizar la unión que geografía, etnología, historia, carácter, costumbres, destino, civilización y sentido común piden a gritos. 


El chileno, poseído del sólido espíritu práctico de la sociedad nativa, y con el mismo tranquilo tesón con que ella ha trabajado por procurarse un desarrollo que se­ría completamente original, si su edad infantil no la hu­biera inducido a buscar norma y modelo en donde no de­bieran buscarlos nuestros pueblos, trabajaba sin desma­yo en su propósito de ligar con ligaduras de hierro las dos vertientes de los Andes. El antillano, atormentado por el aguijón del ideal, ideaba lo que idean los idea­listas. Ya había construido imaginariamente la pa­tria federal de las Antillas, y no contento con los lazos del derecho, había, con un puente monumental de Puerto Rico a Santo Domingo, y con otro de Santo Domingo a Cuba, federado a la tierra en que naciera con aquella ' 'la más bella que ojos vieron"... (destruido el ori­ginal) ...había aprovechado los eslabones del sistema antillano para echar por encima de los puentes y a través de las islas la vertiginosa locomotora que para afianzar la federación cedía en rapidez sólo al llegar al Cabo de San Antonio, desde donde contemplaba a Yucatán y al ver el canal que los separa lo había amenazado con otro puente, con otra locomotora y con otra unión de hierro y de derecho. 


Una vez a la vista del océano que hizo de Balboa el segundo Colón del Nuevo Mundo, ya no conoció vallada­res ni barreras, y construyó por sí sólo el ferrocarril con­tinental que había de ligar a todos los pueblos de la Amé­rica latina entre sí, a los hermanos desunidos con los her­manos que deben a la unión del derecho la única civili­zación en vía racional que ha conocido el mundo. Y vien­do que la obra era incompleta, abrió el canal, y por él im­pulsó con todas las fuerzas de la ciencia, con todas las fuerzas de las conciencias, con todo el ímpetu del ideal, la civilización de Occidente sobre Oriente, para unirlas, fundirlas, confundirlas y de entrambas hacer el nuevo mundo moral que estaba oprimiendo su cabeza. 


Con ella dolorida por el peso, se encontró con el chileno. Electricidades de polos opuestos, se atrajeron. Lo que era inmenso en el afán del práctico, era una gran­diosa bobería para el constructor ideal de un nuevo mun­do, y el chileno y su ferrocarril trasandino y números y cálculos y pruebas y demostraciones y gestiones para poner en movimiento el capital pasivo, y para atraer la siempre centrífuga indiferencia de los intereses que cuen­tan con los dedos y andan con alfileres, todo cayó en la vorágine del soñador, que inmediatamente hizo suyo el proyecto, lo vistió, lo pulió, lo engalanó, y en artículos sin fin, ni tregua, ni vacilación, lo presentó a la prensa de Buenos Aires. 


La cosa, para un hacedor ideal de grandes cosas, era tan fácil, que la dio por hecha; se calzó las sandalias, tomó el bordón, y siguió imperturbable su camino. 


Como había hecho la fedaración de todo el continen­te, la férrea fusión del Nuevo Mundo, la confusión de dos civilizaciones, así había hecho el ferrocarril trasandino. 


Pero no se hacen así los grandes hechos. Bien lo sa­bía el chileno, que, mientras el más fervoroso y probable­mente el único desinteresado de sus auxiliares se alejaba, él, como la gota que golpea la piedra, se quedaba. Años enteros se ha quedado; años enteros ha dejado correr el mundo por distinto rumbo, mientras él, fijos siempre los ojos en el suyo, ha disipado las sombras, ha vencido las tinieblas, y ha llegado, y ahí está sobre la cumbre de los Andes, oprimiéndola ya con los rieles. 


El antillano es un hombre malogrado. Paz a los restos de él, que aun andan por el mundo, y cuando lle­gue la hora suspirada, cuenten de él los sepultureros, los únicos que pueden ser buenos biógrafos, cuenten el cuen­to de su vida. 


El chileno es Juan Clark. 


Lisonjéalo hoy la indiferencia hecha admiración, y en ese bueno aprendan los buenos a tener constancia y firmeza de concienzudo en los propósitos que honran a la humanidad. 


Mientras los unos, macaqueando, parodian con in­sanas vocinglerías, los gestos y los actos seniles del ré­gimen internacional que infama a Europa, él, machacan­do, hacía por el régimen internacional americano, cuya base es la unión, cuyo medio es la confraternidad, cuyo objeto es una civilización más racional, más extensa y más humana que el ensayo de racionalidad hecho hasta ahora por los hombres, lo que no habrían podido hacer soñando los patriotas de la patria americana, lo que ni siquiera habían intentado los estadistas de las naciones ligadas por recuerdos de la cuna y enlazadas por los in­tereses de la vida. 


Hoy, cuando se golpeen en el suelo de los Andes para encadenar al riel que los subyuga para siempre, se habrá dado un martillazo de muerte al necio espíritu que, en nombre de intereses microscópicos, se agita por dividir lo que es necesario que esté unido. 


Ese golpe de muerte habrá dado el perseverante pro­yectista que, durante dieciséis y más años, ha estado do­meñando voluntades. 


Digno esfuerzo, digna obra, digno hombre. 


Santiago, Chile, 1895.