Todos tenemos á la vista, según el lugar en que vivimos, el espectáculo de una vida distinta de la de cada uno de nosotros, que está—sin embargo— tan íntimamente relacionada con la vida nuestra, que tenemos la seguridad de que si esa vida nos faltara, nosotros no podríamos seguir viviendo. Tan seguros estamos de eso, como de que si el Sol se para, cesa de girar la Tierra. 


Esa dependencia del Individuo, represen­tado por cada uno de nosotros, en la Sociedad, re­presentada por el conjunto de todos nosotros, es un hecho que á todos nos consta por evidencia inmediata y por el conocimiento tradicional que tenemos de que en todas las naciones sucede y ha sucedido siempre eso mismo. 


Hay, pues, hechos que nos constan y que se refieren á la existencia del Individuo*y de la Sociedad, á la coexistencia del Individuo y de la Sociedad, á la dependencia mutua de Indi­viduo y Sociedad, á la repetición de esos hechos en todas partes y en todo tiempo como una cosa normal y natural. 


Esos cuatro hechos se aumentan indefini­damente en cuanto nos ponemos á examinar esa repetición normal de hechos. 


Efectivamente, si tratamos de indagar quién es el Individuo humano, inmediatamente vemos que, siendo como és un todo, de tal modo es una parte del todo social en que aparece funcionando, que no se concibe que él pueda vivir sin el todo, como no se concibe que el todo pueda subsistir sin él. 


En la vida de este todo, como en la vida de esta parte, vemos exactamente las mismas necesidades vitales, relacionadas con las mismas satisfaccio­nes necesarias: la misma alegría cuando hay sa­tisfacción de necesidades; la misma tristeza cuan­do las necesidades no han sido satisfechas; los mismos esfuerzos, la misma angustia, la misma desolación, cuando no pueden satisfacerse las na­turales necesidades. 


Si tomamos las necesidades de la vida como medio de in­dagación, pronto vemos que en el Individuo como en la Sociedad, y en la Sociedad como en el Indi­viduo, la vida no está limitada á necesidades de carácter exclusivamente material. 


Al contrario, lo mismo que en el Individuo sentimos v observamos necesidades no físicas, así observamos en todas las sociedades y grupos so­ciales una porción de hechos distintos de los que producen la vida física. 


Así, los esfuerzos para establecer el orden, fundándolo en la promulgación y cumplimiento de la ley, hacen de ésta un agente de carácter moral, que todos los días se vigoriza, á medida que las costumbres fundadas en derecho se arrai­gan en la Sociedad. 


Asimismo, las costumbres que resultan de nuestro conocimiento y acatamiento de deberes domésticos, políticos y sociales, son obra también de un agente moral, que actua tan poderosa­mente sobre nuestra voluntad, como actúa sobre nuestro estómago la necesidad de satisfacer nues­tra hambre. 


De igual modo, sin que al principio nos demos cuenta de la fuerza á que obedecemos, todo nuestro empeño de individuos en sociedad es aprender artes y ciencias, reglas y verdades que nos pongan en expectativa de los otros asociados; todo el empeño de la Sociedad está en proveerse de auxiliares y conservadores de sus conocimien­tos adquiridos, que los transmitan por medio de la enseñanza. 


Por más que sea un acto de sensibilidad individual el que empieza por fecundar en el en­tendimiento las ideas religiosas, la religiosidad no tarda en ser un hecho social, cuyos diversos caracteres se atemperan de tal modo al estado so­cial, que es manifiesta la relación entre la reli­gión y la sociabilidad actual. 


Desde cuando abrimos los ojos en una so­ciedad de las que tienen el barniz de la civiliza­ción, nos encontramos con que nuestro único obs­táculo al indeliberado uso de nuestra voluntad, no es sólo la ley escrita, sino una fuerza coactiva que nos obliga á obedecer la ley. Esta coacción, en forma de multa, de cárcel, de penitenciaría, de asilo de vagos, de manicomio, de policía rural, de policía urbana, vemos también que se le opone á los estados vecinos ó distantes, por medio de fuerzas organizadas en mar y tierra, siempre que se atenta contra algún derecho ó interés de nues­tro estado. 


Esta, que es una verdadera serie de hechos, se puede completar por otra j más series, con sólo consultar la actividad coti­diana de cualquiera grupo social; pero como el estudio más completo de la vida de los hombres corresponde á la Historia, y como del estudio mismo de la Historia es de donde efectivamente surgió en la mente de los pensadores la idea de una Ciencia Social, completemos esta busca de hechos llamados á patentizarnos la realidad de la vida de las sociedades, con el examen del movi­miento de la Historia en la evolución general de los conocimientos humanos. De ese modo, al ar que veremos consagrada en la Historia la indudable existencia del ser uno y vario que lla­mamos Sociedad, veremos también los cambios de método en la Historia que han servido para su­gerir la realidad de la Ciencia Social. 


La vida humana, tanto la individual cuanto la colectiva, se nos presenta primero en la Historia narrativa. Historia ésta que se con­tenta con narrar lo que se cuenta, sin más ave­riguación de exactitud y autenticidad de hechos, está plagada de errores, inexactitudes, mentiras, prejuicios ó juicios a priori, leyendas, consejas y supersticiones, que desorientan á la razón y que la hacen incapaz de resolverse por la verdad ó la mentira de las narraciones que se jactan de his­tóricas. No obstante, es imposible desconocer la realidad que aparece viviendo en esa confusa va­riedad de hechos incongruentes, de acciones sin causa, de sucesos sin efectos: de modo que, aun del fondo de esa historia que parece que sale de labios y de plumas infantiles, se obtiene siempre como resultado la visión, así sea obscura, de un ser que existe efectivamente y de quien son los hechos que nos cuentan. 


Cuando los pensadores se ponen á pensar en la incongruencia de los hechos narrados por la Historia meramente narrativa, conciben y rea­lizan el propósito de revisarla, poniendo los he­chos que ella cuenta en una relación más lógica, y aumentando con hechos que nos cuenta á veces la Historia narrativa, la cantidad de acciones rea­lizadas por el hombre. Y ya entonces aparece un sujeto en la Historia, que es: el ser humano. 


Y como el ser humano vive conforme á las ne­cesidades normales de su vida, ipso facto encuen­tra el crítico en los hechos de la Historia la base del juicio y el criterio que aplica á la ordenación y justificación de los hechos de la Historia narra­tiva. El criterio que entonces aplica la Historia es la misma naturaleza humana que, subordina­da á relaciones constantes de causa y efecto, de medio y fin, de necesidades y satisfacciones, va guiando al crítico de la Historia, haciéndolo des­cubrir la falsedad de algunos hechos, la media-realidad de otros, la inconsistencia lógica de és­tos, las causas tradicionales y locales de aquéllos: y, entonces, cuando en virtud de esc criterio de los hechos humanos, referidos á la naturaleza hu­mana del hechor, se va poco á poco escrutando las causas y concausas que concurren en la deter­minación cié los hechos humanos, la misma crí­tica histórica que vino á derrumbar el edificio de la historia tradicional, se encuentra pasmada ante el hecho de que son verdades efectivas mu­chas de las más grandes falsedades que la deci­dieron á rehacer la Historia. 


Este hecho de la rehabilitación de muchas men­tiras históricas, es de suyo una tan importante comprobación de la realidad social, que es indis­pensable detenerse ante él, y meditar en él, antes de seguir á la Historia en su ultima evolución. 


Tomando como motivo lo más cercano y conocido, tenemos en la historia de la conquista de América por los españoles, un hecho constante que se repite desde el mar de las Antillas hasta el estrecho de Magallanes, y es: la aparición de San­tiago—patrón de España,—ó de la Virgen de las Mercedes—patrona de su ejército,—como genera­les en jefe de las grandes batallas de los españo­les contra los indígenas. 


Manifiestamente, eso no es verdad ni puede ser­lo, Y sin embargo de ser una mentira histórica, es de tal manera una verdad sociótica, que se puede asegurar que los españoles no hubieran triunfado en Otumba, ni en la Maguana, ni en el Maule, si no hubieran creído ver en el aire, guiandolos y azuzándolos, á sus santos favoritos. 


En nuestros pueblos de todo el continente, se encuentran huellas de la idolatría más ó menos antropofórmica de los habitantes ya un poco ave­nados á la vida civil. Esos ídolos desempeñaban tan positivo y eficaz papel en la vida doméstica y pública de los aborígenes, que, sin la destruc­ción de los ídolos del Cuzco por los Pizarro, es casi imposible que los conquistadores españoles hubieran podido llevar á cabo sus empresas. Es patente que aquellos pedruscos tosca ó pulida­mente configurados no podían realizar en favor de los indígenas hazañas más decisivas que las de sus émulos los santos de palo. Y sin embargo, es completamente exacto que la destrucción de los ídolos fué la destrucción de la confianza de los pueblos aborígenes de América. 


Cuando la Historia narrativa cuenta, pues, en América, en Europa, en Asia, en Africa y en 
Oceania, como hechos efectivos, la intervención directa y personal de dioses, ó de sus agentes, en las luchas particulares y en la vida general de los pueblos, no hace mas que decir, concretándose á la actividad religiosa de los pueblos, lo que de cualquiera otra actividad podría decir. 


En cierto modo, por tanto, una de las más difíciles tareas de la Historia crítica ha sido el restaurar como hechos efectivos de la vida de los pueblos, actos, cultos, modas, costumbres, que á primera vista aparecen como imposibilidades ma­teriales, y que, á segunda inspección, manifies­tan la realidad de influencias del medio social. Así es como, por ejemplo, todas las que en ios libros de Herodoto pasaban por mentiras, han ido poco á poco apareciendo ante los críticos de la Historia como verdades de hecho. Así es (ionio los cuentos deslumbradores y absurdos que Marco Polo contó en el siglo xtv á los pueblos meridio­nales de Europa, se van presentando como cosas naturales en el seno de las sociedades bárbaras, semibárbaras y semicivilizadas de quienes él las refería. 


Esta obra de restauración, que todos los días nos presenta ya una costumbre, ya un he­cho, ya un hombre de la Historia, puestos á luz distinta de la en que los contemplábamos, ha ser­vido y seguirá sirviendo para hacer manifiéstala existencia de dos hechos paralelos en la historia de todas las existencias sociales : en primer lugar. la actividad biológica del grupo social de que se trata; en segundo lugar, la actividad psicológica del mismo grupo. 


Así es como, fundándose en esta última realidad y contrastándola con la otra, y viendo aparecer ambas realidades, en todos los tiempos y lucrares, y actuar la misma naturaleza humana  entre todos los hombres del Planeta, y repetirse los mismos fenómenos históricos, así es como ha podido nacer la Ciencia Nueva—que es como Vi­co, el fundador de la Filosofía de la Historia, con­cibió y llamó á esta última evolución de la His­toria misma.—Y así es como la Ciencia Nueva, fundada en la realidad de su objeto, demuestra de una manera concluyante la realidad del ser que ella tiene que empezar por demostrar que existe, pues que no hay ciencia en donde no se patentice la realidad del sujeto y del objeto de la ciencia. 


Así es también como llegamos, por el enlace de todas esas intuiciones, á la concepción inmediata y á la formación espontánea del con­cepto ó juicio intuitivo de que la Sociedad es una realidad viva, un ser viviente. 


En esta parte de nuestro estudio, nos toca establecer demostrati­vamente la existencia de un orden natural de la Sociedad. Naturalmente, para demostrar que ese orden normal existe, tenemos que fundarnos en la realidad de los hechos sociales, porque el tra­bajo de nuestro entendimiento en esta indagación tiene que ser principalmente trabajo de induc­ción, para el cual tenemos que tomar como materia elemental las intuiciones que formamos, y principalmente el juicio intuitivo á que llegamos. 


El juicio intuitivo que formamos sobre la Sociedad, puede ser formulado de cualquier modo, con tal que afirme la existencia de la reali­dad social. Cualquiera fórmula de él es, pues, in­diferente, y cualquiera es buena. Sea ésta: la So­ciedad es una realidad viva y activa. 


Es decir, que afirmamos una rea­lidad viviente. Por tanto, afirmamos una reali­dad biológica. Por tanto, afirmamos una realidad orgánica. Por tanto, afirmamos una existencia organizada según la necesaria é infalible relación de parte á todo y de todo á parte. 


Con esto afirmamos que el ser social vive como todos los seres de la escala zoológica, en virtud de fun­ciones de su vida, y para fines y propósitos de vida. 


Las funcio­nes de la vida de la Sociedad corresponden á las necesidades por satisfacer; de ahí que en ciudades y aldeas, en grupos municipales, nacionales é in­ternacionales, todos los días tengamos á la vista una porción de hechos iguales á sí mismos, que se repiten tan periódicamente como los actos de los individuos en la satisfacción de sus necesi­dades. 


Así, en la Ciudad, desde el alborear del día hasta la retirada definitiva á sus hogares por la noche en las horas de reposo, todos los habitan­tes, simultáneamente, realizan una porción de fines de la vida colectiva, que son á la par fines de la vida individual, y que muestran por sí mismos la naturalidad de las funciones á que esos actos corresponden. Mientras los unos abren sus talle­res, y comienzan los otros las labores en sus cam­pos y las mujeres inician la hacienda de sus ca­sas, y los pastores de greyes religiosas entonan sus salmodias, y las escuelas reúnen su población escolar, y los tribunales de justicia se preparan á su obra, y las oficinas del gobierno á la solicitud de postulantes, y el Congreso renueva sus hechos por el derecho, y el periodismo vigilante del bien, ó estimulante del mal, prepara sus armas defen­sivas, ú ofensivas, de la Moral Social, y por las calles y plazas discurren los atareados y los ocio­sos, los maldicientes y difamadores, y en libre­rías y bibliotecas se mueve una porción de So­ciedad que busca las últimas noticias de la Cien­cia y las últimas verdades del saber contemporá­neo, una y varia á la vez, unidad y múltiplo, individuo y género, parte y todo, consuma la so­ciedad urbana la labor de cada día. 


Un día de trabajo ó un día de fiesta en la Ciudad, son el mismo día de fiesta ó de trabajo en cualquier otra ciudad, y, lo que es más, en cual­quier otro lugar de la Tierra; lo que es más aún, en cualquier tiempo de la Historia, Es. porque, salvas las diferencias de tiempo, de lugar y me­dio-ambiente; es, porque, salvas esas diferencias, todo día, en todo lugar, es una expresión de vida individual y colectiva que obligatoriamente ma­nifiesta la misma actividad orgánica del ser que vive. 


El ser social, como el ser individual, ni más ni menos, vive de su tra­bajo; vive para fundar un orden colectivo que dé paz y seguridad á los bienes a las personas y á la sociedad general; vive tratando de adiestrarse en el manejo de todos los instrumentos materia­les, intelectuales y morales que tiene á su disposición el ser humano para mejorarse y progresar; vive de su afán de orden moral, y con propósito de consagrar con actos, ritos y cultos regulados, la doctrina en que resume sus creencias; vive—por último—de su necesidad de asegurar el respeto material y la ayuda de la fuerza de conservación á todas las instituciones de orden civil y á la grande institución de la propia nacionalidad. 


El conjunto de todos estos actos de vida sempiterna del asociado humano, se reúne en una suma que llamamos civilización, porque la experiencia universal y continua de los hombres les ha probado que la realización de la vida indi­vidual y colectiva es más conforme á las necesi­dades de su naturaleza cuando la efectúa en la Ciudad (Civitas) que cuando tratan de efectuarla en las soledades de los campos. 


No pa­rece, á primera vista, que la actividad vital del ser social esté reducida á sólo cinco hechos; pero si se piensa que los hechos enumerados son gené­ricos, que esa reducción de hechos á género re­sulta de la similitud completa de multitud de actos, se convendrá en que esos cinco géneros de hechos son efectivamente los únicos que consti­tuyen la actividad funcional del ser social, y que lo que llamamos civilización no es más que el conjunto de funciones de la vida social, en don­de naturalmente aparecen disgregados, desorde­nados, clasificados, los hechos que por clasifi­cación hemos reducido á cinco géneros. Tal vex convenga justificar esta clasificación. 


Hemos empezado por los hechos del traba­jo, y efectivamente, no hay ninguno de los cien mil actos de carácter individual y colectivo, de carácter biótico é histórico que diariamente realiza al hombre congregado con el hombre, que no sea un acto de trabajo. En la menor aldea y en la mayor ciudad, los mil actos-industriales, en el hogar, en el taller, en la labranza, en el movi­miento de mercaderías, en la locomoción de indi­viduos, en los cambios de moneda, en las opera­ciones de crédito, en las especulaciones azarosas de las Bolsas, en las combinaciones del ahorro, en los cálculos de la cooperación, en los esfuerzos del colectivismo, en las esperanzas del socialismo, en los tranquilos pasos del productivismo, en las guerras de tarifas, en la amplia libertad del co­mercio, en la calculada guerra á los productos exteriores hecha por el proteccionismo nacional, en todos los fenómenos de la producción de la ri­queza, en todos los fenómenos de su distribución, cambio y consumo; lo que se ve cada día en ma­yor ó menor escenario y en estado de mayor ó menor excitación, es la función del trabajo social, función primaria de la Sociedad, equivalente en su vida colectiva á la función de la nutrición en la vida individual. 


La Sociedad en masa, empezando por el Individuo, continuando por los grupos y conclu­yendo por la especie, á cada paso nos da muestra evidente de la necesidad de un gobierno de los hombres que establezca la seguridad, la libertad y el orden. A partir del Individuo, que se somete á una norma de conducta—que es como su norma de gobierno,—todas son, on la vida huínana, ten­tativas de orden, que se trata de establecer por medio de gobiernos, ya personales, ya doctrina­les, que sirvan de instrumento á ese propósito. 


Para llevarlo á cabo, centenares de miles son los actos que en las efemérides, en los anales, en las crónicas, en la historia general del hombre rea­lizan el Individuo y la Especie. Desde el hogar más desordenado hasta el más ordenado ; en los municipios peor administrados y en los que tie­nen mejor ayuntamiento; en las más autónomas provincias de los países que han logrado distri­buir de un modo efectivo el poder público, y en las provincias de países en donde un jefezuelo tie­ne derecho de vidas y haciendas sobre sus admi­nistrados; en las naciones que más han luchado por el derecho público y privado, asi corno en las que menos luchas de esa especie se han sustenta­do, todos los días hay multitud de actos de go­bierno propiamente tal, de administración públi­ca y privada, de tribunales de justicia y solicita­dores de justicia, de política buena y mala, de partidos políticos mal y bien organizados, de ins­tituciones encargadas de la defensa del Derecho, de instituciones que sostienen todavía la tradi­ción del Derecho antiguo, de hombres que pug­nan por la reforma del Derecho en lo civil, en lo criminal, en lo político, en lo internacional: para acabar, en la vida entera de las sociedades huma­nas, se muestra corno una necesidad urgente la organización del gobierno sobre la base del De­recho. 


Los grupos de hechos anteriores, palpa­blemente manifiestan que cada uno de ellos co­rresponde á un hecho genérico, ó lo que es lo mis­mo, á una actividad connatural del ser humano. 


Eso mismo vamos ahora á ver con la abundan­tísima serie de hechos diarios que juntos consti­tuyen la actividad funcional del hombre en la busca de satisfacción para sus necesidades inte­lectuales. Toda esa serie de hechos resultante de esa función del alma humana—así el alma indi­vidual como el alma social—es lo que constituye el afán de educación. 


En todos los estados sociales, desde el salvajismo hasta el mayor florecimiento de civilización, el hombre se afana por transmitir al hombre, el padre al hijo, la madre á la hija, el pastor á su grey, el cura á su feligresía, el maestro á sus dis­cípulos, el instructor á sus reclutas, el contra­maestre á sus grumetes, las instituciones cultu­rales á la Sociedad entera, las nociones de verdad, de bien, de belleza, que constituyen el saber hu­mano. De tal modo es exigente en el hombre real­mente racional esta necesidad de educación, que aquellas sociedades en las cuales ella es el motivo de las luchas sociales, religiosas y políticas, son las sociedades más activas, más progresivas, más capaces de ser civilizadas y que más pronto con­cluyen por civilizarse. Así fué que cuando un grupo de abominadores de la infamia tomó el ve­cindario de una gratísima ciudad dominicana como espectador y teatro de una revolución he­cha en nombre de la necesidad de educarse y me­jorarse, el mundo entero creyó que esta sociedad se había salvado, 


La innumerable multitud de hechos que componen la actividad religiosa de los pueblos, en todos ellos empieza desde por la mañana en cada día, y frecuentemente no acaba hasta muy adelantada la noche en muchos días. Es una acti­vidad de individuos, de grupos, de sociedades particulares, de instituciones ad hoc, de iglesias, de cofradías, de hermandades, de monasterios, de conventos, que tienen sus cultivadores en los más obscuros bosques del Africa ecuatorial y en las más claras avenidas de las más bellas ciudades del mundo americano. 


No hay ningún individuo que se consi­dere seguro en los campos de un país desorgani­zado, y es cosa experimentada, que en esos países no hay tampoco seguridad individual ni domestica en las mismas capitales de provincia y aun en la misma capital de la nación. 


En cambio, hay otros países en los cuales, á excepción de los delitos y los crímenes que se co­meten contra las personas y los bienes, la segu­ridad individual y doméstica es completa. 


¿De dónde resulta esta diferencia que basta por sí sola para caracterizar dos estados sociales muy distintos? Nace de que en el primero de esos casos las leyes no tienen el apoyo de la fuerza pública, al paso que en el otro caso, toda la legislación civil, administrativa y política, descansan en la fuerza organizada. 


Los varios institutos militares que componen esa fuerza, en cuanto se refiere á un Estado en sus relaciones con los otros, y todas las instituciones policiales que atienden á la guarda del orden y la seguridad pública en los campos, en los subur­bios y en las ciudades, se resumen en dos institu­ciones genéricas, que abarcan todos los hechos de la fuerza pública en todas las naciones que han llegado al quinto estado social, en casi todas las que han llegado al cuarto, en muchas de las que han alcanzado el tercero; esas dos instituciones son: el ejército y la policía, que ya empiezan á organizarse en el tercer estado, que medio se or­ganizan en el cuarto, y que se presentan suficien­temente organizadas en el quinto. 


La suma de todos los esfuerzos v actividades hechos y desplegados por la sociedad humana en el desarrollo de su vida, es lo que constituye­la realización de la civilización social El fenó­meno que la especie humana manifiesta al obser­vador de sociedades, es muy claro en sí mismo aunque ha parecido y todavía parece á muchos muy confuso. Si se considera así, como fenómeno, es decir, como conjunto de hechos coordinados por relaciones naturales, toda la actividad de nuestra especie es resultado natural de las condi­ciones bióticas á que nace reducida y de los fines necesarios de su vida á que nace sujeta á realizar. 


Esa correlación de los hechos, que constituye la fenomenalidad de la vida humana, tiene que ser escrupulosamente estudiada para que pueda llegar á ser comprendido que el orden es una fatalidad de las sociedades humanas; es decir, es una necesidad que resulta forzosamente del ca­rácter mismo de la vida del ser social. 


Nosotros no podemos dar un paso fuera de nos­otros mismos sin que nos encontremos en la vida de relación. Así se llama la actividad que nos vemos forzados á desplegar tan pronto como, sa­liendo de nosotros, entramos en contacto con otros hombres. 


El mero hecho de esta necesidad de relaciones con los otros, es ya un indicio de que el orden so­cial reclama ese contacto de los individuos con los grupos, y establece la primera condición del or­den social. Del mismo modo que el Individuo con los grupos, viven relacionadas, por la necesidad de las cosas, todas las actividades que el enemigo desplega en la busca de satisfacciones para sus necesidades físicas y psíquicas. 


Esta singular producción de actividades de ca­rácter colectivo por el simple despliegue de acti­vidades individuales, es una característica tan in­separable de la vida humana, que basta contem­plarla y examinarla para sentirse y entenderse ante un orden infalible. Con efecto: si no fuera orden natural, la actividad de los individuos na­cería y se consumiría en ellos, y lejos de haber un orden que consistiera, como actualmente consis­te, en que la actividad individual es la causa y la actividad social es el efecto, el orden consistiría en que la vida del Individuo se produjera y se agotara exclusivamente en él. 


Aunque ya tendríamos prueba suficiente de la existencia de un orden social y de que ese orden nace de la relación constante entre fenóme­nos de la vida individual y los de la vida colectiva, vamos á seguir puntualmente el desarrollo de esas relaciones, en la manifestación constante de la vida social.


Ya liemos visto que la primera manifesta­ción de vida social corresponde exactamente á la primera de la vida individual: el trabajar de la Sociedad no es ni mas ni menos que el trabajar del Individuo; el del Individuo, como el de la Socie­dad, es para fines inmediatos de existencia, por­que ni Sociedad ni Individuo viven sin medios de subsistencia. 


El modo de desarrollarse el trabajo, conforme al modo de desarrollarse las necesidades en la vida social, es una relación tan constante y tan conti­nua, que nos basta analizar los estados sociales para descubrir la relación entre ellos y el des­arrollo de la industria humana: así como las industrias elementales, exclusivamente encami­nadas á la consecución de subsistencias, corresponden al primer estado social, que está exclusi­vamente encerrado en el estrecho círculo de las necesidades materiales de la vida; así, en el segun­do estado social, la industria pecuaria, con todas sus consecuencias económicas, con la grande, be­néfica y gloriosa industria de la domesticación de los animales, está relacionada á un desarrollo de vida y de cultura muy superior ya al salvajis­mo; así, en el tercer estado, comienza la industria agrícola á patentizar la superioridad de la semi-barbarie sobre los dos estados anteriores, puesto que la industria de la producción de la riqueza, directa, metódica y normal, abarca una extensión de ideas, nociones y fines de existencia que ape­nas se logra comprender que sean del mismo ser individual y colectivo de los dos estados anterio­res; así, cuando el estado de semicivilización ge­neraliza á la superficie y al fondo de la tierra, á la superficie y al fondo de los mares, á la superfi­cie y al fondo del cerebro humano, la aplicación de satisfacciones á necesidades, es palpable la re­lación que hay entre las necesidades del Individuo y de la Sociedad con los nuevos modos de satis­facerlas que la industria ha agregado á los anti­guos modos; así, cuando la civilización llega al es­tado industrial por excelencia, en el que toda la actividad se despliega á merced de indefinidos cre­cimientos de necesidades, la correspondencia en­tre este estado económico y el estado general del ser humano es tan patente, que ni siquiera se concibe la posibilidad de vivir fuera de la ci­vilización, por ser el estado en que se pueden realizar mavor número de satisfacciones para la vida. 


En la segunda manifestación de la vida social, la relación entre la actividad individual v la colectiva es tan estrecha, que no se concibe la posibilidad de llegar al objeto final del gobierno —que os la práctica omnímoda de la libertad,— sin que los grupos todos de la Sociedad estén disciplinados por la conducta de todos los in­dividuos en la práctica de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales y jurídicos. 


Tal vez es más palpable todavía la rela­ción que existe entre la actividad educacional del Individuo v los esfuerzos colectivos en la organización de la educación común, porque los gran­des florecimientos de las ciencias, las artes y las letras, resultan casi inmediatamente de la fuerza con que se mueven en el ánimo individual esos agentes de propulsión sensitiva, volitiva é inte­lectiva que constituye el anhelo de perfecciona­miento. 


La relación que existe entre la organiza­ción de la fuerza publica y el dominio creciente que el Individuo adquiere del medio en que actúa, cuando tiene confianza en que su derecho esta am­parado por la Ley y salvaguardado por la fuerza, es una relación tan manifiesta que se ve con los ojos de la cara. Con efecto: basta ver la actitud del Individuo humano en los campos y ciudades de los países en que ya está organizada en sus di­versos institutos la fuerza representativa de la vo­luntad social, para comprender que allí está cada hombre bajo la custodia de la Ley armada. Basta, al contrario, ir descendiendo de estado social en estado social, para ir viendo á los otros y sintién­dose á sí mismo más desamparado y más débil á medida que se desciende. Así como en los estados de civilización y semicivilización, la fuerza or­ganizada hace innecesario que el Individuo se ar­me y se abroquele contra la fuerza bruta inorga­nizada, así en los otros estados sociales la fuerza bruta circunstante y dominante obliga á cada In­dividuo á armarse y á precaverse contra ella. 


Al llegar aquí, ya pode uros resumir todo el trabajo de esta segunda parte del estudio, en un juicio in­ductivo que será el enunciado de una verdad de­mostrable. La verdad descubierta por la induc­ción, es: que hay un orden social, fundado en el conjunto de relaciones que establece el orden parcial que se manifiesta en cada una de las acti­vidades humanas. Naturalmente, en el descubri­miento de este orden social tenemos la base de una inducción general que nos da este juicio inductivo: 


Hay leyes naturales de la Sociedad, porque hay un orden social que es necesario. 




FÓRMULA DEL JUICIO INDUCTIVO SOBRE LA SOCIEDAD. El juicio inductivo á que nos condujo la Sociología inductiva en la investigación de un orden social, necesario, anterior á la Sociedad, y superior á los desórdenes de la misma Sociedad, tiene esta fórmula, que es la misma con que con­cluímos el trabajo de la segunda parte: hay leyes naturales de la Sociedad, porque hay un orden que es necesario. 


LEYES NATURALES DE LA SOCIEDAD. Según se ve en la fórmula ó proposición del juicio in­ductivo, el orden natural que descubrimos en la Sociedad es el resultado de leyes naturales de la Sociedad. Para nosotros no puede ya ser dudoso —por extraordinario que aparezca ante el juicio vulgar—que existen leyes á que está sujeto el orden que observamos y que hemos descubierto en todo nuestro trabajo anterior. Y la razón de la existencia de esas leyes es—para nosotros— concluyente, pues es claro que si existe el orden que hemos inducido de los fenómenos generales de la vida social, claro es también que hay leyes fundadoras de ese orden. 


Cuántas y cuáles son, vamos á verlo. 


CUÁNTAS SON LAS LEYES NATURALES DE LA SOCIEDAD. Son tantas, tienen que ser tantas, cuantas son las funciones. Las funciones son cin­co; cinco lian de ser y cinco son las leyes a que ellas obedecen. 


CUÁLES SON ESAS LEYES. Son: la Ley de Trabajo, la Ley de Libertad, la Ley de Progreso, la Ley de Ideal y la Ley de Conservación. 


CLASIFICACIÓN DE ESTAS LEYES. Estas le­yes están una por una y todas juntas subordi­nadas á una todavía más general, que es como las leyes constitutivas con relación á las leyes or­gánicas, en un Estado nacional. 


Hay también una ley natural en las sociedades humanas, de tan continua aplicación, que el mismo sentido vulgar de las muchedumbres más ó menos letradas, la toma en cuenta. Esa lev es en la vida general de las sociedades, lo que en el juego ó mecanismo de las legislaciones naciona­les es una ley de procedimiento. 


La primera de estas dos leyes es la Ley de Sociabilidad, la segunda es la Ley de los Medios. 


ESTUDIO DE LA LEY DE SOCIABILIDAD.—Vamos á empezar el estudio de las leyes naturales de la Sociedad. La primera de todas es la Ley de Sociabilidad, Esta Ley es tan patente como el fe­nómeno que gobierna y normaliza. Es patente que existen sociedades espontáneamente consti­tuidas, y es patente que el fenómeno de la vida de estas sociedades es tan natural como ellas mis­mas. La asociación de las fuerzas naturales y de las debilidades naturales del individuo humano. 




Es una forma tan natural de su existencia, que sin asociación no hay existencia individual. Con efecto: en primer lugar, todo individuo humano procede de la asociación carnal de otros dos indi­viduos humanos; y en segundo lugar está consti­tuido en modo que él no puede valerse por sí mismo, y nace, y crece, y hasta cierto momento vive, relacionado y asociado, con toda la fuerza de la naturaleza, va á su madre, va á su criadora, ya á un valedor cualquiera; y, en tercer lu­gar, él solo nada puede en la infancia, en la ado­lescencia, en la juventud, en la virilidad, en la vejez, en la decrepitud- Niño, vive de y con otros niños, y si no, se amortigua y debilita- Adoles­cente, necesita para su mismo desarrollo físico la compañía, la actividad de otros adolescentes. Jo­ven, en tal modo está necesitado de la sociedad de otros jóvenes, que esta espontánea asociación tiene el nombre de juventud en todos los tiempos y lugares de la Historia. Varón formado, el Indi­viduo no puede dar un solo paso fuera de la So­ciedad, porque uno solo que dé lo lleva al vacío ó lo precipita en el abismo de la impotencia. Vie­jo ya, el Individuo no puede substraerse á la vida del Hogar, ó, por lo menos, á la vida de ose se­gundo hogar, que es la Ciudad. Decrepito, el In­dividuo vuelve al estado de infancia, en el que necesita valerse expresamente de alguien. 


Esta fuerza natural que liga á cada hom­bre con todos los hombres que lo rodean, es una fuerza tan activa y tan imperiosa en la vida de los grupos como en la de los individuos. 


El primer grupo social que resulta de la aso­ciación de necesidades y debilidades individuales, es: la Familia. En tal modo lo es. que hasta en el estado anorgánico en que se nos presenta la Fa­milia en el primer estado social, la Familia es un grupo. Con más razón lo es, cuando, en razón de mejoramiento de estado social, se va mejorando también la constitución de la Familia. Entonces, á medida que los vínculos de asociación van es­trechándose, se van también fortaleciendo, y á medida que van haciéndose más fuertes, van ha­ciendo más uno, más compacto, más sólido, más resistente y más vivo el grupo familiar. 


En el grupo inmediatamente superior, es una ley tan natural la Asociación, que apenas se ha constituido la Familia en una manera regular y legal en el tercer estado de sociabilidad, cuando ya aparece el tercer grupo social—el Municipio:— (con cualquier nombre con que aparezca—ya el de demos, ya el de clan, ya el de común, ya el de co­munidad—siempre es la misma expresión de la Ley de Sociabilidad, que, en su tercer esfuerzo de organización, constituye en el modo mas sencillo y natural el tercer grupo de sociedad. En reali­dad, ha habido momento de la Historia en que este tercer grupo lia tenido tal fuerza de asociación, que ha sido la forma única del Estado nacional. No ya sólo en Koma—en donde llegó á su más sorprendente fuerza de concreción el Municipio,— ni en Atenas y en Esparta—en donde la vida mu­nicipal, omnímodamente representada por el Es­tado municipal, realizó por sí misma todos los fines de la vida nacional—se puede estudiar con fruto la eficiencia de la Ley de y Sociabilidad, en cuanto creadora natural del tercer grupo de aso­ciación; también en la historia de los pueblos de las civilizaciones orientales, y en la de nuestros pueblos ingleses y españoles de América, pode­mos presentar el Municipio como el verdadero tipo del tercer grupo de sociabilidad. 


En cuanto al cuarto grupo, basta mencio­narlo para explicarlo como la resultante natural de una ley que no está en manos de los hombres promulgar, sancionar, modificar ni enmendar. Con efecto: la Región—que usualmente se llama la Provincia, ó el Distrito, ó la Comarca—es una manifestación tan espontánea de la Ley de Socia­bilidad, que no maravilla el verla adaptar desde muy temprano al modo particular de algunas so­ciedades. Aquí — invirtiendo el procedimiento histórico, y empezando por lo último, en vez de tomar como punto de partida lo primero—pode­mos estudiar en nuestro mismo Continente la adaptation histórica de la Ley de Sociabilidad á la constitución de las regiones. 


A excepción—que sepamos—de los dos Impe­rios nacionales, en nuestro Continente todo era regional. De Este á Oeste, y del Atlántico al Pa­cífico, toda nuestra vida social, en donde quiera que había pasado ya del primer estado, toda nues­tra vida era regional. Era la Región lo que hacía la Sociedad; ella era lo que constituía el núcleo de sociabilidad: ella era lo que determinaba la fuerza de asociación. Tomando tan sólo dos ejem­plos, sean los pueblos yucayos de las Antillas y el pueblo araucano de la extremidad occidental del Continente. En las Antillas-—predominante­mente en Haití-Quisqueya—la asociación de los grupos se adaptaba estrictamente á las regiones orográficas ó geográficas del territorio, en modo que en él subsistían, hermanados por lazos de ori­gen y de vecindad, pero completamente deslin­dados en autoridad territorial y en poder social, cinco cacicatos independientes. En Arauco, los ulmenados ó gobiernos de los ulmenes eran— como los cacicatos antillanos—Estados regiona­les, en los cuales independientemente funciona­ban grupos parciales de la misma sociedad na­cional. 


En tratándose del último grupo de la pri­mera serie, no hay para qué recordar ni para qué hacer ver hoy mismo, en el África intertropical, que, en realidad, el primer grupo social real­mente histórico, efectivamente real, es el que nos­otros—por razón de orden—colocamos en el últi­mo lugar. Efectivamente, y según se desprende de nuestro reciente análisis de Jos estados socia­les, cuando todavía no existe realmente la Fami­lia, ya vive en un modo completamente natural la Tribu. Pues bien: la Tribu no es más que la Nación informe, sin organización, sin institucio­nes, sin articulaciones, sin personalidad jurídica, Pero, anorgánica y todo, aparece desde el primer momento de las sociedades humanas, y la Tribu es la Nación en rudimento, en embrión, en co­mienzo de existencia. 


Si aparece como el primero de todos los grupos históricos, no es porque fisiológicamente lo sea, pues que no puede ser suma general sin adición de sumandos, y no se lia podido llegar á sumar la gente que constituye la Tribu, sino sobre los grupos anteriores, que son de absoluta necesidad. Sumando familia, más familia, es como se ha lle­gado á constituir la Tribu, que sin esto no podía verse constituida; mas como su constitución es puramente biológica y fisiológica, la Tribu no ha llegado ni podido llegar á ser Nación, sino cuan­do los grupos inferiores se han constituido en el modo más regular y legal, haciéndose fundamen­tos naturales de la sociedad natural ó nacional. 


Sin más insistir en el hecho de la tempranía y aun prioridad de la Tribu sobre toda otra forma­ción social, basta el hecho para corroborar defi­nitivamente la afirmación de que la Sociabilidad es una ley natural á que obedecen todos los seres de razón. 


En realidad, la Ley de Sociabilidad no es exclusivamente de seres racionales, pues que tam­bién obedecen á ella los vegetales y los animales. Y como es una tendencia natural de la inducción el buscar sus fundamentos en los hechos prime­ros, primitivos, anteriores a todo otro, la Ley de Sociabilidad puede llegar á encontrarse, y efecti­vamente se encuentra, relacionada con hechos de carácter cosmológico. Así, en las pequeñas ma­sas, actúa la cohesión; en las masas mínimas, la-afinidad; en las masas máximas, la atracción. 


ENUNCIADO DE LA LEY DE SOCIABILIDAD. Así como una ley subordina los hechos todos de la atracción, en razón directa de las masas y en razón inversa del cuadrado de la distancia, así la Ley de Sociabilidad debe tener su enunciado co­rrespondiente. 


Esto del enunciado de una ley social es tan nue­vo en la Ciencia, que parece un empeño temera­rio. En realidad, alguna violencia se hace al mis­mo carácter ínductivo-deductivo de las ciencias sociales al intentar convertirlas en ciencias expe­rimentales, ciencias en las cuales la enumeración de las leyes cosmológicas es indispensable resul­tado de la misma observación y experimentación de los hechos sociales, porque en ellos no actúa ninguna voluntad extraña á ellos que sea capaz de alterar, ni por un solo instante, la infalible re­lación de causa á efecto. 


Como, al contrario, en la actuación de los seres racionales y conscientes hay ya un principio de alteración en las relaciones fundamentales del or­den social, la simple existencia de un factor na­tural de alteración es ya, de suyo, una razón para hacer casi imposible el enunciado de una ley social. 


Porque, en efecto, para qno el enunciado de una ley sea tal enunciado, se necesita que sea la descripción puntual de una relación inalterable. Y si se conviene en que hay un factor natural de alteración en todas las relaciones de carácter so­cial, es evidente que el enunciado de una ley so­cial no puede ser preciso. Pero si no puede ser preciso, porque está sujeto á los diversos puntos de vista desde donde se contemple la relación que constituye la ley, puede ser suficientemente exac­to. Para esto, basta con que se refiera al fenóme­no más general de entre los que abarca la rela­ción que constituye la ley. Para que lo entenda­mos bien, antes de enunciar la Ley de Sociabilidad, veamos cuál es el fenómeno más general que abarca la relación de donde indujimos la existen­cia de una Ley de Sociabilidad. Ya hemos visto que en virtud de la necesidad de asociación, el elemento y los grupos sociales viven reunidos para el trabajo, para la constitución de un orden social, para la organización de escuelas religio­sas, científicas, artísticas, etc., y vimos también que cada una de esas actividades son fenómenos (le sociabilidad. Pero ninguno de esos fenómenos nos pareció explicación bastante de la universa­lidad del fenómeno mismo de la asociación, y tu­vimos—para explicárnoslo—que apelar al princi­pio general de constitución del mundo físico, en el cual encontramos en la ley de la atracción el prototipo ó primer tipo, ó primera idea, de la Ley de Sociabilidad. 


Ahora bien: como la ley de atracción universal establece una relación tan fija, que constituye la causa, la explicación y la realidad de la conser­vación cósmica, es evidente que el fenómeno más extenso, el primero, el primitivo, el anterior á todo otro, es el fenómeno de la conservación uni­versal.


Pues bien: si para el enunciado de la Ley de Sociabilidad necesitarnos tener como punto de vista el fenómeno más general de asociación, ten­dremos que ese fenómeno es también la conservación de la Sociedad, puesto que el hecho de con­servarse las sociedades es el continuo resultado de la preexistencia de la ley de Asociación. Por tanto, ya tenemos uno de los términos precisos del enunciado, que es la conservación social. Mas como se trata de seres movedizos y mudables, que pueden contribuir, y efectivamente contribuyen, á la alteración del orden de las sociedades, busca­remos en su misma naturaleza un hecho conti­nuo que manifieste la necesidad, la fatalidad, de la conservación individual y colectiva, y nos encontraremos con el instinto de conservación. En ese modo, tendremos ya la faz positiva de ia Ley de Sociabilidad, y sólo nos faltará buscar la faz negativa. Si positivamente el instinto de conser­vación concurre al orden social, negativamente obstará á ese orden el menor desarrollo social de ese instinto común á todos los seres sociales. 


Y entonces, la Ley de Sociabilidad se pue­de enunciar diciendo: La Sociabilidad esta en razón positiva de la fuerza del instinto de conservación y en razón negativa de las necesidades colectivas. 


ESTUDIO Y ENUNCIADO DE LA LEY UNIVERSAL DE TRABAJO. El enunciado de esta ley—como el de la anterior y como el de todas las demás—obli­ga á buscar y encontrar—si esto es posible—los dos términos extremos de la relación que deter­mina el orden. Una vez encontrados, ya no puede ser vago ni indeterminado el enunciado, aunque podrá seguir siendo objetable, pues que, según hemos visto, subsiste siempre el agente de altera­ción en el seno humano, libre en sus actos como individuo y libre en sus actos como grupo. 


Los términos extremos de la relación que cons­tituye el orden natural de la ¡Sociedad en su acti­vidad económica, son: la producción y el consu­mo; la producción, porque es el efecto inmediato del trabajo, de todo trabajo, de cualquier trabajo; el consumo, porque es el objeto mismo del tra­bajo. 


Dados estos dos términos extremos, el enuncia­do lia de abarcarlos descriptivamente, es decir, describiendo el modo de estar relacionados. Por lo tanto, podemos enunciar la Ley universal de Tra­bajo, diciendo: El consumo es proporcional à la pro­ducción.


Pero esto no sería mas que una parte de la Ley, que relacionaría los dos términos extremos des­cribiendo como un resultado proporcional de la producción de las riquezas el consumo de ellas. Sería necesario, además de eso, que el enunciado dijera de qué manera negativa se presenta esa re­lación entre la producción y el consumo. La ma­nera negativa consiste en la eficacia ó en la inefi­cacia de los tres coeficientes del trabajo, que son: la tierra, el obrero y el capital. Cuando estos coefi­cientes son eficaces, la relación, es decir, el orden económico, queda intacto; cuando son ineficaces, la relación es alterada. Eso podría expresarlo el enunciado, diciendo que la producción es propor­cional à la eficacia ó a la ineficacia de los coeficientes del trabajo. Ya. en este caso, podría enunciarse en estos términos la Ley universal de Trabajo: 


El consumo es proporcional à la producción, y la producción es proporcional á la eficacia de los coefi­cientes del trabajo, 


LEY UNIVERSAL DE LIBERTAD. ESTUDIO Y ENUNCIADO. El enunciado de esta ley—como el de todas las demás—trata de contener la expre­sión afirmativa y la expresión negativa de la relación normal que ella establece. Por eso, en su primera parte, el enunciado se refiere á la parte afirmativa de la relación. Por eso también, dice: La Libertad está en relación de armonía con el De­recho y el Deber. 


La parte negativa está expresada en términos de negación: y en relación de contraste con la 
Fuerza y el Poder, Reunidos los extremos del enunciado, todo el se expresa así: La Libertad esta en relación de armonía con el Derecho y el Deber, y en relación de contraste con la Fuerza y el Poder. 


ESTUDIO Y ENUNCIADO DE LA. LEY UNIVERSAL DE PROGRESO. De todos los que pueden conside­rarse como leyes universales de la Sociedad, ninguno ha sido tan considerado como tal, desde nace ya más de dos siglos, que el fenómeno del desenvolvimiento individual y colectivo que se llama Progreso. Por lo mismo que es de consen­timiento común que el Progreso es una ley natu­ral de la Sociedad, importa enunciarla en los tér­minos más precisos que sea posible. Y como ya sabemos que—para esto—hay que fundarse en los términos extremos de la relación que consti­tuye el orden particular que se examina, hay que recordar que en nuestro estudio inductivo reco­nocimos que los dos extremos de la relación de Progreso son: la educación y el perfeccionamiento. Ahora, como la educación es un término volun­tario, preciso y positivo, el enunciado expresa por medio de éï la parte positiva de la relación de Progreso. Así, dice que el Progreso está en razón positiva de la educación. Y corno el perfecciona­miento es el término á que se llega, y es contin­gente, incierto, ó—por lo menos—fluctuante, ex­presamos por medio de él la faz ó parte negativa de la relación. Así, decimos: y en relación ne­gativa del perfeccionamiento. 


Se ha de entender que esa parte del enunciado quiere decir perfectamente que: cuando el perfec­cionamiento es muy poco activo, es porque la educación es muy pasiva. 


El enunciado completo de la Ley de Progre­so es: Progreso esta en relación positiva de la educa­ción y en relación negativa del perfeccionamiento, 


ESTUDIO Y ENUNCIADO DE LA LEY DE IDEAL. El Ideal está en razón directa del desarrollo de la Moral, y en razón inversa de la capacidad colectiva para conocer los fines religiosos ó morales. 


De las dos partes de este enunciado, la positiva nos da cuenta de la parte que toca á la Moral en la producción del Bien ; al paso que el segundo extremo del enunciado nos muestra la influencia que en el retardo de la ejecución del bien social tiene la incapacidad de las muchedumbres para el conocimiento de que los fines religiosos ó mo­rales son fines de bien social, y que, por tanto, son dependientes, estrictamente dependientes, de la Moral y de los fines morales de la vida hu­mana. 


LEY DE CONSERVACIÓN. SU ESTUDIO Y ENUN­CIADO. El enunciado de la Ley de Conservación dice: La Conservación corresponde á la fuerza vital, y la fuerza vital, à la energía con que se adaptan los medios funcionales à todos y à cada fin de una función. 


Es manifiesto que los dos extremos de la rela­ción en que se afirma el enunciado, son : la fuer­za, como signo de la vida, y la adaptación, como exponente de la fuerza de conservación; pues que es claro que cuanto más fuertemente se aplica un medio á un fin, tanto más enérgico es la producción de ese fin. 


Como que de todos los enunciados, éste de la Ley de Conservación es el llamado á producir 
más asombro y extrañeza, porque el cúmulo de errores vulgares conduce á la creencia de que la fuerza es de suyo destructora, importa dilucidar brevemente el enunciado, á un de que palpable­mente se deduzca de él que la fuerza es efectiva­mente la base de la conservación individual y social. 


La fuerza, en las sociedades—lo mismo que en la naturaleza,—es un simple agente que está continuamente llamado á producir el resultado que reclama su misma aplicación. Así, por ejem­plo, cuando se aplica el calor—que es una fuerza cósmica,—lo que se busca como resultado es una dilatación. Es evidente que si tenemos la certi­dumbre de producir una dilatación cuando em­pleamos el calor, hacemos el empleo de esta fuerza siempre con confianza, porque estamos seguros de que su objeto es conservar la relación perpetua entre ella, como causa, y la expansión, como efecto. Pues bien: en las sociedades humanas el ejercicio de la fuerza es también ejercicio de una convicción de que hay una relación necesaria entre ella, como causa, y el orden ó conservación social, como efecto. 


LEY DE LOS MEDIOS. EXAMEN Y ENUNCIADO DE ELLA. El enunciado de la Ley de los Medios se reduce á esto : Toda fuerza social, al pasar de un medio á otro, se quebranta. 


Este quebrantamiento ó refracción de fuerza social, se produce en sentido de mas y en sentido de menos. 


En sentido de más, cuando el traspaso ó tras­lación de la fuerza se efectúa en condiciones tales, que la fuerza vaya con los mismos elementos ó grupos sociales que la determinan, en cuyo caso la influencia del medio es absolutamente favorable, hasta el extremo de que la fuerza se desarro­lla como no había podido hacerlo en el medio del cual partió. Así se desarrolló la Libertad, porque la llevaban ellos mismos, entre los ingleses de las colonias americanas, australianas y neerlandesas. 


Al contrario, la fuerza se desarrolla en sentido de menos, cuando el medio social tiene ya ade­lantada una porción de su actividad vital, en cuyo caso resiste tenazmente á toda influencia de fuerza que no convenga estrictamente con los intereses ya establecidos, ya arraigados, ya des­naturalizados por el abuso ó por la falta de ad­ministración pública ó por la facilidad con que los malos elementos personales obstan en las so­ciedades poco organizadas ó en estado anorgánico, á la inducción de las fuerzas vitales, orgáni­cas y efectivas de la Sociedad. 


Ejemplo eternamente doloroso de este que­branto de la fuerza vital en sentido de menos, lo dan todos los pueblos de origen español en Amé­rica. 


A consecuencia del pésimo desarrollo de todas esas sociedades, cuando la independencia las puso en posibilidad de adaptar á su medio social las fuerzas naturales de la civilización, lo hicieron tan deficientemente, que no hay una sola de esas fuerzas que actúe normalmente en una sola de esas sociedades. 


Los temas por reunir á fin de conocer la forma y fondo de la Ciencia Social, son tres; el primero, es el resultado general del estudio de la realidad social; el segundo, es el juicio inductivo que abarca toda la materia rela­tiva al orden social; el tercero, es la afirmación, subseguida de demostración, de que la vida real de las sociedades está sometida á un orden cier­to y preestablecido, fundado en leyes completa­mente efectivas. 


Para enlazar esos temas, hay que restablecerlos: El primero, contiene textualmente este princi­pio intuitivo: la Sociedad humana es una vida sometida—como cualquier otra—á las condicio­nes, actividad y funcionar de cualquiera otro or­ganismo.


El segundo tema se expresa con la siguiente proposición: hay un orden social tan cierto y evidente como el orden general de la Naturaleza; El tercer tema se expresa por medio de esta otra proposición: las leyes naturales de la Sociedad son tan efectivas como cualquiera otra ley universal, 


Es manifiesto que si todos los fenómenos que hemos observado en las sociedades humanas son una manifestación de vida real, esta vida de la Sociedad estará subordinada á una relación cons­tante de causas y efectos que constituirán un orden al cual vivirá sometida la especie humana, tanto mas cuanto menos pueda substraerse le­yes tan coercitivas de su voluntad como son las que rigen el desarrollo social. 


Penetrando en el fondo de las manifestaciones individuales y colectivas de la vida humana, dos hechos se patentizan, que parecen secuela ó con­secuencia el uno del otro, y que muestran la re­lación inmediata, y aun podría decirse la depen­dencia entre los hechos socióticos y los cósmicos. 


El primero de ios hechos que se debe anotar, al tratar de la sistematización de los conocimientos socioeconómicos y sociográficos, es: Que toda actividad de las sociedades humanas consta en un hecho general ó genérico, que es: la civilización; Que todo el orden ó juego de relaciones á que está sometida la Sociedad, corresponde exacta­mente á las relaciones que entre sí tienen los fenó­menos de la civilización; Que toda la eficacia de las leyes naturales de la Sociedad estriba en la fuerza con que actúan las funciones de la vida social, que no son ningu­na otra cosa que manifestaciones de una ley de vida. 


4. En otros términos, importa decir esto: La vida social se manifiesta en el orden de la ci­vilización, y la fuerza de la civilización, en la ma­yor dependencia, en la mayor subordinación con que las sociedades obedecen á las leyes naturales de su vida. 


El segundo de los hechos es el de la re­lación entre los fenómenos socióticos y los cósmi­cos, lista es una relación tan estrecha que no hay posibilidad—en realidad—de explicarse los hechos de la vida colectiva humana sino en cuanto se re­lacionan con los fenómenos generales de la Na­turaleza. Mientras nos atenemos á las manifesta­ciones generales, parciales ó individuales del In­dividuo, los grupos y la Sociedad general, algo— indudablemente—concluiremos por percibir, que nos indique cierto desarrollo regulado y sometida á regla y norma; pero, mientras no descubrimos la relación de los hechos entre sí, y no vemos que esa relación resulta de leyes invariables, nada sa­bemos ni nada podemos demostrar, Y para llegar á demostrar que la Sociedad es una vida, que esa vida se realiza según un orden, que ese orden es manifestación de leyes invariables, para poder demostrar esto, necesitamos mostrar patentemen­te la relación que hay entre los fenómenos parti­culares de la Sociedad y los fenómenos generales de la Naturaleza. 
Esa demostración ha sido ya intentada tan­to en la parte inductiva cuanto en la deductiva de este estudio: pero no lia sido hecha en una ma­nera rigorosa, porque el momento de hacerla no había llegado; ahora ha llegado, y vamos á hacer esa demostración. 


Como acabamos de ver, el hecho de la manifes­tación es á la vez un dato de la realidad social, un dato del orden social y un dato de las leyes naturales de la Sociedad. Tomando ese dato, y guiándonos por él, llegamos infaliblemente á la relación de dependencia que existe entre los hechos particulares de la Sociedad y los hechos ge­nerales de la Naturaleza. 


Con efecto: la Sociedad por sí misma es un hecho del orden natural, que se muestra en la coexistencia de los miembros del Sistema Planetario, en la coexistencia de los as­tros que componen las constelaciones, en el común movimiento de todos los astros de un sistema, de los astros todos del otro sistema estelar con quien esté en inmediata relación: en tal modo y á tal punto, que el Universo no se explica inteligible­mente sino en cuanto nos lo representamos como una asociación de asociaciones, es decir, como una serie de sociedades de astros establecidas para un fin común. 


El segundo fenómeno social, factor de la civilización, factor de orden, factor de ley universal de las Sociedades, es el Trabajo. Y el Trabajo es un hecho cósmico. La Naturaleza trabaja de continuo; la Naturaleza es el trabajo naturando; la Naturaleza es el resultado del tra­bajo invisible y visible, mínimo y máximo, laten­te y aparente: astros de todo el Universo, plane­tas de todos los sistemas, elementos compositivos de todos los planetas, fuerzas cósmicas, materia cósmica, células vivas, seres determinados por la célula, cadena de seres, ya en la elaboración em­brionaria y fatal, ya en la cadena constituida de los seres vivos, todo es obra del Trabajo: el Uni­verso no tiene un momento de reposo, Siendo la Sociedad una de las resultantes necesarias de la actividad del Cosmos, sería absurdo suponerla subs­traída á las leyes generales de la Naturaleza, y nos es forzoso considerarla como dentro de la Na­turaleza, como uno de los resultados de la Natu­raleza, como una de las manifestaciones de la ac­tividad de la Naturaleza. Resultado de la Naturaleza, la Sociedad tiene que estar sometida al mis­mo procedimiento que la produce y determina. Es—por tanto—del orden universal de la Natu­raleza el fenómeno del Trabajo, que hemos visto produciendo la enorme cantidad de hechos de ac­tividad espontánea y reflexiva que constituyen la obra del Trabajo humano. 


Cuando se habla de Gobier­no, parece que este hecho es de un carácter tan exclusivamente humano, que en vano se trataría de buscar hechos semejantes en los fenómenos an­teriores, ó precedentes ó preparatorios de los fe­nómenos sociales. Sin embargo, si comenzáramos por lo más próximo a la Sociedad, ya en el mismo Individuo humano encontraremos hechos de go­bierno. Con efecto: la dirección de las actividades cerebrales por la que tiene más fuerza directiva, es un hecho en tal manera manifiesto, que cuan­do queremos apreciar la responsabilidad de una acción, lo primero que inquirimos es el estado de salud intelectual en que está el Individuo que la ha llevado á cabo. 


Inmediatamente debajo del Individuo humano, están individuos cualesquiera de las familias antropoides. Lo que más nos pasma, en las varieda­des de monos próximos al hombre, es el dominio que ellos muestran de sí mismos v de las cosas relacionadas con ellos mismos. Y si inquirimos cuál es la causa de este predominio reflexivo, y, por tanto, inteligente, y, por tanto, resultante de una adaptación voluntaria de medio á fin, en­contraremos en esas aptitudes intelectuales que establecen el Gobierno regular de las cosas en las tribus antropoidea, la explicación de la regulari­dad y la uniformidad de la vida individual y co­lectiva de esos animales, 


Quien vea al elefante cautivo en una de las jaulas del Jardín de Plantas de París negarse á recibir un día el obsequio que diariamente le llevaba un amigo suyo, simple y exclusivamente porque aquel día se le había ocurrido á esc amigo el elefante pasar antes por la jaula del oso, con quien estaba enemistado el elefante, afirmará que éste guía sus actos por su razón, y afirmará que es efectivamente fuerza de razón lo que gobierna á ese animal en su conducta. 


Después del elefante, no hay ningún animal tan inteligente como el caballo, ni hay tampoco animal de quien se pueda decir que tiene más gobierno de sí mismo. Al servicio del hombre, como en estado de libertad completa, el caballo gobierna sus acciones con arreglo á una pauta fija, que es lo que llamamos su instinto, nombre que nuestro orgullo emplea para disminuir la fuerza intelectual que gobierna la vida indivi­dual y colectiva del caballo. 


La afectividad del perro es tan activa, que po­demos creerla el motivo universal de sus acciones; pero—en realidad—el perro, como todos los seres de la serie zoológica, está gobernado por la fuerza de razón que llamamos instinto. Y en el perro, como en los animales de instinto ó de inteligencia superior, el gobierno de sí mismo y el de su tribu ó sociedad es un hecho relacionado íntimamente por la Naturaleza con la vida misma del animal. 


De lo cual es fácil inferir que el fenómeno del gobierno es una ley general del Universo antes de ser una lev natural de las sociedades humanas. 


No menos general de la Naturaleza, aparece la Ley de Progreso. 


Si partimos del hombre, no hacemos más que descender desde los vertebrados á los articulados, de los moluscos á los radiados, de las organizacio­nes sólidas á las organizaciones blandas, de las células múltiples al simple plasma; en suma, de las organizaciones complicadas á la organización rudimentaria. Este ir de lo más alto á lo más bajo, de lo más complejo á lo más simple, del hombre al fora mini foro, es un progreso en sen­tido de descenso. Si queremos progreso cu sentido de ascenso, no tenemos más que proceder disen­tido opuesto, partiendo del infusorio para llegar al hombre. 


En la misma correlación de funciones del cerebro, vemos un progreso desde el sentir hasta el pensar. En el desarrollo del pensamiento colec­tivo, la ley comteana de los tres estados: el teoló­gico, el metafísico v el científico, es una manifestación del progreso. En el desenvolvimiento social de la noción del Bien, la Religión y la Moral pasan de la cosmolatría á la antropolatría, y de la antropolatría á la sociolatría, estados, los tres, que indican un progreso de uno á otro. Y así en todo, analítica ó sintéticamente estudiada la vida de los seres humanos, ya unidad, ya pluralidad ya universalidad, es inevitable el encuentro dé la Ley de Progreso, que fácilmente puede demos­trarse por medio del absurdo, mostrando la abso­luta imposibilidad de que el ser social viviera sin desarrollarse. 


La Ley de Ideal es en tal modo congruente con el destino de los hom­bres en la Tierra, que procede de las primeras ba­ses ó fundamentos ele la misma vida social. 


Si esta vida, inmediatamente relacionada con la individual humana, necesita algún anteceden­te primordial, lo encontraremos en la coexisten­cia de los mundos; puesto que es evidente que si esos mundos existen relacionados entre sí hasta lo que llamamos infinito, no pueden estar faltos de seres capaces de tomar como ejemplo de su vida individual y colectiva el supremo bien que re­sulta de la armonía de los mundos. Aun cuando la lógica espontánea de las cosas no estableciera una relación de medio á fin entro cada habitante de un mundo y ese mundo, bastaría la benéfica influencia de la armonía de todas las cosas entre sí, para que en el alma de los seres surgiera, como producto natural del medio ambiente, el Ideal de Bien, la secreta aspiración de las grandes almas, la armonía de las cosas. 


La Ley de Con­servación social se presenta en tal modo conexa con la de conservación cósmica, que, así como en la más débil nacióncita no puede prescindírse de relacionar el orden público con la fuerza pública, así no puede prescindirse del conocimiento de las fuerzas cósmicas en la indagación del orden cós­mico . 


Y aun cuando el uso arbitrario de la palabra fuerza haya dado á ésta una significación vulgar que la aleja del valor propio y efectivo que ella expresa, no se tarda en descubrir que, así como en el mundo físico la fuerza no es más que la causa natural de cambio en la composición de la substancia, así en el mundo social la fuerza no es más que la causa de modificaciones indispensables para coordinar el libre al bodrio de los hombres con la regularidad de la vida de las sociedades. 


En cuanto á la Ley de los Medios, basta mencionarla para encontrar su origen en el orden cósmico. Efecti­vamente, en tal modo se relacionan, que en el mundo físico produce la diversidad de medios cós­micos, con las modificaciones que en el mundo so­cial producen también las diferencias de los Me­dios, que el mismo enunciado de la ley física, puede servir para la social. Aun cuando así no fuera, la evidencia que todos tenemos de que hay una influencia modificadora de los hechos socia­les, segun las circustancias en que se realizan, ha llevado á todos los entendimientos la noción vul­gar de los Medios, exactamente lo mismo que la intuición de los cambios físicos ha llevado á todos los entendimientos la idea de la influencia de los lugares, los tiempos, los estados atmosféricos, las zonas, las estaciones; en suma, la influencia de los Medios físicos. 


El conocimiento positivo que tenemos ya de la vida social, de que la Socie­dad es una vida orgánica en la que una parte de la organización corresponde á la Naturaleza y otra parto á la misma .Sociedad, es una base de sis­tematización de los conocimientos que estamos tratando de reducir á ciencia. 


El conocimiento, también positivo, que hemos adquirido de lo inalterable y natural del orden social, es otra base de organización científica. 


La determinación y el enunciado de las leyes naturales de la Sociedad es—por último—una tan cierta base de organización, que ya podemos estar completamente seguros de que, tomando como punto de partida las leyes que hemos descubierto, el término natural de nuestra indagación sera la Ciencia, 


1Para eso bas­tará con reunir los datos principales que hemosobtenido, y, á merced de generalizaciones ade­cuadas, ligarlos entre sí en modo que desde el pri­mero basta el último se muestre en la continui­dad de las ideas el fondo de verdad que nos pro­poníamos descubrir en el examen de la realidad sociaL Pero como este trabajo se puede obviar en una manera más fructuosa para los que quieren hacer efectivamente didáctica la materia socioló­gica, vamos á suspender aquí, contentándonos con haber mostrado en qué modo se ha de hacer ese trabajo, el de sistematización con que termi­nábamos la obra de metodización de estos conoci­mientos. 


Para mostrar en un modo práctico cómo se ha de pre­sentar sistemáticamente el fruto de los esfuerzos mentales que se han hecho, vamos á exponer en un modo completamente metódico la materia ge­neral de nuestro estudio. 


Sociología es la ciencia primaria, abstracta, intuitivo-inductivo-deductiva, que estudia las leyes natura­les en que se funda el orden de la realidad social. 


La Sociología se divide en: Sociología propiamente tal ó Socionomía, Sociografía, Sociorganología y Sociopatía. La Socionomía ó Sociología propiamente di­cha, es ciencia general: las demás partes del estu­dio, son ciencias de aplicación. 


La Sociología como ciencia general, que hace el examen de las leyes naturales de la Sociedad, del orden que pro­ducen y de la realidad en que se manifiesta ese orden, se llama Socionomia. 


La Sociedad humana es un todo natural, de carácter univer­sal, sujeto á leyes también universales. 


Son siete leyes, que corresponden á las siete ac­tuaciones indispensables para producir orden en la Sociedad. 


La primera, la Ley de Sociabilidad. La segunda, la Ley de Trabajo. La tercera, la Lev de Libertad, La cuarta, la Ley de Progreso. La quinta, la Ley de Ideal de Bien. La sexta, la Ley de Conservación. Y la séptima, la Ley de los Medios. 


Es­tas leyes, según las relaciones que establecen en­tre los fines generales y los propósitos sociales, se agrupan en tres secciones: la de la ley consti­tutiva, la de las leyes orgánicas y la de la ley de procedimiento. 


La Ley de Sociabi­lidad es la constitución natural de las sociedades humanas. Todo es por ella, y fuera de ella no hay nada. Si la Sociedad no estuviera constituida por naturaleza, en modo que todo lo que á ella se refiera depende exclusivamente de su constitución particular, ningún hecho de carácter colectivo sería posible, y mucho menos las series normales de hechos que llamamos fenómenos. 


Así como sin Ley de Sociabilidad no habría Sociedad, así no habría funciones sociales sin leyes sociales que preesta­blecieran el orden a la finalidad de las funciones y que compelieran a los hombres á efectuarlas. ya de grado, ya por la fuerza de las cosas. 


La primera ley orgánica es la de Trabajo. Esta ley sirve tan efi­cazmente para el funcionar de la vida humana, que ella sería imposible si esa ley no actuara. 


Según hemos visto ya en todas las partes pre­paratorias de esto estudio, el Trabajo es tan re­gular y tan normal, que no hace más que exten­derá las asociaciones humanas los beneficios de sustentación que opera continuamente en todas las actividades generales ele la Naturaleza. 


El conjunto de todos los esfuerzos del hombre individual y colectivo, que es lo que llamamos industria, es una continua prueba histórica de que la actividad industrial es una función na­tural necesaria de la vida humana. Es obvio que tal naturalidad y necesidad de esa función social no habría constituido el orden permanente que ha constituido, si no estuviera basada sobre rela­ciones invariables que, constituyendo ley, hicie­ran lo que han hecho, es decir, hicieran que el hombre individual y colectivo tuviera, para vi­vir, que trabajar. 


Todos los fenómenos del inundo social, absoluta­mente todos, están caracterizados por una pro­piedad que no caracteriza igualmente los fenó­menos de la vida cósmica, aun incluyendo en ella la vida de los seres inferiores al humano; esa propiedad es lo que llamamos Libertad, y esa pro­piedad, que aplicamos a todo, en nuestra vida individual y colectiva, es el modo natural de ha­cer las cosas. Este modo natural de hacer las.co­sas, que empieza en la infancia y cesa solamente en la hora de la muerte, se refiere tan puntual­mente á los caracteres de nuestra sensibilidad, de nuestra voluntad y de nuestra razón, que cuanto más conciencia tenemos de las funciones físicas y psíquicas de nuestro ser, tanto más vigorosa­mente nos apegamos al modo natural de hacer las cosas. De aquí que, desde la nina hasta la tumba, todas las acciones de los hombres están caracterizadas por esta tendencia á imponer nuestro propio modo de ser á nuestro modo de proceder. 


A medida que se medite en esta íntima corre­lación de nuestros actos humanos con nuestra constitución psíquica, iremos viendo la natura­lidad, necesidad y propiedad de este proceder: procedemos así porque así está en la naturaleza de nuestro ser, y así está en la naturaleza de nuestro ser porque, si así no fuera, no sería posi­ble realizar las condiciones impuestas por la Na­turaleza á nuestra vida, condiciones entre las cuales una es concurrir al orden social, relacio­nando nuestras actividades naturales con la ac­tividad natural del ser colectivo del cual forma­mos parte. 


Esta Ley de Libertad actúa manifiestamente en el orden social, como actúa en el individual: en modo que en el ejercicio libre de nuestra acti­vidad está una parte del bien á que aspiramos, y en la depresión de nuestra Libertad está una parte del mal que es de nuestra naturaleza com­batir. 


Progreso es el nombre que toma, en el desenvol­vimiento de los grupos sociales, de las sociedades generales y de la Humanidad, el crecimiento y desarrollo que son condiciones necesarias de todo lo que vive. 


Esa necesidad de la condición subordinante, que es lo que se llama ley, existe, desde el comienzo de las cosas, en las cosas mismas, y es ley del Universo entero, á cuya eficiencia no puede ne­garse nada de lo que existe. Todo nace, crece, se desarrolla, declina y muere; ó, tomando los tér­minos extremos y el intermedio: todo nace, cre­ce y muere. 


Esa es la ley del desarrollo, que lo mismo su­bordina a los seres inferiores que á los superiores, y que, en éstos, así se aplica á la individualidad como á la Sociedad, á la fenomenalidad material como á la inmaterial, á la vida física como á la vida psíquica. Esta Ley de Progreso es absoluta­mente tal ley. Desde el comienzo mismo de las sociedades humanas que nosotros alcanzamos por medio de uno de los estudios auxiliares de la So­ciología, la Prehistoria, vemos en función la Ley de Progreso, como coetáneamente vemos, en el desarrollo de nuestra corteza terrestre, pasar nuestro planeta del período eoceno al mioceno y de éste al plioceno. 


Hay estados sociales y situaciones transitorias en las sociedades, que, Icios de hacernos creer en h posibilidad de un Ideal para los hombres, nos de­jan dolorosamente convencidos de que el hombre es un animal de presa que no vive más que para apoderarse de ella á las buenas, ó á las malas: á las buenas, por la mentira y por la astucia; á las malas, por la fuerza bruta y la traición. Pero si, considerando el desarrollo histórico del hombre en el pin neta que habitamos, nos ponemos á meditar en los resultados sociales de ese desarrollo, y lle­gamos a convencernos de que el crecimiento de las aptitudes humanas para el Bien corresponde en definitiva al crecimiento de sus aptitudes para la Verdad, y que es obra de educación, de encami­namiento, de dirección de la razón v la conciencía de los hombres, la obra de mejoramiento, de perfeccionamiento, de moralización, de religa-miento de los hombres en el mismo propósito de perfección y Bien, ya no dudaremos de la capaci­dad del hombre para alentar un Ideal.


Si entonces, penetrando en el fondo del alma individual, descubrimos en ella ese recóndito fo­mento del Ideal, y afirmamos que no es fábrica del alma individual ni del alma social, sino angus­tiosa necesidad del alma humana, el Ideal de Bien aparecerá á nuestros ojos como la estrella polar de nuestra vida. 


Y así como pasan humanidades y vienen huma­nidades que tienen siempre ante la vista la luz de la estrella que, por más que cambien las evolu­ciones constelares, ocupa siempre la misma situa­ción á nuestra vista, así el Ideal de Bien brilla perpetuamente á los ojos de todas las humanidades, á pesar de los cambios que en ellas se efec­túan, y á pesar de las mutaciones que ellas mis­mas efectúan, con sus cambios de ideas, en la cons­titución del Ideal, 


Esta inmutabilidad y perpetuidad de un mismo propósito del alma social; la coexistencia del mis­mo ideal en el alma individual y en el alma co­lectiva de los hombres; la primacía del Ideal sobre todas las contingencias de la vida humana; la de­mostración histórica de que en relación de la ci­vilización está la dilatación del Ideal, y la prueba palpable de que, individuo y sociedades, á media que nos educamos nos mejoramos, toda esta red de relaciones da carácter de ley al Ideal de Bien.


Un hombre, contemplando el mal circunstante, puede tener por muy dolorosa la existencia entre otros hombres, acostumbrados, ó indiferentes, á ese mal. Tendra razón: porque, en efecto, las so­ciedades en las cuales la fuerza bruta predomina y en las cuales la última razón á que se llega in­evitablemente es la fuerza bruta, son centros so­ciales muy difíciles de soportar para quien des­cubra en ellos la explicación de su régimen de fuerza. 


Si, en vez de encaminar la fuerza bruta al do­minio de las fuerzas inteligentes de la Sociedad, sucediera que éstas trabajaran para organizarse y dirigirse, no tardaría el momento en que las fuerzas inteligentes dominaran la fuerza bruta. Con eso bastaría para que se estableciera un or­den social, que en vano se pedirá á una sociedad gobernada por una fuerza ciega. El resultado se­guro del establecimiento del orden natural de la Sociedad, sería la Conservación de la Sociedad sobre sus bases de sustentación. A esta consecuen­cia del enfrenamiento de las fuerzas brutas por las fuerzas inteligentes de la Sociedad, lo mismo se ve llegar á los pueblos pequeños que á los gran­des; á los pequeños como á los grandes Estados; á las Naciones de larga vida como á las que no han tenido tiempo más que para organizar el orden público. 


De donde la posibilidad de esta organización del orden público, según históricamente se demues­tra por las evoluciones sociales que conocemos con el nombre de período revolucionario, indica la existencia de una norma fija e invariable á que han de atenerse las sociedades humanas en su tarea de conservar los medios y los fines de su vida. 


Esa norma que, seguida, da el orden, y que olvidada da el desorden social, es lo que consti­tuye la Ley de Conservación, que es la obra de la fuerza del bien, en oposición á la fuerza del mal; la obra de las fuerzas inteligentes de la So­ciedad contra la fuerza bruta. 


Para proceder en manera que las sociedades humanas caminaran en dirección de las leyes naturales que las guían, era necesario que la Naturaleza misma proveyera con firmes obstáculos opuestos contra la indocili­dad é indisciplina de la voluntad humana á la eficacia de todas las leves naturales de la Sociedad. A eso proveyó la Ley de los Medios, senci­llamente derivada de la misma ley cósmica en cuya virtud el cambio de los Medios modifica la efectividad de los agentes. 


En las sociedades humanas se ejerce la misma influencia de los Medios sobre las fuerzas ó agen­tes sociales. El tiempo, el lugar, las circunstan­cias actuales, los usos y costumbres, las tradiciones históricas, religiosas, sociales, económicas, todo es capaz de modificar, y á veces dificultar extraordinariamente, la aplicación de una venta­ja, una reforma ó una transformación saludable de la Sociedad. De aquí, la fuerza de la Ley de los Medios y la necesidad de conocerla y apli­carla. 


Las leyes naturales ó no escritas de la Sociedad, no son ni pueden ser una causa tan inmediata de orden como las leyes naturales del Universo. Aquí no actúa más voluntad que la de las causas, y allí actúa la voluntad del hombre. Esta voluntad del hombre, tan activa de suyo y tan resuelta en el sentido de la satisfacción de las necesidades ó de lo que considera necesidades, es un verdadero agente de perturbación, que hace imposible el cumplimiento regular de las leyes naturales. 


Eso no obstante, hay posibilidad de reducir á la voluntad humana al cumplimiento de esas le­yes, y ese es uno de los resultados generales de la civilización, como es uno de los resultados par­ticulares de la educación y será uno de los mejo­res resultados de la difusión de los conocimientos sociológicos; pero mientras esos resultados no se obtienen, la voluntad sigue siendo causa de la ineficacia de las leyes naturales de la Sociedad. De ahí el desconocimiento casi universal de esas leyes, y de ahí, con más razón, la dificultad del enunciado de ellas. 


Como enunciar una ley universal es; describir con precisión su modo de actuar, y la actuación de las leyes naturales de la Sociedad tiene siempre que tener en cuenta un elemento movedizo, que es la voluntad humana, el enunciado de una ley social no puede ser tan perfecto que obligue á hacer, ó enseñar á hacer, ó haga ver, la relación precisa entre la causa y el efecto á que la ley se refiere. 


Por eso se ha desistido generalmente del empe­ño de reducir á fórmulas la exposición del modo de proceder de la Naturaleza en el establecimiento de relaciones entre una causa y un efecto social. 


Indudablemente, es acto de prudencia científica el proceder así; pero tal vez no conviene abste­nerse de la indagación que reclama el conoci­miento de las causas que determinan el orden social, á pesar del hombre y de su móvil volun­tad. Esa es la razón por la cual conviene intentar que la Sociología, aun reconociendo que no es ciencia de demostración, proceda, en la exposi­ción de los principios fijos que llamamos leyes científicas, como si fuera una entre las ciencias naturales. 


La Sociabilidad está en razón positiva de la fuerza del instinto, y en proporción negativa del desarrollo de las necesidades colectivas. 


A mas fuerte instinto de conservación, mayor tendencia á la asociación; a menor desarrollo de las necesidades colectivas, menor espíritu de aso­ciación. 


Siempre—por tanto—se verá que, mientras más fuerte sea el instinto de conservación, más fuerte será la asociación, y que cuanto menos se hayan desarrollado las necesidades colectivas, menos imperioso será el espíritu de asociación. 


El consumo es proporcional à la producción, y la pro­ducción es proporciona á los coeficientes del trabajo. 


Esto quiere decir que la producción, que es el objeto mediato del trabajo, y el consumo, que es su objeto inmediato, están relacionados como una causa á su efecto: en modo que la actuación de la causa se observe aritméticamente en el efecto. En sí misma, esta relación es tan sencilla, que habría bastado el darse cuenta de ella para que desde antiguo, prevaleciendo en los fenómenos econó­micos de la Sociedad, se hubiera ya establecido el orden económico y se hubiera desistido del continuo idear y concretar que forma casi toda la actividad económica de las sociedades anti­guas, medias y modernas. 


Todos los cambios de fortuna material que se han observado en las sociedades humanas, desde los tiempos primitivos, han dependido muy prin­cipalmente de la actividad de la producción de riqueza individual y colectiva, de la mayor adap­tación del trabajo libre á la producción pecuaria, agrícola y fabril, y de la correspondencia entre la producción y el consumo, y entre el consumo y la prosperidad social. Este relacionamiento de causas y efectos, que es lo que en definitiva enun­cia la Ley de Trabajo, habría evitado á los hom­bres casi todas las organizaciones artificiales del trabajo, así las basadas en la clasificación de cas­tas como las fundadas en la esclavitud, en la ser­vidumbre ó en el vasallaje, y como las que arti­ficialmente ha soñado el socialismo de todos los tiempos, lo mismo el de los Santos Padres que el de los santísimos varones que en nuestros días, desde Owen hasta Henri George, y desde Saint-Simon hasta Louis Blanc, y desde Dechouze De-lisle hasta Tolstoi, han intentado someter la pro­ducción y el consumo, la distribución y el cam­bio, de las riquezas, el bienestar y la prosperidad de las naciones, al establecimiento de organizaciones incapaces de producir la relación normal que constituye la Ley de Trabajo. 


Sujetas á ella, las sociedades humanas no ha­brían tenido, y en la actualidad tendrían, que hacer otra cosa más que seguirla y acatarla. Mas como el desarrollo irregular de las sociedades hu­manas ha afectado á la producción y al consumo de las riquezas colectivas, en modo que la lucha establecida desde los primeros días entre produc­tores y consumidores no ha cesado todavía en nuestros tiempos ni cesará jamás mientras no se restablezca la relación normal que da la Ley, la desigualdad de las fortunas y las prosperidades, el hambre para el trabajador y la saciedad para, el capitalista, las desventajas comerciales para las naciones débiles y las ventajas abrumadoras para las naciones fuertes, han sido el espectáculo del sufrimiento que ha dado hasta ahora el trabajo humano. 


Como que mientras más veces se repita, mejor se llegará á entender que es del orden económico de lo que depende el bienestar social, y que el or­den económico no puede ser establecido sino pre­via sujeción á la Ley de Trabajo, conviene incul­car esta simplísima conclusión en el cerebro de las muchedumbres, para que por lo menos en los países nuevos se adopten procederes económicos más ajustados á la Ley universal de Trabajo. 


La Libertad está en relación de armonía con el Derecho y el Deber, y en relación de contraste con la Fuerza y el Poder.


Como en todas las demás leyes que determinan el orden universal, en esta Ley de Libertad el enunciado corresponde á un estado positivo y á un estado negativo de la relación que da el orden. Por eso los enunciados ofrecen ó pueden ofrecer siempre estos dos momentos diferentes: el prime­ro, en el cual se describe, ó más bien se presenta, el modo de actuar afirmativamente la relación, y un segundo momento, en el cual se describe el modo de actuar negativamente la relación. Si no en todos los enunciados se manifiesta claramente esta diferencia, no es porque no exista, sino para evitar enunciados muy extensos. Gomo en éste de la Ley de Libertad es compatible con la extensión la presentación del doble aspecto, por eso se dice, en la primera parte del enunciado, que la Liber­tad está en relación de armonía, y por eso se afir­ma, en la segunda parte del enunciado, que: la Libertad está en relación de contraste. 


Está en relación de armonía con el Derecho y el Deber, porque estas dos fuerzas psíquicas coad­yuvan al movimiento jurídico. Está en relación de contraste con la Fuerza y el Poder, porque es­tos dos agentes de carácter físico obstan al movi­miento jurídico. 


El Progreso está en relación positiva de la educa­ción, y en relación negativa del perfecciona­miento. 


Este enunciado se puede descomponer en estas dos proposiciones aclaratorias: A mejor educa­ción, más Progreso. A menor perfeccionamiento, menos Progreso. 


Progreso, en la Sociedad como en la Naturale­za, es la expresión continua de tres términos in­eludibles: nacimiento, crecimiento y muerte. La manifestación del Progreso es fatal, incontenible é incontrastable. Es fatal, porque es del destino de las cosas, que son, empiezan á no ser y conclu­yen por dejar de ser. Es incontenible, porque no hay ninguna fuerza que pueda oponerse á un desarrollo dinámico, biológico y fisiológico, como no sea la fuerza del no ser, es decir, del término, del desarrollo. Es incontrastable, porque no hay posibilidad de que haya estacionamiento de un impulso mecánico, fisiológico ó sociológico, en tanto que dura la causa del impulso. 


El Progreso está en proporción de la correla­ción de sus tres términos, y procede á manera de línea ondulosa, no de línea recta, é incluye— por tanto—la enfermedad y la convalecencia, el eclipse y el recobro de la fuerza. 


El Ideal de Bien está en razón directa del desarrollo de la Moral, y en razón inversa de la capacidad individual y colectiva para conocer los fines religiosos ó morales. Este enunciado se explica, diciendo que cuanto mayor es el desarrollo moral de los individuos y de la Sociedad, mayor es también su amor al Bien, y que cuanto menos capaz es la razón (tanto la individual como la colectiva) de conocer que el objeto ó fin de las religiones es la Moral, tanto menos se contempla el Bien como un Ideal.


Ya, en el estudio inductivo de la realidad social, descubrimos que la relación en que se funda el Ideal de Bien tiene por términos extremos la Re­ligión y la Moral, y de esto podemos deducir que la Moral no es ninguna otra cosa sino el objetivo de toda y cualquiera religión, y podemos deducir que religión sin moral como objetivo no es tal re­ligión, ni debe llamarse religión, ni puede produ­cir el religamiento de almas y conciencias que es propósito y procedimiento de la Religión. 


No hay—por tanto—en el enunciado de esta Ley ninguna expresión que no sea de carácter po­sitivo, ni hay en la Ley misma ninguna relación de carácter exclusivamente imaginai. A la ver­dad, si la ley está bien expuesta, no puede refe­rirse más que á una sola relación, puesto que una ley natural no es otra cosa más que la expresión del juego de una serie, de causas y una serie de efectos dominados por la causa más general y por el efecto más particular. Así, en esta Ley de Ideal de Bien, lo que ella expresa es: la existencia de un orden moral establecido por el espíritu de inda­gación religiosa, como causa, y por la práctica de la Moral, como efecto. 


La Conservación corresponde à la fuerza vital, y ésta à la energía con que se adaptan los medios funciona­les à todo y cada fin de una función. 


Este enunciado contiene, como todos los demás, dos proposiciones, complementaria la segunda de la primera. Dice, en primer lugar, que la Conser­vación corresponde á la tuerza vital; es decir, que hay una correspondencia necesaria entre el des­arrollo de la vida y la fuerza de Conservación: en otros términos, expresa que la vida se conserva en cuanto" es fuerza, ó en cuanto desarrolla fuerza. Pero, naturalmente, como la fuerza es de suyo impulsiva y tiende necesariamente á moverse y á promover el cambio ó daño que está llamada á producir, es indispensable mantenerla en sus lí­mites, dentro de sus órganos naturales, es nece­sario organizaría. 


Eso es lo que explica la segunda parte, ó la pro­posición complementaria del enunciado, cuando dice cómo ha de ser organizada la fuerza bruta impulsiva ó meramente orgánica y vital. Dice, que se ha de organizar: haciendo que la fuerza vi­tal corresponda en tal modo á la fuerza de conser­vación, que aparezca entre ambas la misma co­rrespondencia que hay entre los medios funcio­nales y el fin de cada función. 


En realidad, lo que describe el enunciado dé la Ley de Conservación no es más que lo que en Fisiología describe la enunciación—en un modo cualquiera—de las funciones. Es, como si dijéra­mos que las vidas se conservan tanto mejor cuan­to mejor funcionan sus órganos. Esto sencillísimo enunciado del modo común de proceder los órga­nos de la existencia, así en el reino animal como en el organismo humano, es la puntual descrip­ción de lo que acontece en la relación de las cau­sas sociales que producen la conservación de las sociedades. Es, como si dijéramos que las sociedades no pueden conservarse sino á medida que .sus funciones naturales correspondan al objeto propio de ellas. Es, como si dijéramos que, por ejemplo, ninguna sociedad que haya dejado en suspenso una cualquiera, de las actividades de la civilización, puede contar con conservarse, ni sana ni por mucho tiempo; y esto es asi, porque la civilización, según hemos visto, en definitiva no es más que la actividad funcional de las socie­dades humanas, y es evidente que, si para que haya conservación han de corresponder los me­dios funcionales al fin de cada función, ninguna sociedad puede conservarse sana ni por mucho tiempo cuando descuida una cualquiera de las funciones naturales de su vida. 


El conocimiento de este enunciado de la Ley de Conservación es importantísimo, porque contiene una fuerza y extensión y aplicación extraordina­rias. Con efecto: quien sepa con certidumbre la infalible correlación — por la naturaleza misma de las cosas—entre la fuerza de la vida y la de conservación, en ningún momento podrá dudar de la verdad de la Ley de Conservación, y conti­nuamente—así sea de piedra el entendimiento ó la conciencia de la Sociedad—insistirá en aplicar la verdad del enunciado á la vida particular de una sociedad cualquiera. 


Naturalmente, como en virtud del desigual desarrollo que impide el florecimiento perfecto de cualquier civilización, no se ha conseguido todavía que ninguna de ellas presente igualmen­te activas todas sus manifestaciones, no se preten­derá que cada una de ellas sea igual en fuerza, alud ó esplendor á la que más brilla, pero sí se pretenderá que la Sociedad tenga en tal manera organizadas todas sus funciones, que todas ellas —cuál más, cuál menos—denoten la actividad normal que hemos visto que se necesita para pro­ducirse normalmente la conservación social. 


Si nosotros tomamos como guía este enuncia­do, concluiremos por estar tan seguros de que la vida social depende de que en ella corresponda su fuerza vital á su fuerza de conservación, que nos desviviremos, en el modo más espontáneo y des­interesado, por conseguir que la sociedad en que vivimos realice, en el modo más efectivo, sus fun­ciones sociales, y efectúe, en el modo más nor­mal, las actividades constitutivas de la civiliza­ción. 


Toda fuerza social, al pasar de un medio sociótico á otro medio sociótico, se quebranta en sentido de mas ó en sentido de menos: en sentido de más, citando pasa de un medio enfermo a otro sano; en sentido de me­nos, cuando pasa de un medio fuerte à un medio débil. 


Las fuerzas sociales se han quebrantado en sen­tido de menos, cuando han pasado de un medio fuerte á otro débil. Así, al pasar la fuerza de pro­greso desde las sociedades europeas, ya organizadas por siglos de luchas, y relativamente ordenadas á merced de la concurrencia de todos los elementos de desarrollo, á sociedades embriona­rias apenas constituidas y casi todavía no organi­zadas, se ha quebrantado en un modo tan violen­to, que á veces no puede reconocerse un deter­minado adelanto de las artes, las letras, las cien­cias, las costumbres ó la opinión pública europeas, en reproducciones de ese mismo adelanto que se hacen á cada paso en las sociedades latinoame­ricanas. 


El fundamento de la Ley de los Medios está en la Naturaleza, ni más ni menos que el de cual­quiera ley social. 


Esta Ley de Procedimiento tiene dos Medios ó Recursos igualmente indispensables: el recurso de aplicación y el de adaptación. 


El recurso de aplicación se emplea siempre que se trata de condiciones necesarias de la naturale­za humana. El de adaptación, siempre que se tra­ta de condiciones transitorias ó circunstanciales. 


Cuando se trata de afectos humanos, de actos. humanos, de juicios humanos, que, independien­temente de las circunstancias, son los mismos componentes del alma, la aplicación puede ser in­mediata é inquebrantable. En igualdad de cir­cunstancias, se piensa y se procede lo mismo en Europa que en América. 


Cuando se trata de instituciones, entonces hay que apelar al recurso de adaptación, porque de seguro actúan en contra una porción de circuns­tancias que á veces son capaces, no sólo de que­brar, de desviar la fuerza social, sino de quebran­tarla. 


La Ley de los Medios ofrece peligros, tanto á los que la olvidan cuanto á los que la recuer­dan demasiado. Cuando olvidada, porque expone á errores, injusticias, violencias, tenacidades é imposiciones. Cuando respetada, porque ó debili­ta la acción impulsiva del progreso natural, ó fa­vorece los peores vicios sociales; entre ellos, la pe­reza, la inercia, el pesimismo, el fatalismo. 


Duran­te el estudio inductivo de los fenómenos sociales, estuvimos viendo que la relación normal de los efectos y las causas produce una estabilidad en tal modo regular, que la consideramos como el or­den de las cosas sociales. Ahora vamos á ver cómo se produce esa misma estabilidad, y cómo ese mis­mo resulta de la eficacia de las leyes uni­versales de la Sociedad. 


El estudio que ahora hemos de hacer es com­probatorio del que ya hicimos, en tal modo, que si son verdad las inducciones á que llegamos en el anterior estudio del orden social, vamos ahora á verlos derivarse naturalmente del cumplimien­to de las leyes no-escritas de la Sociedad. 


En dos modos podemos llegar á esta comproba­ción: en primer lugar, considerando en su com­pleta totalidad y en la unidad de sus funciones ge­nerales, la vida de la Sociedad; ó tomando cada una de las funciones sociales v examinándolas una á una con referencia á la ley á que ella se refiere. Esto equivale á decir que podemos examinar el fe­nómeno general de la civilización con referencia al conjunto de las leyes naturales de la Sociedad, ó podemos también estudiar—por ejemplo—la función del trabajo, a la ley que lo establece; la función del gobierno, con referencia á la Ley de Libertad: la función de educación, con relación á la Ley de Progreso; la función de la re­ligión y la moral, con relación á la Ley de Ideal; la función de las fuerzas, con referencia a la Ley de Conservación. 


Adoptaremos este segundo modo, porque él fa­vorece un segundo ejercicio del análisis. 


De la existencia de una ley universal de trabajo, se deduce necesariamente la existencia de un orden de trabajo. Este orden de trabajo se deduce necesariamente de la ley, por­que es condición irremisible de las cosas que con­tribuyan á una estabilidad cualquiera siempre que una causa opere en el sentido de la estabili­dad. En consecuencia, si existe una Ley de Trabajo que lo impone á todos los seres sociales como condición de su naturaleza, es.consecuente que to­dos los seres sociales coadyuven, queriendo, ó no queriendo, al orden ó estabilidad que ha de resul­tar de la Ley de Trabajo que los somete al modo en que las causas subordinan á sus efectos. 


En la parte inductiva de este trabajo, liemos visto ya que el orden relativo á las funciones eco­nómicas é industriales de la Sociedad existe y lia existido siempre, á pesar de los obstáculos que el mismo desarrollo de la vida humana oponía y opone á que se cumpla tan puntualmente la Ley de Trabajo, que la realidad económica correspon­da puntualmente al enunciado de la ley. De esta diferencia entre el enunciado de la ley y el modo de cumplirse en la Sociedad humana, se deduce que para el establecimiento del orden económico hay obstáculos históricos ó perpetuos. Y como hemos visto que el desarrollo de la Sociedad crea por sí mismo uno de esos obstáculos, si no es por sí mismo todo el obstáculo, habrá también que de­ducir que para que corresponda el orden econó­mico de las sociedades á la estricta relación esta­blecida por la Ley de Trabajo, se requiere que la Sociedad general ú otra cualquiera sociedad par­ticular haya Helado en su crecimiento á aquel punto de progreso en donde se encuentren equi­librados la producción y el consumo, hasta el punto de que el uno corresponda exactamente á todas las necesidades v la otra á todas las satisfacciones. Y si efectivamente es cierto, como al par lo manifiestan la inducción y la deducción, la una por el camino de los hechos y la otra por el de los razonamientos; si efectivamente es cier­to que el equilibrio económico prescrito por la Ley de Trabajo, sólo se alcanza en un momento dado de la vida social, deduciremos que el orden económico es imposible antes y después de ese momento. 


Siendo imposible que en ningún momento de su desarrollo pudiera ninguna sociedad resistir á un desequilibrio absoluto entre su producción y su consumo, se deduce la fatalidad de esta rela­ción entre la producción y el consumo, y, por lo tanto, la fatalidad del orden económico antes y después del momento del desarrollo social en que se llega al equilibrio estable. 


Siendo, pues, un hecho social de toda sociedad en todo tiempo que no se puede llegar á tal gra­do de desorden económico, que de algún modo no se compensen los consumos por la producción, resulta en tal modo patentizada la inmanencia de la ley natural de Trabajo, que la considera­remos como actuante continuo en la historia de los pueblos, y aprenderemos á atribuir á ella el medio-orden, el medio-equilibrio, la media-pon­deración de consumos y producciones que bastan para mantener el orden económico en el sucesivo evolucionar de la Sociedad. 


Así demostrada la perpetua eficiencia de la Ley de Trabajo en un perpetuo medio-orden econó­mico de la Sociedad, se patentiza á los ojos de la razón la importancia de este doble conocimiento: el de una Ley universal de Trabajo, y el de un orden que resulta como consecuencia. 


Con efecto: si el desarrollo de la educación común llegara en cualquiera sociedad á ser tan uniforme que todos los asociados, recibiendo las nociones indispensables para la práctica de la vida, aprendieran con tiempo que el orden social está fundado en leyes no-escritas por los hombres, llegaría un momento en que una generación for­mada en ese convencimiento consagraría todo su esfuerzo á favorecer el desarrollo social en modo que fuera aproximándose cada día al punto y mo­mento de equilibrio en que se coordinan por sí mismos los elementos sociales de quienes depende el equilibrio. 


La Ley de Libertad es en tal manera la determinante de las funciones del go­bierno, que esta noción de gobierno no es más que uno de los términos de la relación que constituye el orden jurídico de la Sociedad. 


El enunciado de la ley es tan claro, que no puede desconocerse que en donde quiera que se realice el orden político con relación á ese enun­ciado no se dé el gobierno tal cual el gobierno debe ser. 


Veamos lo que se deduce estrictamente del enunciado. De que la Libertad esté en relación armónica con el Derecho y el Deber, se deduce inmediatamente la necesidad do que en las insti­tuciones de gobierno funcionen siempre el Dere­cho y el Deber como los términos de una relación primordial, que es necesaria para el orden. Del segundo extremo del enunciado, es decir, de que la Libertad esté en relación de contraste con la Fuerza y el Poder, se deduce que el Poder y la Fuerza son por sí mismos una relación secundaria que coadyuva al orden jurídico, aunque lo hace en un modo secundario. Y de ese mismo segundo término del enunciado, se deduce una relación general entre el Derecho y el Deber, por una par­te, como primer término, y la Fuerza y el Poder, como segundo término. De esta relación general entre estos dos términos es de donde resulta el orden jurídico, y por medio de ella se ve que el orden jurídico no es otra cosa más que el funcio­nar del gobierno con sujeción á la Ley de Liber­tad, lis decir, en otros términos, que la Ley de Libertad es tan esencial á la función del gobierno, que ésto no puede ser ni llegar á ser lo que en esencia es, lo que do él pide la naturaleza de las cosas, sino en tanto que esté subordinado á la Ley de Libertad. 


Esta noción positiva, á que no puede llegarse sino después del esfuerzo de observación y de ex­perimentación que reclama el conocimiento positivo de una ley no-escrita; esta noción positiva, es indispensable para constituir el conocimiento de la idea de gobierno, y es, por lo tanto, una noción que debo preceder, tomándola directamen­te de esta parte de la Sociología, á todo estudio general, ó particular, de cualquiera rama del De­recho, y principalmente del Derecho público na­cional y del Derecho público internacional. 


Veamos, en primer lugar, qué es lo que so deduce de la Ley de Progreso. Del primer extremo do esa ley se deduce que el Progreso está en razón positiva de la educación. Por tanto, no es posible concebir un estado social en situación de efectivo desarro­llo sino en tanto que ol cultivo de la razón públi­ca y privada, sea tan fundamental, que sirva de .sustento al desarrollo mismo de la Sociedad. En otros términos: del primer extremo del enuncia­do' de la Ley de Progreso, se deduce que uno de los coeficientes necesarios del progreso social es la educación, puesto que de ella depende el des­arrollo de la razón individual y colectiva. Del se­gundo extremo, se deduce la íntima relación que hay entre el Progreso y el perfeccionamiento ma­terial, moral ó intelectual: en modo que podamos negativamente juzgar del estado de una sociedad por el grado de perfeccionamiento á que ha lle­gado. 


Importa mucho entender en una manera posi­tiva, sin vaguedades de ninguna especie, sin ge­neralidades que lo digan todo y no digan nada, lo que es la educación. Es una función natural de la vida colectiva é individual, que resulta de la necesidad de desarrollo que tienen la razón y la conciencia del hombre. Cuando esa necesidad se satisface, el desenvolvimiento de las aptitudes ca­racterísticas de la especie humana (la razón y la conciencia de la racionalidad) hace patente la ne­cesidad de educar, es decir, de dirigir conformo a la naturaleza, las aptitudes todas del ser individual y colectivo: de ahí que la educación abarque á la par las aptitudes físicas y las aptitudes psí­quicas del hombre, las individuales y las colecti­vas del ser social, las teóricas y las prácticas del ser racional. 


La educación así entendida en su significación esencial es, por naturaleza, no ya sólo un coefi­ciente del Progreso, sino el factor principal del desarrollo, crecimiento, evolución y cambio del ser social. 


En ésta, como en todas las funciones de la vida social, el objetivo de la razón, es decir, lo que la razón descubre en la función como supremo objeto, está en tal modo relacionado con la ley á que se refiero la función, que el único modo de embeberse por completo en la verdad y de utilizarla, aplicándola inmediata­mente al beneficio del hombre individual y colectivo, es ponerse á ver, y de continuo ver, cómo cada función de la vida social se subordina natu­ralmente, inevitablemente, á la ley universal que la explica, y de qué modo todas y cada una de las operaciones de la función se explican también por la misma ley.


Cuando decimos, enunciando la Ley de Ideal, que la religión está en razón directa del desarro­llo de la moral, claramente hacemos entender, por vía deductiva, lo que ya por la vía inductiva lle­gamos á descubrir: esto es, que hay una relación tan íntima entre la religión y la moral, que sin moral no hay religión, de donde, en la práctica, tanto para la crítica de los hechos corrientes como para nuestra propia norma de conducta, sacamos en consecuencia que ninguna religión que esté fuera del camino de la moral es religión efectiva, ni es buena religión la que expresamente se pone fuera de ese camino, ó intente independizarse de la moral, ó lleva su osadía hasta el extremo de pretender que la moral le está subordinada, y su insolencia hasta el punto de condenar como inefi­caz la moral que, siendo como debe, expresamen­te se aleja de todo prejuicio ó juicio anticipado de cualquiera religión. 


Cuando, en el segundo extremo del enunciado, afirmamos que el ideal de bien está en razón in­versa de la capacidad colectiva para apreciar los fines religiosos, ó morales, tanto afirmamos como i dijéramos que nuestra capacidad de bien se au­mentará mecánica, ó maquinal, ó biológica, ó fisiológicamente, á medida, ó según que aumente nuestra capacidad de relacionar la religión con la moral, de pedir á las religiones que den mora­lidad, de conocer en un modo completamente racional que los fines religiosos están subordinados á los de la moral. 


Cuando, siguiendo puntualmente la Ley de Ideal de Bien, queramos juzgar á una ó varias religiones, á uno ó varios períodos religiosos, á uno ó varios estados sociales de religiosidad, la relación que establece el enunciado nos hará por sí misma ver en los dogmas, en la conducta y en el resultado social de una religión, si se ha subor­dinado ó no v si obedece ó no á la ley natural de que depende la función religiosa de las sociedades. 


La fuerza vital aparece, en el enun­ciado de la Ley de Conservación, de tal modo en relación con ella, que la conservación de las so­ciedades aparece como el resultado del desarrollo de la vitalidad social. 


Si tomamos como guía esa primera parte del enunciado, nunca, ó pocas veces, se extraviará nuestro juicio, ya cuando lo apliquemos al estado de organización de una sociedad, ya cuando lo apliquemos á descubrir medios de organización. Cuando encaminemos nuestro juicio á juzgar de una sociedad por el estado de organización en que presente su fuerza pública, veremos que cuanto más corresponda ésta a fines de sociabilidad, como la seguridad individual, vecinal y nacional; como la paz doméstica, urbana, nacional é internacio­nal; como el Derecho Privado y el Público, y el Civil, y el Criminal, externo é interno, tanto más visible y apreciable será el desarrollo de la vita­lidad social; y cuando veamos esta relación entre la vitalidad y la conservación como resultante de la organización de la fuerza, patentemente vere­mos que ésta es simplemente una operación del instinto de conservación ó de la fuerza conserva­triz de las sociedades. Entonces aparecerá esta fuerza vital, que es fuerza conservatriz, como re­sultado necesario de la correspondencia entre cada fin y cada medio funcional. 


Esto es, ni más ni menos, lo que sucede en los organismos individuales : la fuerza es mayor cuanto mejor dirigido el instinto de conservación, y el instinto, más conservador cuanto más íntimo hace la salud y enlace entre cada fin y cada medio funcional. 


La Naturaleza es un ejem­plo continuo de que ninguna relación produce orden, ningún agente físico produce cambio, nin­gún hecho cósmico altera ó modifica la estabili­dad ó el equilibrio del Cosmos, cuando la relación, el agente físico, el hecho cósmico, no se manifies­ta en su propio medio de acción natural. Si toma­mos dos imanes y artificialmente producimos un remedo del juego de fuerzas centrípetas y centrí­fugas que constituyen la atracción universal, la relación de estas dos fuerzas no podrá mantener­se tal como actualmente es en el Universo, si lo­gramos modificar el medio en que las dos fuerzas han de actuar. 


El calor es un agente físico cuya continua ope­ración es dilatar los cuerpos : si sometemos bajo el agua á la acción del calor un cuerpo muy conduc­tor del calórico, de antemano sabemos que bajo el agua se mostrará mucho menos conductor. 


Es un hecho de la Naturaleza la producción del agua por las vesículas de vapor suspensas en el aire : hasta que una ráfaga eleve osas vesículas y ellas, en virtud de su levedad, se sitúen en las regiones superiores de la atmósfera, para que el hecho de la producción del agua por las vesículas de vapor se cambie en producción de granizo, ó de cristales de hielo. 


De aquí til principio general de que las fuerzas actúan según el medio circunstante; de que la re­lación entre las causas y los efectos se produce, ó se altera, según el medio ambiente; de que los hechos naturales se manifiestan en un modo que nos parece normal, ó, en otro modo, que: siendo también normal, nos parece anormal, según el medio atmosférico, cósmico, ó físico, en que el hecho se produce. 


Como que la actividad y vida de los seres socia­les no es más, según hemos visto repetidamente, que la manifestación de actividades físicas ó cós­micas, sin más modificación que la de circunstan­cias de carácter social, lo que sucede en el Cosmos sucede en el inundo social. Y de aquí se deduce, como ya lo hicimos, que el mundo social estará también sujeto á la Ley de los Medios. Pero esta deducción en que hemos fundado ya la noción y el enunciado de esa ley, no es suficiente prueba de que los hechos sociales se modifican según el medio en que se manifiestan : la prueba suficiente sólo viene de suyo cuando referimos hechos de cambio, transmutación ó transformación social, con referencia á la Ley de los Medios. 


Esta se enuncia: Las fuerzas sociales, al pasar de un medio so­cial á otro medio social, se quebrantan. No pode­mos, por tanto, esperar que un hecho social sea exactamente el mismo, en dos distintas latitudes, ni aun en dos distintas longitudes; en dos tiem­pos distintos de la Historia, ni en dos estados distintos de la Sociedad; ni aun en el mismo tiem­po en distinto estado, ni aun en el mismo estado en distinto tiempo. 


Sabiondo de antemano que la modificación ha de sobrevenir, todo empeño en evitarla ha de ser inútil ó insensato. Pues bien: si al proceder á la aplicación de recursos y arbitrios sociales, ó á la aclimatación de un beneficio social, ó á la implan­tación de un bien social, sabemos que hay una ley de la Naturaleza que se opone fatalmente (es de­cir, en virtud de necesidad incontrastable) á que el hecho, ó el adelanto, ó el beneficio, se repro­duzca exactamente, es claro que no nos empeñaremos inútilmente en hacer la adaptación, ó la aclimatación, ó la aplicación. 


Si substraemos de nuestra actividad social to­dos los empeños encaminados á ese esfuerzo de adaptación inútil, es indudable que ganaremos, en tiempo, en cantidad de trabajo y en calidad de beneficios sociales, todo el tiempo y todo el traba­jo que hayamos ahorrado en una adaptación pro­ductiva. 


Si, pues, en un estudio completamente cientí­fico de las leyes naturales de la Sociedad, apren­demos á acatar la Ley de los Medios sociales, co­mo nos vemos forzados á acatar la ley de los me­dios físicos ó cósmicos, es indudable la utilidad in­mediata que se derivará de ese conocimiento y ese estudio.


La Sociografía ó Sociología descriptiva, es: la parte de esta cien­cia que tiene por objeto la reproducción, por me­dio del análisis, de todas las circunstancias carac­terísticas de un medio social. Definiendo la Sociografía como la Ciencia Social necesitaría que fue­ra esa parte de la Ciencia, podríamos decir que la Sociografía tiene por objeto la reproducción foto­gráfica de los estados sociales, ya en la generalidad de la vida humana, ya en la particularidad de cualquier modo de vivir el hombre social. 


Si la Sociografía lia de ser una fotografía gene­ral, y puede ser una fotografía particular ele los estados sociales, es obvia la división de este estu­dio en dos secciones: la primera, se llamará Sociografía General y estudiará los estados sociales; la segunda, Sociografía Particular, y describirá los modos peculiares de ser y actuar que tienen cua­lesquiera grupos sociales. 


La Sociografía General estudia los estados sociales en todos los tiempos de la Historia y en todos los lugares de la Tierra. 


Estados sociales, son los modos naturales de vi­vir que tiene el ser social, según las condiciones de su desarrollo biótico, lo que equivale á decir; desarrollo de su vida. 


Por tanto, así como hay para el Individuo el estado de infan­cia individual, así hay para la Sociedad estados de infancia social. Hay, pues, un carácter prime­ro en los estados sociales, exactamente lo mismo que en los estados individuales, que se impone por la naturaleza misma del ser social. Es un ser: lue­go tiene que vivir conforme á las condiciones na­turales de los seres. Como la primera condición dé­ la vida de los seres es el desarrollo, y el desarro­llo comienza desde el nacimiento, en cuanto nace una asociación tiene ó que morir inmediatamen­te, ó que quedar sometida a la ley del desarrollo. Este es sucesivo y progresivo; es decir, de todos los momentos, y de menos á más. No hay, por­tante, posibilidad de que ningún estado social pueda empezar sino por la infancia del grupa social. 


Como el mismo vocablo lo dice, la designación de este primer estado social se hace por una cir­cunstancia que casi siempre se ha impuesto á los hombres en todos los tiempos y lugares. Esa cir­cunstancia es la selva virgen que, necesariamen­te, ha tenido que rodear y hasta podríamos decir que encarcelar al hombre primitivo de los tiem­pos prehistóricos, como encarcela hoy a los hom­bres primitivos de todas aquellas comarcas de la Tierra, principalmente comarcas tropicales, en donde circunstancias históricas han prolongado la vida primitiva de los hombres que ocupan esos medios geográficos. 


Para entender completamente bien que los estados sociales son modos necesarios de ir adap­tándose y de haberse adaptado á los medios cir­cunstantes, importa mucho que insistamos en hacer comprender la identidad de la vida que lle­vaban los hombres prehistóricos de todos los lu­gares en donde se ha encontrado la huella de ellos y la vida de los salvajes de hoy en día. 


Estos, ya habiten en las islas oceánicas, ya en los trópicos de Africa ó América, ya en la Zona Templada que alcanza hasta la Tierra del Fuego ó hasta el interior de Australia, viven exactamen­te como vivían los hombres de las cavernas que en Europa fueron compañeros del reno y del oso. La única diferencia entre el un modo de vivir y el otro, resulta del medio geográfico, pues que el hombre de los Trópicos podrá vivir bajo los árbo­les, ó en las mismas copas de los árboles, tenien­do por compañeros á los leones y los tigres, ó los monos, mientras que la caverna ó la gruta ó la ba­rranca de los ríos era el habitat del hombre pre­histórico de las zonas templadas de Europa y Asia y probablemente de la América del Norte. 


Si tomamos en cuenta que los países intertro­picales son aquellos en que las fuerzas físicas ac­túan en un modo más activo, se inducirá fácilmen­te el hecho que efectivamente ha acontecido en la prehistoria y en la historia primitiva y que toda­vía se observa en la misma historia contemporá­nea: es decir, el hecho de que en la región ó zona intertropical hayan aparecido (y se conserven aún) los primeros tipos de asociaciones humanas. Como esa misma forma de asociación primitiva subsiste actualmente en la zona intertropical del Africa, los relatos, descripciones y demografías de los viajeros y exploradores pueden servirnos para comprender exactamente en qué modo pudo efec­tuarse el tránsito del primer estado social al segundo. 


El segundo esta­do social sabemos ya que es la barbarie. No puede negarse que este segundo estado resulta general­mente del movimiento de las tribus primitivas desde el lugar en que empezaron á formarse hasta un lugar en donde se les presentaron reunidas to­das ó la mayor parte de las condiciones que impo­ne á los hombres su existencia. Esto equivale á decir que el tránsito del salvajismo á la barbarie incluye por necesidad el movimiento desde un medio á otro medio geográfico. Por tanto, si efec­tivamente se puede comprobar con la Historia y con la Etnografía, que las primeras asociaciones de hombres proceden de las regiones intertropicales, porque es natural que, por la producción tropical, que da subsistencias que no reclaman del hombre el trabajo de producción, fueran las pri­meras regiones habitadas; de la misma Historia, resulta la necesidad del movimiento de las prime­ras tribus congregadas. 


El modo de estar, es decir, el estado social que subsiguió entonces en modo absolutamen­te natural y necesario al primer modo de estar, ó estado de salvajismo, fué el estado de barbarie, en el cual los hombres tuvieron necesidad de bus­carse compañeros entre los animales, ya para su transporte, ya para su alimentación, ya para sus luchas, ya para sus migraciones. Hoy mismo, se puede comprobar en la vida positiva de las sociedades á medio organizar que pululan en el Afri­ca ecuatorial, los hechos con que acabamos de caracterizar el estado de barbarie: especialmente los relatos de Livingstone y principalmente los de Stanley, nos presentan esas migraciones de los pueblos ecuatoriales del Africa como la muestra de los cambios y mejoras, efectuados á consecuen­cia de los caminos de lugar. A medida que las tri­bus trashumantes se alejan del punto de partida,  los efectos físicos y morales que se producen en ellas van constituyendo estados. Así es que, cuan­do esas tribus errantes se detienen y se ponen á arreglar su vida conforme á sus recursos, y se de­ciden á establecerse y á arraigar en el suelo á que casualmente han llegado ó que premeditadamente escogieron para su mansión, ya lian producido una riqueza que no tenían; ya han organizado una forma de gobierno que no hubieran podido te­ner en el estado salvaje; ya han establecido en un modo rutinario y empírico los primeros funda­mentos de una educación común; ya han proba­blemente descubierto en la marcha de los astros la razón de algún culto religioso; ya lian aprendido prácticamente á utilizar su fuerza bruta, no para tratar de matar, sino para tratar de defenderse en su derecho. 


Así es como, repitiendo los actos de este género de vida, concluyen las poblaciones bárbaras por constituir un modo de ser más elevado, que ipso facto constituye también un estado social más ele­vado, 


El estado de semibarbarie se deriva espontáneamente de las condiciones que constituyen el estado anterior, puesto que ese principio de organización, que es lo que en el fon­do caracteriza el estado de barbarie, da á las po­blaciones bárbaras el tiempo, el lugar, el solaz, la paz, la unión, la riqueza; en suma, los motivos de actividad ordenada que muestra ya la vida semi­bárbara. 


En ésta, la cantidad de recursos económicos que da un trabajo más y mejor regulado ; el orden político que resulta de un orden administrativo amparado en la Ley y en la costumbre ; el au­mento de conocimientos prácticos y los esfuerzos hechos para convertirlos en fuente de conocimientos más extensos; el reconocimiento de que las creencias en lo transcendental tienen un medio común de hacerse fructuosas en la vida de los pueblos, y el reconocimiento de que ese medio es la Moral: el aumento de seguridad personal y co­lectiva y de confianza en el derecho personal y público, que da á todos la cada vez mejor organi­zación de la fuerza pública: todos son caracteres de una vida superior á la bárbara, de un modo de ser superior al de los bárbaros, de un estado social muy superior al de la barbarie. 


Ya, en realidad, el estado de semibarbarie es una situación de carácter tan perfectamente di­fundido, que no sólo se comprende que á veces hayan pasado en ella siglos enteros algunas por­ciones de la estirpe humana, sino que hasta pue­de llegar á apetecerse como el más grato de los estados sociales, porque indudablemente es el en que mejor se equilibran las disposiciones natura­les del Individuo y las imposiciones, también na­turales, de la Sociedad. 


Cuando se dice disposiciones, se dice aptitu­des físico-psíquicas del ser humano; cuando se dice imposiciones, se sobrentiende lucha entre el ser individual y colectivo en cada uno de los es­tados sociales y como continua patentización de la lucha por la, vida : el Individuo, en el sentido do su egoísmo individual; la Sociedad, en el sen­tido de su conservación social. 


Ese estado de equilibrio, que parece efectivo en la semibarbaríe, no se prolonga un momento más allá : al contrario, tan pronto como el hombre entra en el estado de semicivilización, el predo­minio alternativo del Individuo sobre la Sociedad, ó de la Sociedad sobre el Individuo, determina los períodos revolucionarios ó de inestabilidad orgá­nica de las sociedades, que es quizá la característica del estado que vamos ahora á ver apa­recer. 


En el estado de semicivilización, hay razones varia de ines­tabilidad, entre las cuales no es la menor ni la menos importante la actitud de los individuos, ó, más bien, del alma individual, contra la Socie­dad. mejor, contra el alma social. Esto equivale á decir que en el estado de semicivilización hay razones orgánicas de antagonismo entre las ten­dencias psíquicas del Individuo y las necesidades socióticas de la Especie. 


Es muy probable que esas que acabamos de en­tender razones orgánicas de antagonismo, nazcan del desarrollo tumultuoso, ó, por lo menos, del desarrollo concurrente é igualmente imperioso de todos y cada uno, y, á un mismo tiempo, de todos los coeficientes de la civilización. 


Veamos este desarrollo concurrente, para entender esto, que es interesantísimo entender, porque interesa mucho á la Ciencia el decidir si hay un momento fatal del desarrollo de la civili­zación en que so ponen en pugna espontánea, al modo como sucede en las fermentaciones con las substancias permutables, todos los elementos de sociabilidad, y especialmente el elemento primo, el Individuo, y el elemento sumo, la Sociedad. 


Pues bien : cuando se pasa de la barbarie á la semicivilización se operan hechos económicos, jurídicos, pedagógicos, religioso-morales y de carácter militar, que ponen en un estado de irri­tabilidad continua á los dos órganos de la activi­dad mental, el cerebro, y de la actividad neuro-sanguínea, el corazón. En este estado de irrita­ción, los individuos que viven en los centros ur­banos , pendientes por las necesidades de su vida físico-psíquica de los cambios continuos que se operan á su alrededor en la zona del trabajo, en los descubrimientos de la ciencia, en el combate entre la Religión y la Moral y en los conflictos nacionales, concluyen los individuos por perder la ecuanimidad ó igual­dad de animo que requiere la conducta normal de nuestra vida, y atribuyen á la Sociedad los males necesariamente resultantes del mismo desarrollo tumultuoso de la vida general.


Este período de transición entre los primeros ensayos de organización general, que se hacen en la barbarie, y la tentativa de organización de­finitiva, que se nace en la semicivilización, es de suyo tan doloroso, que lo vemos caracterizado en la literatura y en el arte por vivas expresiones de dolor. 


Comenzando por lo más próximo á nosotros, presentes están á nuestros ojos los esfuerzos de dos ó tres de las sociedades latinoamericanas que pueden considerarse ya en ese período. 


A pesar de que ellas, merced al préstamo de ci­vilización que en el siglo xix hicieron los Estados Unidos y Europa á los pueblos de nuestro origen, en América: á pesar de eso, y de que eso les faci­litaba la tarea, los pueblos semicivilizados de la América latina han tenido una vida tan contur­bada como, en el mismo tiempo, los pueblos euro­peos que estaban en estado de desarrollo seme­jante. 


Ya dijimos antes que, para esto, hay razones orgá­nicas, que he aquí: 


En el orden económico, el tránsito de la barba­rie á la semicivilización, es el tránsito de las in­dustrias campestres á las urbanas; es decir, de las industrias primitivas á las secundarias; de las in­dustrias de extracción á las de transformación; en una palabra, de las industrias principalmente fundadas en los esfuerzos musculares á las indus­trias principalmente fundadas en la inventiva del ingenio humano, en esfuerzos de razón, en apli­cación de los conocimientos positivos a la satisfac­ción de necesidades físico-psíquicas del ser huma­no. Naturalmente, esta transformación del tra­bajo va acompañada de crueles desequilibrios entre la producción y el consumo general, entre el obrero y el capitalista, entre el valor de la tie­rra y la fuerza productiva de ella, entre las aspi­raciones individuales y las dificultades para rea­lizarlas, entre el objetivo de la vida individual y la implacable trayectoria que le señala el des­arrollo social. 


Lo que sucede con el trabajo, sucede con el gobierno. En el período de la semicivilización, las luchas de organización jurídica son tanto más agudas cuanto que, por una parte, la ignorancia ó la in­experiencia de las funciones efectivas del Estado pone á éste en frecuente con la Sociedad que representa, y cuanto que, por otra parte, el aumento de solicitadores de funciones, políticas nace diariamente de las dificultades para la vida material, que produce el nuevo estado económico, y el aumento de ciudadanos que reclaman su in­tervención en los negocios públicos. 


La semicivilización es también un estado de des­equilibrio en materia de educación pública y privada, de escuelas maternas y de escuelas del Estado, de órganos generales y particulares de aprendizaje y enseñanza, de instituciones de ar­tes, letras y ciencias; de desarrollo de literatura, artes intelectuales, y de ciencias generales y aplicadas. 


Como la semicivilización es todavía un estado de sociedad que corresponde al segundo estado histórico del pensamiento, es decir, al estado metafísico, momento intelectual en que la razón toma como punto de partida de su razonamiento discurso y general actividad las nociones a priori, ó lo que tanto vale, las nociones exclusivamente especulativas que resultan de entregarse el pen­samiento á sí mismo sin consulta alguna de la realidad, sucede lo que es natural que suceda. Lo natural, en el estado metafísico del pensamiento histórico, es la producción abundante de ideas-fantasmas, es decir, de ideas representativas de la realidad en el modo confuso en que en la semi-obscuridad de las noches estelares ó en la claridad contusa de la Luna se representan los objetos: confundidos en la luminosidad tenebrosa, vagos indistintos. Mientras dura esta producción de fantasmas intelectuales de la realidad, no hay verdad científica, porque el entendimiento no la busca en donde puede encontrarla: no la busca en la realidad, sino en sí mismo, v no es el entendimiento el seno de la verdad, sino la realidad; la Naturaleza no se da en los entendimien­tos, que son simples instrumentos de indagación, de busca, de registro de la realidad; ésta es lo que contiene la verdad, porque es en la Naturaleza lo que es en el pensamiento humano la palabra, la proposición, la clausula y el período; es decir,. modo do manifestarse, modo de expresarse. Pues bien; en el período de semicivilización, la pro­ducción intelectual va cargada de todas las dolen­cias metafísicas, por el mero hecho de que en ese estado social no se ha formado todavía lo sufi­ciente la razón humana para poder funcionar in­ductivamente. De aquí que las inducciones mal-elaboradas, anticipándose al período normal de la función, precipitándose sobre intuiciones mal-formadas, operando sobre bosquejos de la realidad físico-psíquica de la Naturaleza, no tiene la fuerza que corresponde al segundo estado de ra­zón, y fabrica aproximaciones fantásticas, mate­ria metafísica, que en realidad no sirve para nada; no sirve, á lo sumo sino como de docu­mento psicológico de la dureza con que los perío­dos de sem¡civilización maltratan á los más gran­des entendimientos. 


Lo que es producción metafísica en la filosofía de la civilización, es literatura artificial en las le­tras y poesías de ese tiempo, es pintura, estatua­ria, arquitectura, arte industrial rebuscado, chu­rrigueresco, harocco. 


En la religión y la moral de ese perío­do, se efectúa el mismo lastimoso resultado. Más lastimoso todavía, porque aquí se trata, no ya de lo que se piensa, sino de lo que se vive. 


Del vivir conforme á ritos absurdos de una re­ligión torturada y de una moral enflaquecida por la falta de realidad en las ideas generales y por la falta de claridad y de sinceridad en las ideas reli­giosas, no puede ser peor vivir. 


Por último, en los períodos de semicivilización, la organización de la fuerza pública no se refiere á su objeto orgánico, que es la producción del orden resultante de la Ley, sino que se refie­re al mantenimiento brutal del orden público, que nada tiene que ver, generalmente, con la con­servación social y el equilibrio natural que resul­ta de ella. 


En realidad, y por dos razones, la civilización no es positivamente un es­tado social: primera razón, porque nunca llega á ser un estado definido; segunda razón, porque todo el proceso de la vida de las sociedades huma­nas desde el punto de partida hasta el punto de término, es un proceso ascensional en que se ele­van desde el bajo nivel del salvajismo, hasta el alto nivel del industrialismo, del intelectualismo y del moralismo que debían caracterizar los pe­ríodos de civilización completa. 


Mas, aun en el caso en que efectivamente la ci­vilización sea más un objetivo que un estado so­cial, es indudable que en el período de la vida de la humanidad que designamos con ese nombre, se presenta como carácter definido de él uno de los tres signos que acabamos de considerar como pro­pios de una civilización completa. Como hasta ahora ésta no se ha dado en la Historia, nunca he­mos visto ninguna sociedad en donde al mismo tiempo se manifiesten con igual actividad el in­dustrialismo, el intelectualismo v el moralismo. Todo lo que hasta ahora podemos señalar como signo de alguno de los grandes florecimientos his­tóricos de la civilización, es uno de esos tres ca­racteres. 


Así, en la China, el moralismo dominó en todos los esfuerzos de su civilización; así, en la India, el intelectualismo fué carácter dominante; así, en el Egipto, el industrialismo fué la característica del Período Tebáico, que es el culmen de la civili­zación egipcia. 


Esos tres signos de organización completa de todas las actividades sociales, son signos: el industrialis­mo, de un desarrollo muy considerable de la so­ciedad en que preside el desenvolvimiento casi completo de la industria en todas sus formas. Hoy, por ejemplo, se puede asegurar que ese es el carácter prevalente de la civilización contemperanea, no obstante la fuerza que en ella tiene el iii-telectualismo, y no obstante también la tenden­cia moralista de esta civilización. 


El desarrollo omnilateral simultáneo y concu­rrente de los órganos y funciones de una sociedad cualquiera, sería lo único capaz de producir á un mismo tiempo, como expresión, como signo de eso desarrollo, los tres caracteres que acabamos de analizar someramente. Probablemente, esa concu­rrencia de todos los órganos y de todas las funcio­nes en el desenvolvimiento social, será imposible, á menos que en el transcurso de los tiempos, en el aumento de razón común, en el aumento de la vo­luntad por la moral, en el predominio universal de la conciencia, llegue á poder suceder que el hombre colectivo sea á la vez un trabajador com­pleto, un discurridor correcto y un realizador puntual de las virtudes del trabajo y de la razón. 


Eso, que es á la vez el ideal y el martirio de los grandes individuos, está todavía muy lejos de ser un propósito social. Por eso es por lo que, desde el punto de vista de la Sociología, todavía no lia habido una civilización efectiva en la historia de la especie humana. 


Pero como ha habido civilizaciones aparentes, es decir, desarrollos suficientes de algún órgano y de alguna función social que haya dado por re­sultado lo que hemos visto en"China, India y Egipto, la Ciencia tiene que tornar en cuenta esas resultantes parciales de desarrollo social que es­tamos acostumbrados á llamar civilizaciones, 


A pesar, pues, de que positivamente se sabe que ninguna de las sociedades antiguas ó mo­dernas se ha desarrollado por igual ni ha llega­do á tal grado de desarrollo concurrente que haya sido igualmente industriosa, culta y moral, consideramos, con respecto á cada sociedad y con relación al conjunto de las sociedades humanas como períodos de civilización aquellos momentos, de la Historia de un pueblo, ó general, de la hu­manidad, en que ha florecido, ya la industria, va las letras, las artes y las ciencias, ó va la religión y la moral, en modo que el desenvolvi­miento de una de esas actividades haya animado á las otras lo bastante para determinar una ac­tividad suficientemente general de todas las fun­ciones de la Sociedad. 


En los tres primeros ciclos recorridos en Europa por la familia ariana ó indo-europea, el primero, el griego, está en tal manera caracterizado por el intelectualismo, que en toda la Historia posterior no se ha manifes­tado nunca en las artes, las letras y las ciencías especulativas, un tal desarrollo del entendimien­to. Aun hoy, á pesar de la cantidad de los cono­cimientos positivos, que, aplicándose á la acti­vidad industrial, ha dado por fruto este indus­trialismo sin precedentes y sin paralelos en la Historia de la humanidad; á pesar de que ese pro­greso de las ciencias de aplicación está fundado on el progreso de las ciencias de abstracción, y éste está fundado en el desarrollo mavor de razón que ha alcanzado hasta ahora nuestra especie; á pesar de eso, el intelectualismo de nuestro tiempo no es comparable al de la antigua Grecia. En aquel rápido florecimiento de la familia helénica, el des­arrollo de la actividad mental fué tan vivo y tan fecundo, que todavía es la admiración de los his­toriadores, motive; de indagación de los pensado­res y fuente de vivas complacencias para los contempladores desinteresados de la vida del hombre en el planeta. A pesar de que coetánea­mente con este desarrollo tuvo por razón necesaria que florecer también la industria que acom­paña al entendimiento en su obra social, eí ca­rácter intelectual predomina en tal modo en la historia de la antigua Grecia sobre el carácter industrial, que para nada tenemos éste en cuen­ta, mientras que el otro es el signo distintivo de aquella civilización. En cuanto al desarrollo mo­ral, siendo también de ser tomado en cuenta, porque también acompaña al entendimiento en su obra social, no aparece como signo distintivo de civilización sino cuando aparece concretamen­te relacionado con motivos ó movimientos de la intelectualidad helénica. Así, mientras es efec­tivamente enternecedora la beatitud moral que se desprende de las costumbres educacionales de los antiguos griegas, principalmente de los ate­nienses, no podemos resistir la repugnancia que nos causan las costumbres privadas de esos mis­mos griegos; así, mientras que en los juegos olímpicos, deíficos é ístmicos, nos conmueve la tendencia a la mutua tolerancia y á la unión de los diversos miembros de la familia helénica, en las continuas luchas de aquellos pueblos entre sí, tenemos que maldecir la íalta de moral nacional. 


La segunda rama de la familia ariana en quien se realizan mayor número de ac­tividades de la civilización, es la itálica. 


A consecuencia del exclusivismo del recinto de Koma, que después llegó á ser por antonomasia la ciudad de Roma», fué paso tras paso, lucha tras lucha, invasión tras invasión, usurpación tras usurpación, constituyéndose en la península itálica el Estado Romano, que, dominando prime­ro la península, y después algunos territorios cir­cunvecinos, llegó un día á extenderse por ambas orillas del Adriático y á dominar en toda la extensión marginal del Mediterráneo, es decir, por una margen, desde España hasta la península de Crimea, y, por otra margen, desde la tierra de los marroquíes actuales hasta el mismo cabo, en la extremidad del mar Rojo, sal­vando así los límites del Mediterráneo. 


Suele decirse, al ver el cuidado con que Roma iba concediendo lentamente el derecho de ciuda­danía romana, que daba acceso á todo poder, y después el latinum, que sirvió para habilitar ante los representantes judiciales de la antigua Roma, ó ante los tribunales mismos de la ciu­dad metrópoli, el derecho de los habitantes del Lacio ; suele decirse, que Roma representa la ma­yor actividad del derecho entre los pueblos de la antigüedad. Esto no es así: pues si así fuera, ya habría la humanidad visto una civilización en que predomina la función del derecho y en que prevaleciera la ley de la libertad. Lejos de eso, Roma, como sucintamente acaba de verse, por su modo egoísta de extender el derecho restringiéndo­lo, y de extender su dominio violando con sus in­vasiones el derecho externo; Roma no representa, en realidad, otra cosa que la fuerza organizada. En modo, que, si hubiera de caracterizarse la civili­zación romana por aquel de sus exponentes más continuo y más eficaz en lo que parece fué el pro­pósito de los romanos, podría decirse que es, de todas las civilizaciones conocidas, la que mejor ha servido para ilustrar la Ley de Conservación So­cial. Ni aun esto es puntualmente exacto, porque Roma no organizó su fuerza publica para extender el derecho, ni para favorecer el progreso univer­sal, ni para hacer bien á los demás hombres de la tierra, ni con ningún fin que no fuera tan egoísta como lo fué en efecto el del Estado y el pueblo romano. 


Como prueba fehaciente de que esa fué la rea-lidad de las cosas, se ve patentemente que, en vez de dar aquella continua organización militar el resultado que se obtiene dé la verdadera organi­zación de la fuerza, es decir, en vez de resultar la conservación, resultó la destrucción; porque tam­bién es una realidad histórica que el predominio militar de Roma acabó con Roma. 


A pesar de que la civilización romana está muy mal caracterizada cuando se le atribuye una pre­dominante inclinación hacia la realización del de­recho, y á pesar de que también es un error atri­buir propósito ninguno de bien á su expansión por medio de las armas, son, sin embargo, esos caracteres por los cuales se puede desde luego distinguir á Roma. En realidad, sólo esos dos, y no como efectuados por igual en todo el proceso de la vida romana, puesto que en la época de la República, que es real y totalmente la verdadera época romana, la vida del pueblo romano fué prin­cipalmente caracterizada por la fabricación de medios jurídicos para asegurar, unas veces, el predominio de la casta privilegiada, ó para conquistar, otras veces, derechos individuales, mu­nicipales y políticos en favor de la plebe ó la clase proscripta. 


Durante el período del Imperio, que ya no es, propiamente, romano, prevalecen en tal modo las armas sobre el derecho, que lo que pom­posamente se llama difusión del derecho por las tropas romanas, no es ninguna otra cosa que la traslación del derecho privilegiado de las clases directivas, y la trasplantación del derecho ro­mano y el latino á climas y sociedades que, por el mero hecho de la sujeción militar, quedaban y siguieron sojuzgadas hasta su muerte, sin que nunca gozaran de los beneficios de los derechos romanos ni aun del latino, á menos que no fuera como gozaron de la lengua latina; es decir, ya corrompidos, modelados según el molde de la sol­dadesca de las legiones, legiones que tampoco oran la representación del pueblo romano, sino la patentización de que ya no había pueblo romano que defendiera á Roma, pues que, en su lugar, bárbaros del Norte llevaban, en las conquistas del Imperio, el águila romana. 


En todos modos, la civilización romana corres­ponde al que desde el principio de Roma hubo forzosamente ser propósito de los romanos. 


Cuando Roma se fundó como una mera federa­ción de pescadores que iban expresamente á usu­fructuar la posición excelentemente comercial del recodo del Tiber que escogieron como excelente punto céntrico entre las pesquerías de Nápoles y las de Florencia, los pescadores federados sabían que tenían que sucumbir si no se resolvían á im­poner, desde el primer momento, su voluntad de quedarse allí y de usufructuar exclusivamente los beneficios del comercio de pesca. Este propó­sito de hacer prevalecer la voluntad arbitraria de unos cuantos desesperados sobre poblaciones tran­quilas que ya de antiguo habían establecido el orden permanente de su vida, fue el propósito so­cial de Roma, durante todo el período romano, propiamente dicho, hasta César exclusive; y des­de César hasta Augustulo, fué el propósito tradi­cional del Gobierno romano. En modo que, si en la civilización de Roma queremos encontrar una circunstancia característica, mejor la encontra­remos en esta inflexible realización de su propó­sito, por medio de las armas, que en la supuesta misión de la propaganda del derecho con que se la honra en demasía. 


Durante el desarrollo nacional de esta nueva familia ariana se han verificado hechos tan fa­vorables á la civilización, que no tiene nada de extraordinario la fuerza de expansión que ella ha adquirido. 


En primer lugar, ha sido un continente entero, toda Europa, el asiento de la nueva civiliza­ción; en segundo lugar, ramas diversas de la fa­milia germánica se han establecido en pedazos del Continente que antes eran abrigos de las fieras, ó han ocupado territorios antiguamente ocupados por las familias helénica ó itálica, con las cuales concluyeron al fin por formar un todo nacional; en tercer lugar, cada una de las ramas así sepa­radas del primitivo tronco germánico, formó en­tidad nacional, y cada una de ellas de por sí se puso, por necesidad y por instinto de conserva­ción, a vivir de sí misma, de sus propios recursos, fabricando instintivamente su propia civilización. De aquí la variedad de aspecto que la civilización general ha tomado, en Europa, durante el predo­minio de la familia germánica. Unas veces han ido los germanos que se fundieron con los lati­nos; otras, los que se fundieron con los latinos y los galos; otras, los que, ocupando el territorio de los antiguos iberos y celtíberos, se reunieron con ellos, en la obra de la civilización; ahora, son los austríacos los que se ponen al frente del movimiento civilizador; ahora, los polacos; ya, los an­glosajones de las islas; ya, los escandinavos de las penínsulas y las islas; ya, los holandeses; ya, los prusianos. 


Así es como, durante veinte siglos, esta nueva familia ha podido ir utilizando sus diversos miem­bros á la vez, particularizando y generalizando la civilización, que, indudablemente, por esa cir­cunstancia ha logrado tener la fuerza de conser­vación que tiene. Junto con este procedimiento de civilización germánica, que ha ido pasando de mano en mano, favoreciendo así el florecimiento de las aptitudes y carácter peculiares de cada uno de los miembros de la familia; independientemen­te de ese procedimiento de la civilización germánica, ha habido en ella otras dos causas de conser­vación: una, la traída por un nuevo concepto religioso, que estaba llamado por la pureza de su moral á producir indirectamente la unidad inte­lectual y moral de Europa, que efectivamente se llamó la Cristiandad, para expresar la unidad de los pueblos europeos contra ii opuestos á la multi­tud de los otros pueblos africanos y asiáticos. Jun­to con ésta, operó otra causa de conservación, y fué: el descubrimiento de América, hecho sin se­gundo en toda la Historia de la especie humana, que por sí sólo bastara, como en efecto ha bastado, para multiplicar la extensión, la población, la va­riedad, la fuerza y la conservación de la cultura humana. 


Dados los cuatro hechos característicos de la ci­vilización germánica, es decir, el hecho de su variedad de carácter, el de su fuerza de individua­lidad; el hecho del cristianismo y el del adveni­miento de un nuevo continente, era forzoso que la civilización tomara una vida, una fuerza vital, una variedad de desarrollo que en ninguna manera hubiera podido tomar ninguna de las civili­zaciones anteriores. 


Por eso se lia podido llegar a los florecimientos de civilización que últimamente fueron casi gene­rales en Europa y en la parte de América que te­nía una población capaz de vivir robustamente. À pesar de todo esto, todavía no se ha formado en el mundo una civilización completa. La más completa entre todas, aunque naciente, como la sociedad que ha empezado á fabricarla, es, indu­dablemente, la civilización norteamericana, en la cual al par se muestran florecientes el indus­trialismo, el moralismo y cuanto intelectualismo cabe en una sociedad que empieza a vivir. Hasta, para ser superior á las demás, la civilización ame­ricana no padece del militarismo ni del autocra-tismo que malea, en Europa, la mayor parte de aquella sociedad. Sin embargo, ni el funciona­miento de la vida americana es tan completo que presente una sociedad en efectivo desarrollo nor­mal, ni tan sano que su industrialismo, que es la característica predominante, no haya afectado ya, en la vida interior y en la exterior, en la interior, or medio de los partidos; en la exterior, por medio de la expansión, el florecimiento de la liber­tad, por donde empezó esa hoy detenida civili­zación. 


El trabajo de las sociedades humanas, que empie­za y acaba por el trabajo de nutrición y susten­tación, aparece, desde las edades prehistóricas, ya en forma de caza, ó pesca, ó rapiña, ó lucha brazo á brazo con las fieras, ó pecho a pecho con las olas. 


Lo primero, es alimentarse, y de ahí el trabajo continuo del hombre primitivo, que tenía que dis­putar á las alimañas de las selvas, ó á las fieras de los llanos y las breñas, á los monstruos de las aguas, el alimento que no encontraba graciosa­mente en parte alguna. 


Esta lucha por el alimento cuotidiano, que en la zona tropical era muy dura, se fué haciendo cada vez más dura, para el hombre primitivo, á medida que esa misma necesidad de sustentarse lo obligaba á cambiar de latitudes. Como es natural, á medida que se alejaba del Ecuador y de los Tró­picos, mansión de la abundancia, se aumentaba la dificultad de subsistir. Y entonces, el subsistir no era solamente alimentarse: era también abrigar­se, y el abrigarse exigía trabajo para hacerse al­bergue y para hacerse vestidos. El albergue ha­bía que tomarlo á viva fuerza contra el oso de las cavernas, contra el hipopótamo de las barrancas, contra las mil alimañas venenosas de las grutas y de las copas de los árboles; el vestido había que quitárselo, con la vida, á los animales de pelaje, o que tomarlo, a costa de la vida propia, de los más espesos fondos de las selvas y de las más altas copas de los árboles. 


!sTo bastaban ni el albergue ni el vestido: había que proveerse de fuego contra las terribles intem­peries in venales y contra las espantosas asechan­zas de las fieras. Y había que robarle el fuego al cielo, porque el hombre no conocía ningún me­dio para proveerse de él, que no fuera las tremen­das sacudidas eléctricas, las pavorosas conflagra­ciones de los volcanes, las combustiones espontá­neas de los bosques, Y tuvo entonces que ponerse á hacer un trabajo en que nunca había pensado, que fué: el trabajo de pesar. Tuvo que pensar de qué modo podía él producir por arte propia.


Ha ignición de las nube, de las montañas, de los bosques, y no para destruir, sino para conservar. Entonces fue cuando, observando en qué manera se producía la chispa al contacto de piedras con­tra piedras, ó de pedazos secos de madera contra otros pedazos de madera seca, así fué como, tra­bajando con la observación, con la voluntad, con el brazo, imitó el fuego, lo hizo suyo. Y esto fué, acto continuo, el nacimiento de un nuevo estado social, de una nueva creencia religiosa, y del pri­mero de todos los grandes cultos, en la obra de consagración y adoración de las fuerzas naturales por el hombre. 


Así, más ó menos distintos ante el análisis, aparecen en la Historia del hombre primitivo todas las formas físico-psíquicas del trabajo: el del bra­zo, el de la voluntad, el de la sensibilidad, el del entendimiento, el trabajo individual del egoísmo, el trabajo social del altruismo, y algunas de las formas acia industria: primero, la pesca y la caza; la construcción de útiles para esas industrias; la traslación de los productos de su industria, por medio de aparatos de acarreo, ó con el concurso de animales domesticados á eso fin. 


En esta primera fase de la vida humana, que necesariamente ha tenido que ser una lucha con la Naturaleza, bien la haya em­pezado con la benigna de los Trópicos, bien con la sorda naturaleza de los climas invernales; en esta primera fase de su vida, el hombre social ha sentado las bases económicas sobre las cuales des­cansa el enorme edificio de esfuerzos musculares y mentales que ha hecho y hace y seguirá hacien­do el Trabajo. En su obra continua, hija de la ne­cesidad y del ingenio, el trabajo ha empezado siempre por la misma base: por la que da asiento á las necesidades fundamentales de la vida mate­rial del hombre. Ha seguido por toda la serie de esfuerzos intelectuales que se necesitaba hacer para ir ensanchando el circulo de las satisfaccio­nes, á medida que se ensanchaba el de las necesi­dades: durante todo este período, que no acaba nunca, los esfuerzos de aplicación y adaptación de conocimientos teóricos á conocimientos prác­ticos, y de conocimientos prácticos á industriales y aparatos industriales, el trabajo no ha cesado de apropiarse los resultados positivos de las ciencias. las artes y las letras, dándoles múltiples aplica­ciones útiles a la vida individual y colectiva de los hombres. 


El Trabajo, desde el punto de vista de su fuerza or­gánica, es un agente tan poderoso de composi­ción social, que no ha habido en la Historia, ni puede fantasear la fantasía, una sociedad en des­arrollo, en crecimiento, en organización, ni si­quiera en vida, mientras el trabajo no contribu­ya, con la suya propia, á la organización social. No ya sólo porque le están por Naturaleza enca­minadas las dos grandes funciones de la produc­ción v el consumo, sino porque toma parte direc­ta, fehaciente v efectiva en todos los actos meca-nicos y psíquicos, en el movimiento de las masas y en oí de las mentes, en la producción de lo real V en la de lo ideal, en el calor de los órganos en-cargados de la industria mecánica y en el del ór­gano encargado de la industria racional pura. 


En ese estado de soberanía de todos y de cada uno, es mecánicamente imposible la so­beranía de uno, ó de varios, sobre todos. No hay, pues, régimen posible. La vida de todos y de cada uno, entonces gobernada por el instinto de con­servación, no sufre dirección de nadie, porque no sufre privación de nada: el único valladar dé la satisfacción de las necesidades, de los deseos y de las concupiscencias, es: la fuerza que oponga la Naturaleza á la que despliegue el hombre.


Sólo limitada por las fuerzas naturales, ó por otras fuerzas humanas, la vida individual y la colecti­va son, en ese estado primitivo, en ese primer co­mienzo de la vida de los hombres, completamente ingobernables, á no ser que las gobierne el ins­tinto de conservación y la eficacia de la fuerza bruta. Pero como este gobierno es transitorio, y sólo actúa en el momento de la satisfacción de la necesidad, ó do la represión del abuso, no consti­tuye un régimen efectivo. Y, sin embargo, á pe­sai de que la familia no está constituida y falta el pater familias ; á pesar de que la voluntad co­lectiva no está sometida á pauta alguna, y ejerce funciones soberanas la voluntad individual; á pesar de que, mientras todos encuentran qué comer y no ocurre la necesidad de averiguar unos de otros en dónde y cuándo se podrá comer, tan pronto como hay que preguntarse en dónde cuándo y cómo se habrá de comer mañana, surge inmediatamente la necesidad de gobierno, de,ré­gimen, de subordinación, de guía, que ó pudo no haberse hasta entonces presentado, ó que sólo en casos iguales se presentó á la tribu. 


Elío es: que la idea de gobierno se efectúa, ó presenta, como efecto, en las sociedades primiti­vas, tan pronto como hay necesidad de delibera­ción, de acuerdo, de unanimidad, de cumplimien­to de resolución. Las resoluciones sociales no se cumplen por la caprichosa voluntad de cada uno, sino por el cumplimiento convenido. Este cum­plimiento corre siempre á cargo de unos pocos, ó de uno solo. Por eso, es usual, así entre los trata­distas de Derecho Positivo como entre los filósofos del Derecho, así para antropólogos como para. sociólogos, el considerar como sobrevenido el cau­dillaje, en el instante del desplazamiento de una tribu; es decir, que el caudillaje, primera forma efectiva de gobierno, aparece, en el estado primi­tivo de las sociedades salvajes, en el momento mismo en que éstas, compelidas por el hambre necesitan cambiar de lugar, y, para cambiar de lugar, necesitan de guía. 


Es muy probable que las primeras sociedades humanas se hayan producido naturalmente en latitudes intertropicales; y que la abundancia de recursos en ellas haya hecho un poco menos nó­madas á esas tribus establecidas entre los trópi­cos. Es posible también, en ese caso, que la sedentariedad de los hábitos haya producido tem­pranamente la institución de la familia y el go­bierno del patriarca. Mientras la Prehistoria no llegue á ser tan clara, que nos presente á esta familia tropical más feliz y menos en luchas con las inclemencias invernales que las tristes fami­lias prehistóricas que hasta ahora conocemos, no se puede probar que el gobierno del patriarcado tal como los Vedas, el Zend-Avesta, la Biblia, el Koran, el Chu-King, y otros libros sagrados, lo presentan, sea una forma primitiva, y, mucho menos, la primitiva forma de gobierno. Experi-mentalmentc, sabemos, por lo que en la Edad Mo­derna se ha observado entre los pueblos primiti­vos de América, que el Gobierno del patriarcado coincide con una forma de vida general mucho mas definitiva y organizada que la vida de las sociedades en estado salvaje: así, entre los yucayos de las Antillas, entre los muiscas de Bogotá, entre los araucanos de Arauco, los cacicazgos que gobernaban á los primeros y los ulmenados que gobernaban á los segundos, eran ya patriarcados en estado orgánico, es decir, en estado definitivo de institución y de influencia. 


Bien fuera una ú otra, caudillaje, ó patriarca­do, la forma exclusiva de gobierno de las prime­ras sociedades, ó bien coincidieran una v otra, ó bien existiera, desde el primer momento, desde la primera deliberación, de un grupo de salvajes, la asamblea-del-pueblo, es un hecho histórico el go­bierno de todos, por asamblea, por caudillo, ó por patriarca, como una necesidad mecánica que ha­bía que satisfacer para poner en movimiento una masa social que había que mover, ó para reducir al sosiego una masa social que era necesario con­tener. 


Después, á medida que iban desarrollándose los grupos sociales, y diversificándose sus necesida­des y multiplicándose sus relaciones, fué hacién­dose más imprescindible la dirección común, y fué conjuntamente aclarándose la noción de go­bierno, y ejecutándose prácticamente en institu­ciones inspiradas, la mayor parte de esas veces, por el mismo medio ambiente, ó modificadas y reformadas por la experiencia y el sentido común de la mayor parte de la Sociedad. 


Cuando entre una tribu salvaje reconoce el viajero la institución del caudillaje, no tiene más que ponerse á recordar lo que haya visto en el estado social más avanzado de donde él procede, para ver en el caudillaje el núcleo ú órgano pri­mitivo de cuantas formas de Gobierno existen, fundadas en la autocracia. 


Parece que, á juzgar por lo que han visto en­tre las tribus oceánicas los grandes navegantes, y entre las tribus australianas y africanas los grandes exploradores, la idea de justicia no es tan vaga entre los hombres primitivos que no haya tomado entre ellos un cuerpo, con sus órga­nos correspondientes. Cuando hasta parece que hay éntrelos elefantes, y aun entre los cuervos, una cierta aplicación de la justicia distributiva, lo asombroso sería que hubiera una sola reunión de hombres que de algún modo no hubiera tra­tado de organizar la distribución y la administración de justicia. 


Pues bien: todo lo que en esa dirección han hecho los hombres, desde esos primeros conatos de la vida salvaje hasta las altas concepciones judiciales y las minuciosas prescripciones legales que honran tanto á la familia anglosajona de ambos mundos, todo ha sido hecho en solicitud ya instintiva, ya reflexiva, de la organización particular de aquel órgano de gobierno que se suele llamar poder judicial.


A veces, en la misma incapacidad que los hombres han mostrado para realizar civilizacio­nes completas, se denota la necesidad de alguna función no satisfecha, ó que se ha tratado de sa­tisfacer en una manera irregular, ó por tanteos, ó con excesivos escrúpulos para con el medio am­biente. 


Eso se ve cuando se analiza cualquiera de nuestras civilizaciones occidentales. 


Ninguna de ellas ha logrado todavía presen­tarnos íntegro el organismo del Gobierno. A to­das ellas falta una organización efectiva de la función electoral. Bien sea por la persistencia en el error científico de considerar poderes a las que sólo son funciones de poder, bien por insistir en las peligrosas rutinas que unas tras otras se han ido transmitiendo las sociedades civilizadas en sus leyes y organizaciones electorales, bien sea por no haberle dado toda la importancia que tenía en la tradición primitiva de las asambleas-del-pueblo que, distintamente, aparecen funcio­nando entre todas las tribus arianas, especial­mente en la índica y en la germanica, el hecho es: que ni aun en la civilización norteameri­cana, cuyo más alto mérito ha sido su altísima or­ganización jurídica, ni aun en ella aparece racio­nalmente organizada la función electoral. Y como es imposible no echar de ver esta falta y no dejar de ver que es constitutiva de la idea de go­bierno la idea de organización de la función elec­toral, podemos estar seguros de que nuestra crítica de la idea de gobierno como una necesidad funcional de las sociedades humanas, aparecerá tanto más exacta cuanto más declaremos que to­das las leyes que han tratado y tratan de regu­larizar la acción electoral de los pueblos que tie­nen ya organizadas sus otras instituciones de go­bierno, es una prueba palpable de que el Gobier­no, compuesto de cuatro elementos necesarios, es un compuesto tanto más palpablemente necesario cuanto más lo yernos desarrollarse, sin llegar hasta ahora á la organización completa, puesto que se puede decir que le falta uno de sus elementos más indispensables, ya que es ó tan pri­mitiva, ó tan viciosa la organización electoral. 


El hecho que relatan los viajeros antiguos y modernos (y esto en un modo tan unánime que desvanece toda duda) es: que en las tribus salvajes insulares ó continentales, los muchachitos de ambos sexos aprenden las faenas de sus padres. Hay lugares en que las aprenden por sí solos, como á fuerza del deber de obedecer. Hay otros lugares en que expresamente les enseñan a hacer lo que se nece­sita de ellos. 


En cuanto las poblaciones nómades se asien­tan y aposentan en la comarca que su ganado recorre, ya la mayor complicación de las nece­sidades sociales obliga á los padres de familia á tomar un cuidado directo en la enseñanza de sus hijos. 


Los historiadores más antiguos y los explora­dores más modernos coinciden con el arte del tra­bajo y del dibujo en presentarnos el cuadro risueño de las trashumaciones estacionales, en que la familia bárbara, ancianos, padres, hijos, pequeñuelos, toman parte activa en la guía y conducta de sus greyes. 


Entre los beduinos, así como entre los tártaros; entre los araucanos, lo mismo que entre los natcher, la educación de la infancia y la de la adolescen­cia de ambos sexos es ya patentemente un hecho social. A medida del desarrollo de la Sociedad, la educación toma caracteres más determinados de hecho público y social. Hasta tal punto, que uno de los indicios más seguros del desarrollo de una civilización está en el carácter de preocupa­ción general como del interés general que se muestre por la educación de la infancia, de la adolescencia y de la juventud. 


En la historia de la Pedagogía se puede ir se­ñalando este proceso ascensional de la educación común, y puede hacerse la indicación exacta de esta ascensión social, no ya sólo por el mejora­miento particular de los niños, adolescentes y jó­venes de ambos sexos, sino por el aumento gene­ral de la cultura colectiva. Aún más: en la cul­tura colectiva de cualquier pueblo, es posible, y á veces fácil, discernir el carácter natural del pue­blo y su propósito ideal de vida. En estado social semejante, en el límite que separa la semicivilización de la civilización que tenemos por completa, los persas, los atenienses y los espartanos mues­tran las particularidades de su educación común, las de su carácter nacional y la fijeza de su pro­pósito social.


Los persas, educan para la guerra internacional y para la paz doméstica. Los atenienses, educan para el predo­minio intelectual y para el desarrollo colectivo de las aptitudes artísticas y filosóficas. Los espartanos, educan para el predominio militar y políti­co de Esparta. 


Y así, de cuantos pueblos antiguos, de la Edad Media y de la Moderna, que han llegado á un desarrollo de vida social suficiente para compren­der, ó más bien, para sentir, la exigencia dé la Educación pública, ó lo que tanto Tale, la fuerza funcional de la Educación. 


Este preocuparse en la organización de la enseñanza, de la instrucción y de la educación común, es cosa ex­clusiva de nuestros días, puesto que es necesidad aguda de las sociedades todas, que cuanto más sa­nas están, tanto más la experimentan.


Tan pronto como la Sociedad está un poco organizada, aun en el mismo período del salvajismo, basta en la mis­ma época de la piedra bruta, comienza la organi­zación de las creencias religiosas y de las reglas de moralidad común. Con electo: ya en la época primera de los utensilios de piedra sin pulimen­tar, hay alguno que otro indicio de ídolos de piedra. 


El culto religioso y de las ideas morales van naturalmente desarrollándose en el mismo sentido en que la Sociedad se des­arrolla. 






Así es: que en razón del aumento de medios y recursos materiales é intelectuales, van las socie­dades humanas dando á sus ideas religiosas y mo­rales la extensión, aplicaciones y carácter social que conviene a los fines generales de su vida. 


Una tribu salvaje que ha hecho mansión provisional en un pedazo de tierra que le ofrece medios de subsistencia por algún tiempo, es una masa incongruente, en donde el ejercicio de los derechos que cada uno se atribuye, va casi siem­pre acompañado por la explosión de la fuerza bru­ta, porque no está regulado, y á nadie toca el cumplimiento del deber correspondiente á ese de­recho ejercitado. 


Para que el derecho se ejercita­ra, y, en vez de ser sancionado por la fuerza bru­ta, actuara como un deber de todos el compromiso de respetar ese derecho, sería necesario que una fuerza social muy distinta de la fuerza bruta co­rrespondiente á cada un individuo se manifestara en un modo regular. 


Esta regularidad de la fuerza social, contenien­do y gobernando á la fuerza bruta, reclama la or­ganización de donde proceden los ejércitos, las ar­madas, las policías, los resguardos. Naturalmen­te, esta organización de fuerza, manifestada en instituciones como las que acabamos de nombrar, no es, ni puede ser, obra de un solo momento de la Historia: es, por el contrario, la obra lenta de todas las anteriores organizaciones. En realidad, la organización de las fuerzas materiales de la So­ciedad, con el fin de asegurar el respeto del Dere­cho, dentro y fuera de los límites de cada nación, y conforme al propósito único de defender el de­recho exterior y el interior, es obra que muy po­cas veces so ha realizado, en la historia de la ci­vilización. A decir verdad, esta organización de la fuerza publica, conforme á su destino de con­servación social, y como exponente de ese propó­sito de conservación, no se ha dado hasta ahora más que en el pueblo suizo y en el federal de Nor­te América. En toda otra organización histórica de la fuerza pública, siempre se ha visto algún de­signio contrario al carácter mismo de la fuerza so­cial; pues ya, unas veces, se organiza con el fin particular de hacer preponderante el poder sobre el derecho, en cada límite geográfico de una na­ción, ya, otras veces, la organización de la fuer­za pública no tiene más objeto que la amenaza del derecho en el exterior, y el designio manifiesto de imponerse una nación á otra nación. A la ver­dad, para que la organización de la fuerza públi­ca correspondiera puntualmente al estado de la fuerza vital de cada sociedad, sería necesario que se divulgaran los conocimientos de Sociología hasta el punto de que fuera vulgar el conocimien­to de las leyes naturales de la Sociedad. Sólo en­tonces, sabiéndose que la fuerza social es un re­sultado del desarrollo armónico de la vida de las comunidades humanas, se trataría de producir ese desarrollo biótico, en vez de tratar de estable­cer instituciones exclusivamente militares y po­liciales. En otros términos: cuando se establezca el servicio militar y parcial fundándolo en nece­sidades activas de derecho, seguridad, moralidad y deber públicos, se procederá educacionalmente; es decir, se subordinará á las necesidades y deberes de la educación, esta organización de la fuerza militar. 






Lejos se está todavía de esto, y apenas este propósito, en algunas instituciones esco­lares del Nuevo Mundo y del Viejo, instituciones que tienen por objeto fortalecer y disciplinar á la infancia. Pero de estos ensayos, que hasta ahora no dicen relación sino á la educación física, hay que recorrer un gran espacio, para llegar á las organizaciones militares que exclusivamente no sirvan más que para atestiguar la fuerza vital de cada Sociedad.


La descripción que acabamos de hacer de las funcio­nes de la Sociedad humana y de las operaciones que constituyen cada una de esas funciones, nos presenta la Sociedad como un todo viviente, cu­ya actividad se extiende á todo lugar y á todo tiempo. 


Ahora vamos á describir cada uno de los órga­nos que componen ese organismo, cada una de las operaciones que, reunidas, forman esas fun­ciones vitales. 


Los órganos de la vida particular de la Socie­dad, ó mejor dicho, los órganos que presentan en actividad peculiar la vida de la Sociedad, son: el Individuo, la Familia, la Tribu y la Gente. 


El Individuo es el elemento natural de organización; es como la cé­lula social, de cuya vida personal depende la vida del todo social. 


El Individuo, por naturales condiciones de su propio ser, tiende á completarse con, en y por medio de otro ser. Todas las explicaciones teológicas, principalmen­te los Vedas y el Génesis, dan idea de esta duali­dad ó tendencia dual del Individuo humano: el mito de Adán y Eva, así el originario de la isla de Ceylán como el de la altiplanicie del Senaar, expresan la necesidad de esta asociación funda­mental. Cuando el Individuo, en virtud de su evo­lución natural, se ha desdoblado en dos, y constituído en primer factor de sociabilidad, se des­dobla de nuevo y constituye la trinidad hombre-mujer-niño- Ya efectuada esta evolución, merced á la cual y dentro de la cual la célula social se ha completado, el Individuo se lia desenvuelto. En su primera evolución, llega á Familia.


En el mismo modo como en la Familia, el Indi­viduo evoluciona en la Tribu, y de ella pasa á constituir la Gente, que si, abreviadamente, es un conjunto de tribus, fisiológicamente es el re­sultado, ó la suma, de los individuos de la Fami­lia y de la Tribu. 


En suma, cualquiera que sean las diferencias de tiempo y de lugar y las condiciones mediales ó mesológicas á que tenga el Individuo que ate­nerse, siempre es él, necesariamente es él quien evolucionando individualmente, determina la evolución social. 


La consagración de esta realidad, fisiológica y sociótica al mismo tiempo, tiene una importan­cia de primera fuerza, porque constituye un prin­cipio científico del cual no podrá prescindir la Historia en sus bendiciones, ó maldiciones, de los hechos y de los hombres históricos ; así como tampoco podrá prescindir de él la Política Positi­va, que en esa evolución del Individuo aprenderá á ver la necesidad de tomarlo en cuenta, así en las organizaciones de Derecho como en las del Trabajo, y en éstas como en todas las que pro­mueva la necesidad de civilización. 


La Familia es una trinidad, perfectamente representada por los arias primitivos, cuando decían: hombre-mujer-niño. 


Hombre-mujer-niño, es tan sólida base de la Sociedad general, que da a ella tres distintas columnas en un solo triple punto de apoyo. El prin­cipio de la descripción de la Familia, es; la con­sideración de ese carácter suyo, propio de ser á la vez uno y triple punto de apoyo. 


No ha de esperarse que ese basamento de la So­ciedad general haya sido siempre como es hoy, ni sea hoy como sera mañana. Siendo órgano que forma parte de un conjunto, está sujeto al desarro­llo del conjunto, y asi ha sido y será él cada vez más complicado, cuanto más complicada también la actividad del organismo á cuya vida contri­buye. 


En los tiempos primeros de la Historia, ya hemos visto que la Familia era la simple unión de sus tres factores: el hombre, la mujer y el niño. Antes que eso, todavía hubo, en el comienzo del órgano, un estado en que, exis­tiendo los tres factores, todavía no había Familia, mejor dicho, ha habido, y necesariamente hay un tiempo, en la formación de las sociedades hu­manas, en que la obra soeiótica no acompaña á la fisiológica : en ese tiempo existen los tres miem­bros de la Familia, en cuanto obra fisiológica; pero no existe la unidad de la Familia, no existe el grupo social de la Familia ; porque todavía no ha habido esfuerzo bastante, del principio de so­ciabilidad, para producir la organización de la Familia. Tan pronto como este principio orgáni­co de asociación, actuando por medio de la Ley de Sociabilidad, se aplica á producir la unión de los tres elementos, se produce el hombro-mujer-niño. Así es como aparece en la rama ariana de la fa­milia humana, y así es como aparece en las ra­mas helénica, itálica, germánica y eslávica, de ía familia indo-europea, la porción de la familia ariana que, procedente de la India, se estableció en Europa. 


Mucho antes, probablemente, de que el principio de sociabilidad virtualizara el germen de la Familia, en las antiplani­cies del Tibet, primitiva mansión del tronco aria, ya la Familia existía en la rama mongólica (Chi­na), en la rama semítica (Caldea y Arabia) y en la rama camitica (Egipto y Abisinia). lugares en los cuales el germen general de la vida social es, cuando menos, coetáneo de la familia ariana. 


Hoy mismo, si se compulsan atentamente las relaciones de los navegantes y de los explorado­res de las islas y continentes en estado de explo­ración, se puede comprobar la existencia del ger­men primitivo de la Familia en los tres elementos exclusivamente fisiológicos (el hombro, la mujer y el niño), y el primer embrión de la Familia en la trinidad sociótica hombre-mujer-niño. 






En los primeros momentos de su organización, la Familia es 2 + 1, nada más; pero á medida que la fuerza de organización va actuan­do en el germen soeiótico, el órgano se va tam­bién dilatando: ya, en el segundo estado social, cuando la barbarie está sedimentada y observa el equilibrio que ha de bastarle para proceder á es­tado superior de desarrollo, la Familia es 2 + n; es decir, que ya entonces, la Fami­lia es el resultado de una agregación indefinida. A medida que á la trinidad primitiva se van agregando los elementos afines, los padres del hombre, los de la mujer, los afines inmediatos de uno y otra, la Familia se va extendiendo y com­pletando, en el modo, y hasta el punto, de que ella por sí sola constituye á veces el segundo ór­gano social, y da base siempre á la primera for­ma de gobierno civil: el patriarcado. 


Así, se nos presenta, en las antiplanicies del Tibet, en los llanos del Senaar y en las angostu­ras de la península helénica. 


La Familia, como todos los demás grupos socia­les, está necesariamente sujeto á la Ley de los Medios, que unas veces la favorece y otras veces dificulta su desenvolvimiento. Frecuentemente, la misma irregularidad en el funcionamiento ge­neral de la Sociedad, produce obstáculo en el des­arrollo de la Familia. Por eso se nota muchas ve­ces en la historia general de la especio humana un estancamiento repentino en el desarrollo de la Familia, ó un anormal prevalecimiento, en él, de una tendencia, á expensas de otra tendencia na­tural del grupo. Asi se ve que, cuando la rama ariana que se establece en la India empieza á su­frir las consecuencias de la lucha por la divinidad y por el poder, que se entabló desde el principio de su constitución, entre la casta sacerdotal ó bramànica y la casta guerrera ó ksatriya, la fami­lia ario-gandesa, que había traído uno de los más bellos y atractivos ejemplares del patriarca­do que se conocen en la Historia» vio sucesiva­mente modificado aquel noble ejemplar en Fami­lia ya constituida, pasar por todas las vicisitudes de la casta, alterándose el ideal de familia que había comenzado á realizarse según el prevalecimiento de una ú otra de las dos castas directivas.


En la organización de la fami­lia semítica, que los libros sagrados del judais­mo y de su derivado el cristianismo nos han pre­sentado tempranamente como modelo de vida vir­tuosa, no es tanto, en realidad, la virtud lo que en ese ejemplar de familia nos seduce, cuanto la unidad de acción que, en lo bueno y en lo malo, manifiesta aquella organización, á la vez pater­nal y despótica, del primer grupo social. Sujeto también á las vicisitudes de los medios, ya reli­giosos, ya educacionales, este grupo sufrió tambien, entre los semitas de la Caldea y de la Ara­bia, las influencias de los cambios operados en la constitución del grupo general de la Sociedad. 


La familia helénica, que todavía se presenta al principio con un más dulce aspecto, va modifi­cándose hasta el punto de que en los grupos he­lénicos de ascendencia jónica, se hace cada vez más claustral, al paso que en el grupo dórico, por ex­celencia Esparta, concluye casi por disolverse, en la excesiva varonilidad de educación, atribucio­nes y objetivos que se dio allí á la mujer. 


En todo su decurso histórico, la Familia ha conservado siempre, merced á su fuerza institu­cional, una importancia tan decisiva en la orga­nización general de la Sociedad, que, cuando se relaciona lo realizado por este grupo con el fin natural por realizar, no se puede menos que sen­tir tristeza al ver lo ilógicamente que procede el hombre. 


Todavía, dentro del florecimiento mas comple­to á que han llegado las sociedades humanas, el grupo fundamental de todas ellas está, casi pue­de asegurarse, en el principio de su evolución: tan lenta é irregular ha sido ella. 


Para que hubiera sido regular, habría sido pre­ciso que algo de lo realizado por ella diera siquie­ra el esbozo ó primer trazado confuso de lo que debe ser la organización de la Familia- Lejos de eso, las varias organizaciones de Familia que te­nemos en la Historia, ni juntas ni separadas dan jamás el desarrollo lógico del grupo. A veces, como hemos visto en España, como se vio con tris­teza en Atenas, como se vio con horror en Roma, y como hoy mismo se puede ver con repugnancia en casi todos los pueblos de la Tierra, la Familia ha muerto antes de llegar á madurez, buscando, á veces, como sucede hoy, un ideal de Familia. 


Por eso. y para que la noción que hemos adqui­rido de este grupo, se muestre en una descripción puntual de lo que él ha de ser en su desarrollo normal, hagamos la descripción ideal del grupo.


La familia, primer fundamento social, es decir, corporativo, por ese carácter corporativo, es el ci­miento más fuerte, puesto que es el primero, puesto que está exclusivamente compuesto de elemen­tos, de individuos, de la verdadera célula social. Siendo, por naturaleza, el cimiento social, la Fa­milia ha propendido, desde el primer momento de su institución, á ser en todas partes un abrevia­do de la Sociedad general. En prueba de que este instinto suyo ha sido universal, es decir, se ha ma­nifestado en un modo universal, en los diferentes especímenes de Familia que la Historia ha cono­cido, ahí están los datos que la Prehistoria y la Historia positiva suministran, para darnos idea de lo que la Familia ha tendido siempre á ser, pues que, reuniendo y relacionando esos datos, se po­dría dar una constitución general de la Familia, en que aparecieran como derechos, deberes y po­deres de ella, los que, ya acá, ya allá, ya bien ayer, bien hoy, en tal florecimiento de civiliza­ción, ha tenido parcialmente. 


Si nos desentendemos de la Historia, podremos trazar una constitución de la Familia, tan lógi­camente fundada en el que suponemos propósito ideal de esa institución, que para siempre le sir­viera efectivamente de ideal; pero esto no sería ya una descripción de la Familia, sino una tentativa de abstracta organización. Por eso lo que hemos de hacer es reunir los datos lógicos á los histó­ricos. 


Uniéndolos, he aquí lo que puede llegar y de­be llegar á ser la Familia. 


Será un grupo, compuesto primordialmente del hombre-mujer-niño, con cuantos elementos vi­vos, dos, cuatro, seis, puedan llegar á ser núme­ro de hijos. 


Al lado, como institución complementa­ria, funcionará el Consejo de Familia, en el cual entrarán los padres de los esposos, y aquel núme­ro de deudos de ambos cónyuges que los padres hubieren escogido y que los esposos no hubieren recusado. 


Al lado del Consejo de Familia, el Consejo de Di­rección, compuesto, en primer lugar, de aquellas personas de ambos sexos que hubieren ejercido, ó actualmente ejerzan, actos de dirección, ó juris­dicción moral, sobre la Familia: tales, los maes­tros; los ministros de la, ó de las religiones de la casa; el, ó los médicos de iguala; el, ó los aboga­dos consultores. 


La Familia, constituida de este modo, que es como resultaría constituida, si se tomaran en cuenta todos los datos que su historia suministra, sería a la vez dueña completa de su libertad y prosperidad: en el hogar, sería asesorada por sus propios intereses y por las decisiones del Consejo de Familia, y sería responsable de sus actos colec­tivos, como grupo [independientemente de su res­ponsabilidad individual ante los tribunales comu­nes de justicia), por cuantos hechos contrarios al objeto concreto de su vida y al fin general de la Familia hubiera realizado. En otros términos: la Familia sería una sociedad de pocos en que todos los que directa ó indirectamente interesados en su subsistencia, prosperidad y dignidad, actuaran como entidades jurídicas, reunidas legalmente en tres consejos, el ejecutivo del hogar, desde anti­guo constituido por el patriarcado, ariano, semí­tico y helénico; el consejo legislativo, constituido por el Consejo de Familia, según el embrión que ofrecieran las tribus germánicas del Báltico* y con más atribuciones que las que actualmente le reconocen algunas legislaciones americanas y europeas; y, por último, el consejo de responsabilidad, que estaría llamado á ejercer una especie de justicia del hogar, no para los casos individuales, que seguirían bajo la potestad de los padres de fa­milia, y de los tribunales de justicia, según los casos, sino para aquellos casos de grupo ó de todo social en que la Familia, para evitar el riesgo de una apelación a la justicia común, sometiera sus diferencias á un jurado legítimo y continuo. 


Aun así, la Familia no llegaría nunca á ser lo que por su destino parece llamada á tratar de ser, sino cuando pueda reunir en su auxilio tantos cuantos elementos é instituciones complementa­rios de su vida puedan concurrir á hacer de ella una institución tan perfectible que sea un ejem­plar de civilización, 


Acabamos de ver que la Tribu es una de las evoluciones del Individuo social, y si sólo se tra­tara de patentizar la obra del Individuo en cada uno de los grupos de la Sociedad, nos bastaría con eso; pero como necesitamos también conocer en sí mismos cada uno de los grupos sociales, y no conoceríamos la Tribu propiamente tab ge­néricamente tab si sólo conociéramos en ella la influencia del Individuo que en ella actúa como elemento, debemos hacer una descripción más minuciosa de la Tribu. 


Así como fisiológicamente es uno de los momentos de la evolución del Individuo, así, considerada históri­camente, la Tribu es la primera evolución de la Familia: es la familia de familias; es la primera reunión permanente de hogares, nómades, cuan­do la Tribu es nómade, en el estado de salvajismo; de hogares trashumantes, cuando la Tribu es trashumante, en el estado de barbarie; de hoga­res sedentarios, cuando la Tribu empieza á asen­tarse, en el estado de semibarbarie; de hogares recintados ó reunidos dentro de un recinto, dis­tinto del campo ilimitado, cuando la Tribu em­pieza á urbanizarse; de hogares municipales, cuando la Tribu es emitas y ciudad, villa, re­cinto completamente urbano. 


Hay un momentó en el desarrollo de la Tribu, que es difici­lísimo discernir en la Historia, y que ya tres ve­ces ha ofrecido caracteres singularmente distin­tivos. Ese momento, que no se prolonga para la mayor parte de las tribus, en tal modo se pro­longó en Atenas, en Roma y en las republiquitas italianas de la Edad Media, que la Tribu se cons­tituyó en gente, la gente en ciudad única y la ciudad única en Estado. 


Esta anómala cristalización de la Tribu, es un hecho tan fuera del orden natural del desarrollo fisiológico é histórico, que es una de las más grandes dificultades que ofrecer pueda la crítica histórica el discernir lo que hay de parlamento propio de la tribu-estado, en la historia de la civilización, en que ciudades como Atenas, como Roma, como Venecia ó Genova, han monopoli­zado la actividad civilizatriz de una familia na­cional ó por lo menos étnica. 


Vida de la familia, de la Tribu y de la Gente. 


Así como el Indivi­duo, en su desarrollo, pasa á Familia, y de Fami­lia á Tribu, y de Tribu á Gente, y de Gente á Fa­milia de Naciones, y de Familia de Naciones al conjunto convergente de seres racionales que, con el nombre de Humanidad, á la vez concentra y difunde todas fuerzas vitales de la especie; así la Gente fué, primero, una reunión de tribus ó una tribu sancionada por las divisiones naturales del trabajo y por la parcelación irremediable del cre­cimiento económico. 


Para que veamos bien los cambios y evoluciones de La Gente, empecemos por verla bosquejarse en la His­toria, 


La Tribu histórica, es decir, la Tribu, según se lia formado en los casos generales de la Historia, concluyó por constituir un todo homogéneo, que residía en un recinto urbano. 


Cuando de este recinto urbano empezaron á sa­lir familias que no podían resistir á las dificulta­des de la vida urbana, y que se establecieron en los campos, para mejor vivir, este primer seccionamiento de la Tribu, producido por la división del trabajo, se fué haciendo cada vez mayor, á medida que se iba complicando la vida de los in­dividuos y de las familias urbanas. Entonces, se­parándose unas de otras las tribus, que juntas componían la Gente, cada una de ellas fue for­mando un centro de población que fué á la vez, por tanto, un centro de necesidades económicas, jurídicas, pedagógicas, morales y militares, y así se fue formando la región. 


Aveces esta región, for­mada por el desprendimiento de una gente, cons­tituía por sí misma un estado nacional, según se ve en la historia de la familia helénica; pues el Ática, la Argólida, el Peloponeso, Mesenia y Ma­cedonia, etc., no son otra cosa más que el des­prendimiento de la familia helénica, aprovinciados, arregionados por los límites más ó menos naturales de la región en que se pusieron á vivir. 


Cuando, á pesar delarregionamiento, prevale­ció la unidad étnica, y el estado nacional se cons­tituyó unitariamente,en modo que las partes obe­decían espontáneamente al todo, y las extremida­des se subordinaban por sí mismas á un centro directivo, la gente llegaba á su más alto grado de desarrollo histórico y se producía la Nación, que, en realidad, sólo en estos últimos tiempos se ha presentado en la Historia como una entidad viva y verdadera. 


La Sociedad humana, en el transcurso de su actividad, mues­tra dos fuerzas activas: la una, actual, es decir, que actúa, que es de todos los días y de todos los momentos de la Sociedad; ]a otra, potencial, co­mo si dijéramos, una fuerza latente, íntima, or­gánica, resultante de la misma existencia del ser social, que, por tanto, es efectiva compañera del ser mismo, pero que no siempre se manifiesta como puede, y que, algunas veces, no puede pre­sentarse como os. Ksta fuerza potencial de la Sociedad general, corresponde todo lo que puede realizar la Socie­dad, ya lo haya realizado, ya esté envías de rea­lizarlo, ya el realizarlo sea su propósito ideal.


Lo que la Sociedad puede realizar, es: 


La prosperidad relativa, por medio de su poten­cia económica; 


La libertad relativa, por medio de su potencia jurídica; 


La perfección relativa, por medio de su poten­cia pedagógica; 


El bien relativo, por medio de su potencia re­ligiosa ó moral; 


Y la armonía relativa, por medio de su poten­cia conservadora. 


A priori, se ve, con la razón, que no puede haber ningún inconve­niente racional ni real para que la Sociedad hu­mana llegue al máximum de prosperidad económi­ca. A posteriori, no puede tampoco haber incon­veniente, puesto que, no obstante el imperfecto desenvolvimiento de las fuerzas económicas de las sociedades humanas, cada vez aparece más visible en ellas la fuerza que las compele á someterse á un orden económico, por lejos de ese orden que se pre-sentó las relaciones entre el trabajo y el capital, ó, en términos más generales y más exactos, en­tre la producción y el consumo. 


Si, pues, a posteriori no hay inconveniente en llegar al orden económico, puesto que la misma indisciplina económica de los hombres se resigna al orden, y si a priori no hay tampoco inconve­niente en prever como necesidad racional el esta­blecimiento del orden económico, es indudable que la Sociedad tiene la potencia de ese orden, y que puede llegar racionalmente á él; es decir, pue­de, está en impotencia orgánica, en su potestad bio­lógica, el encaminar sus esfuerzos hacia ese orden. 


Mas, como el hombre es hijo de lo relativo y él no puede fabricar nada que sea ab­soluto, la potencia económica de las sociedades está reducida, por la misma naturaleza, á una po­sibilidad parcial y relativa. 


Esa posibilidad parcial y relativa es la de lle­gar á una prosperidad que también ha de ser re­lativa, es decir, que ha de estar sujeta á relación entre dos factores necesarios. Por tanto, si esos dos factores necesarios son: la producción por una parte y el consumo por la otra, y si la rela­ción constante entre esos dos factores es lo que llamamos Ley Económica de la Sociedad, es evi­dente que la potencia económica de la Sociedad se refiere á la posibilidad de cumplir la ley natu­ral en tal modo, que dé por resultado la prospe­ridad relativa. 


De aquí se deduce que la fuerza potencial de la Sociedad, en cuanto se refiere á su prosperidad material, corresponde en un modo tan íntimo á la necesidad en que está de cumplir la ley econó­mica, que, mientras ésta no se cumpla, no puede darse la prosperidad relativa á que puede aspirar la Sociedad humana. 


Digámoslo en términos que ayuden á pen­sar en la necesidad de contribuir á la fuerza po­tencial del trabajo humano; digamos que, para llegar á producir el bienestar material de las so­ciedades, es necesario saber trabajar en modo que la producción esté en razón directa del consumo y que el consumo esté en relación de armonía con los tres factores del Trabajo. 
 
El espectáculo que ofrecen los pueblos de origen anglosajón, en América, en Africa, en Asia y en Oceania, es el mejor que se puede aducir en prueba de que hay en las sociedades humanas una potencia de Dere­cho que las hace capaces de establecer relaciones tan firmes entre derechos y poderes, gobernantes y gobernados, que nada las altere. 


Con esa inalterabilidad de relaciones entre la Sociedad y el Estado, basta para producir el or­den relativo que llamamos orden público.


Si de las que fueron, ó son, colonias inglesas, pasamos á las que fueron colonias españolas en América, yernos también en ellas, aunque en sen­tido inverso, la potencia jurídica de la Sociedad. La vemos en sentido inverso, porque ninguno de los pueblos de ese origen ha logrado todavía ase­gurar su orden público en modo que no pueda, un momento á otro, sobrevenir, como sucedió en la Argentina en 1890 v en Chile en 1891, un disturbio de carácter grave, promovido por lu­chas de pasiones personales. 


Es indudable que si en estos países de origen español, como en la misma España, no actuara secretamente la potencia jurídica que da fuerza al Derecho y derecho á la fuerza organizada, ni España ni sus antiguas colonias podrían resistir el fermento de pasiones, de ignorancias y de vi­cios, que las amenaza día tras día. 


Ese doble ejemplo de estabilidad é inestabili­dad que presenta el máximum y el mínimum de po­tencia jurídica, de los dos extremos del camino hasta ahora recorrido por el Derecho, en su obra de organización y ordenación. Efectivamente, desde el principio de las organizaciones sociales comenzó esta actuación del Derecho que, á través de evoluciones incesantes, ha llegado á producir sociedades de tipo jurídico, como las que hemos mencionado. Ese no es todavía el exponente defi­nitivo de la potencia jurídica de la Sociedad, por­que todavía nav mucho más que hacer para ase­gurar y normalizar el Derecho activo, ó práctico, y el Derecho institucional, ó teórico. 


Así como en el orden económico hemos visto que la potencia económica es la capacidad que la Socie­dad tiene de llegar al cumplimiento de la Ley del Trabajo, así, en el orden jurídico, la potencia ju­rídica está en la capacidad que la Sociedad tiene de llegar á una ponderación ó equilibrio tan esta­ble de los derechos y los poderes, que este equili­brio abarque la serie entera de las funciones so­ciales y sea orden económico, orden jurídico, or­den pedagógico, orden religioso ó moral y orden mecánico. En otros términos: la Sociedad está en posibilidad (potencia) de camplir en tal modo todas y cada una de las leyes naturales de ella misma, que se establezca por sí mismo el equilibrio ge­neral. 


Si se atribuye á la potencia jurídica la capa­cidad de contribuir á hacer efectivas las otras capacidades sociales, se hace así en virtud del conocimiento que se tiene de lo universal y om­nímoda que es la libertad; como que la libertad relativa es el resultado á que puede llegar la po­tencia jurídica, cuando ésta ha dado su fruto, basta aplicarlo á las demás actividades para esti­mularlas. 


Potencia pedagógica. 


La Sociedad puede realizar la perfección relativa por medio de su potencia pedagógica. Cuando ha organizado su educación común en modo que realice todas sus funciones por medio de cuantos órganos sea necesario, el mejoramiento del ser humano, en lo físico y en lo psíquico, como fuerza bruta y como fuerza inteligente, como individuo humano y como elemento social, es consecuencia tan natural, que impensada ó insensiblemente se va produciendo el perfeccionamiento social. 


Es claro que ese perfeccionamiento será siem­pre relativo, porque tendrá que estar en relación con la naturaleza relativa del ser humano. En modo que el aumento de aptitudes para hacer cada vez mejor las cosas que se hacen, y para me­jor pensar las cosas que se piensan, y para mejor sentir las cosas que se sienten, eso, y sólo eso, es lo que entendemos por perfeccionamiento relati­vo; pues nada humano, ni en la vida humana ni en el planeta de los humanos : puede salir de Ios límites á que todas las cosas humanas están suje­tas; porque, por una parte, el planeta es exten­sión limitada, fuera de la cual no puede el hom­bre distinguir otra cosa que aquellas de que es capaz por el ejercicio de su limitado entendi­miento, y, por otra parte, este limitado enten­dimiento del hombre establece por sí solo una relación que hace imposible todo lo que se salga fuera de los límites de nuestra capacidad inte­lectual. 


Es verdad que esta misma capacidad intelec­tual es perfectible; pero lo es relativamente, con 
relación á sus medios y fines naturales. Los fines de la razón humana son: el conocimiento de la verdad tal y como es contenida en la realidad que afecta á nuestros sentidos, y el conocimiento de la realidad que afecta á nuestra conciencia, en cuanto nuestra conciencia corresponde normal­mente á las actividades de nuestra mente. 


Los perfecciona­mientos de una época pueden ser superiores á los de otra época histórica, ya anterior, ya pos­terior, al modo como nuestros perfeccionamientos individuales pueden ser en un tiempo mayores que en otro. En general, se puede decir que nos­otros nos perfeccionamos en razón y á medida del crecimiento de nuestras capacidades físico -psíquicas. En general, también, las sociedades se perfeccionan segiïn el crecimiento de sus ía-cultades físico-psíquicas: de lo cual resulta que el límite del perfeccionamiento individual y so­cial es: la capacidad de desarrollo físico-psíquico del hombre. 


Siendo, pues, perfeccionamiento relativo el a que podemos aspirar, y sabiendo que en ningún modo puede ser indefinido, sino relativo, la po­tencia pedagógica de la Sociedad no puede pasar de los límites y relaciones a que la naturaleza lia subordinado nuestras fuerzas físico-psíquicas. Esa es la razón por la cual es relativo, y en nin­gún modo puede ser indefinido el progreso hu­mano: en modo que no siendo nuestra potencia pedagógica más que nuestra capacidad de llegar al perfeccionamiento relativo, y no siendo este perfeccionamiento otra cosa más que el progreso ó desarrollo natural de las cosas, es claro que si el progreso es relativo, tendrá que ser relativo el perfeccionamiento. 


Lo que puede reali­zar la Sociedad como potencia religiosa, ó moral, es el Bien relativo. Veamos cómo: 


Independientemente de la fuerza de asociación, gobernada, dirigida por la Ley de Sociabilidad, y probablemente como uno de los medios natu­rales para hacer más precisa esa ley, haciendo más natural la fuerza, el hombre social se siente, se conoce y se quiere atraído á la unión más ín­tima posible con el hombre. Obedeciendo incons­cientemente á esta triple atracción á que lo obli­ga su naturaleza, en todas partes y de todos mo­dos, el hombre busca la manera de realizar esta unión íntima con todos sus congéneres. Así es como en todas las actividades de la vida huma­na se ve á los hombres proceder en una manera tan uniforme y tan unánime, que parecen, y efectivamente son. como ya hemos dicho, las cé­lulas, los órganos celulares, primordiales, funda­mentales, del cuerpo social. 




Así es, también, co­mo, en virtud de esta concurrencia de órganos elementales, puede la Sociedad realizar efectiva­mente, en un modo efectivamente fisiológico, todas y cada una de las funciones de su vida co­lectiva, desde la del Trabajo hasta la de la Con­servación. Así es, en consecuencia, como el ser social puede efectuar las funciones de la civiliza­ción. Así es, concretándonos á nuestro tema, como puede realizarse la función del Bien. 


Con efecto: la unión re­flexiva de los hombres, con el fin de mejorar su conducta, su corazón y sus afectos, su concien­cia y sus reglas de conciencia. se efectúa paulatinamente, sin previa deliberación ni determina­ción, siempre que esa operación del Bien se in­tente, ó se efectué, en nombre de un interés uni­versal, y perfectamente común á todos los seres de razón y de conciencia, pero con la condición de un interés extramundano. Es decir: esta re­asociación de los hombres para fines ulteriores á la vida humana; esta religación de voluntades y de conciencias para realizar un fin que sólo en esa manera puede realizarse, eso es lo que constitu­ye las religiones positivas. 


Estas religiones positivas, son necesariamente progresivas, porque son naturalmente evolutivas. Progresan, porque evolucionan. No es más ni es menos de lo que acontece con las demás funcio­nes de la civilización. Eso sí, el fin es más eleva­do, puesto que da un objetivo más alto á la socia­bilidad. 


Ese objetivo más alto, que la religión da á la sociabilidad, no empieza en modo alguno por ser el más alto de los objetivos, ni efectivamente se convierte en el más alto, sino en los casos extra­ordinarios en que la lucha por la religión asume el carácter representativo de la civilización en­tera. 


De­cimos que en un principio la potencia religiosa de la Sociedad no es el fin mas alto de ella, por­que á juzgar por el desenvolvimiento de las so­ciedades humanas, no por hipótesis geológicas, ó prehistóricas, ni por inducciones más ó menos rígidas y exactas, sino por la experimentación directa que en nuestros tiempos han favorecido las exploraciones de nuestros continentes ignora­dos, como el de Australia, como el de Africa, como el de América, en la parte aún ocupada por tribus primitivas la religión empieza siempre por un movimiento de ánimo determinado, por un acto de sensibilidad físico-psíquica, más física que psíquica, en que para nada entra el proble­ma de las causas finales.


Este problema, de la pri­mera y última causa, de la causa de las causas, del origen de la realidad y de la verdad, no se plantea exactamente, sino en estados avanzadí­simos de cultura, y, nunca, por las muchedum­bres, y, nunca, por grupos sociales, y, nunca, por los sacerdocios, sino por algunos que otros sacer­dotes efectivos, por alguno que otro pensador desinteresado, por alguno que otro contempla­dor perplejo de la realidad, y por todos aquellos constructores de sistemas filosóficos que, obede­ciendo inconscientemente á la ley de los tres es­tados intelectuales, fabrican: primero, la teología ó la filosofía teológica; luego, la metafísica ó la filosofía alternativamente politeísta, monoteísta, panteísta, pesimista y ecléctica; y, por último, la filosofía positiva, fundada en las verdades de las ciencias positivas, ó en las verdades de las ciencias demostradas, que, hasta ahora, ó no pasa de la línea de lo incognoscible, ó fabrica religio­nes a posteriori, fundadas en el conocimiento de que la Historia suministra invariablemente como uno de los datos de la actividad humana la fabri­cación de religiones. 


Prescindiendo de la descripción que ya, por otra parte, se ha dado, en la Sociología inductiva, nos basta el conocimiento de los dos hechos extremos que acabamos de afirmar, para poder descubrir la fuerza potencial de las religiones. 


Esos dos hechos: que la religión no es en un principio el fin más alto, y que no llega á ser el fin más alto, sino en desarrollos extraordinarios de la cultura moral é intelectual; esos dos hechos patentizan el carácter evolutivo que la religión, como cualquier otro fin de vida humana, tiene en el proceso de la Historia. Este carácter evolu­tivo de la religión, indica un principio muy bajo y un fin muy alto: de lo cual, necesariamente ha de resultar del camino de lo más bajo á lo más alto, una serie de adelantos de la idea religiosa, que, como todo otro adelanto, llevará la huella de luchas violentas con la realidad, de caídas dolorosas, de exaltaciones imprudentes, de transac­ciones con el medio, de imposiciones violentas contra el medio, de acomodamientos con la igno­rancia circunstante, de acerbas luchas contra la cultura creciente, de atentados contra la verdad, de sobrehumanos esfuerzos para hacer de la ver­dad suma, de la belleza suma, del sumo bien, el alimento espiritual de las sociedades. 


Esta capacidad de llegar á concebir el ideal religioso, que, en resumidas cuentas, no es más que la ley natural del bien puesta á la vista de la conciencia humana, por la misma naturaleza de las cosas, para que la conciencia humana la tome por guía, no puede llegar á ser eficaz cooperador •e civilización, sino en estados de sociabilidad extraordinariamente adelantados, que se han pre­sentado en la Historia. 


Lo que en ella se ha presentado ya, es: la clara visión del problema por resolver, que no es ya el de afirmar, ni imponer la afirmación de un abso­luto é infinito y eterno y omnipotente y omnis­ciente, que siempre está detrás de la primera causa, por más que como primera se presente; la solución que se está viendo venir es la de un régi­men de absoluta tolerancia, nacional, internacio­nal y universal, de todas las religiones entre sí, y la fábrica común de un culto en que aparezcan reunidas las tres evoluciones religiosas: la cosmo­lógica, con el culto de las fuerzas físicas y psíqui­cas; la antropológica, con el culto de la divini­dad una y múltiple; y la sociótica, con el culto de las fuerzas sociales. 


El pensador más efectivo que tuvo el siglo xixv porque intentó una reforma religiosa que proba­blemente será en este siglo el ensayo de las almas cultas, dio á los hombres de su tiempo á medio realizar la parto de ideal religioso que es realiza­ble en nuestro tiempo. Es indudable que si se rea­lizara, tiempos llegarían en que el orden religioso volvería á perturbarse; pero, en primer lugar, las perturbaciones serían puramente de carácter in­telectual, y, en segundo lugar, acaecieron en un tiempo suficientemente lejano para que se hubie­ra efectuado un cambio, más bien un desarrollo, tan normal, de la razón común, que entonces se­rían perturbaciones del alma, ansiosa de bien, las que hasta ahora han sido perturbaciones viciosas de los egoísmos sacerdotales, ganosos de predo­minio. 


Lo que puede la Sociedad realizar por medio de su potencia con­servadora, es la armonía relativa. 


Véase cómo: 


La infancia se educará desde la escuela ma­terna en el hogar, bajo la disciplina de esta idea: que la fuerza invisible que determina el orden, en el mundo físico, podemos los hombres imitarla en modo que le demos el encargo de producir el orden doméstico; la infancia de ambos sexos aprenderá que esa fuerza es la obediencia, Y no lo aprenderá teóricamente, sino en el modo más activo y efectivo, en los actos continuos del hogar doméstico, y en los movimientos colectivos de la escuela, ya para practicar, ya para aprender, ya para excursionar. 


La adolescencia y la juventud de ambos sexos, aprenderán en sus escuelas normales, técnicas y profesionales, á ver producirse el orden econó­mico y social, como resultante de una serie de fuerzas físicas y psíquicas, individuales y colectivas que actúan de continuo en las instituciones, academias é institutos de educación pública; en los obradores, talleres y fábricas; en la industria mecánica y fabril; en los juegos atléticos y gim­násticos de la juventud; en las ejecuciones y si­mulacros de la milicia civil de las escuelas; en los despliegues de fuerza policiales, militares y na­vales. 


Cuando la organización de la fuerza obedece, como la Naturaleza quiere que obedezca, á este propósito de orden, armonía y conservación, no es sólo un problema de administración pública, sino también de educación común que el Estado y la Sociedad, el uno con sus instituciones, la otra con su actividad, contribuyen á resolver. 


Estudio de los órganos de la Sociedad. 


El Individuo humano es el órgano fundamental, en la vida de las sociedades. En realidad, es, al cuerpo social, lo que la célula á cualquiera cuerpo organizado: sin él no habría Sociedad, ni sería posible que la hubiera. Pero el Individuo no ha­bría podido tampoco corresponder, en la existen­cia de la Sociedad, á su carácter de célula primor­dial, si no formara parte integrante de él un ser de idéntica naturaleza, pero de diferentes aptitu­des, que conjuntamente constituyen el elemento social. Es decir, que el individuo humano se com­prendería, aun sin su complemento sexual, como una mera anormalidad de la Naturaleza; pero el individuo social no se concibe, ni existe, sino en su carácter sexual. 


Masculino y fe­menino, el individuo social es el origen continuo de la sociedad humana. Merced á las actividades físico-psíquicas de su vida individual, interviene directamente en los fenómenos generales de la So­ciedad en cada uno de sus hechos particulares, 
cualesquiera que ellos sean. De aquí la importancia que tiene, en la organización de la Sociedad, el tomar en cuenta esta función omnímoda del Individuo en la Sociedad, no ya sólo, según aca­bamos de indicar, en su carácter de entidad bi­sexual, sino en todos los períodos de su vida, la infancia, la adolescencia, la juventud, la virili­dad, la vejez, la decrepitud. 


Una organización completamente científi­ca de la Sociedad tendría también que tomar en cuenta lo que ha sido, lo que es, lo que debe y lo que puede ser el Individuo social. Necesariamen­te, como las sociedades no se han organizado científicamente, sino fisiológicamente, á merced de fuerzas vitales que han ido actuando á medi­da de la necesidad, el individuo social no ha te­nido, en la organización reflexiva á que poco á poco se han ido sometiendo las fuerzas espontá­neas de la Sociedad, más reconocimiento de su existencia, de su carácter y de su importancia, que el impuesto por la fuerza natural de las co­sas. Por eso lia habido que ir resolviendo, á ve­ces por la fuerza bruta, una porción de proble­mas de organización que ni siquiera se habrían presentado si ella hubiera sido racional y conse­cuente: el estado civil, el derecho civil, la ciuda­danía, el derecho político, el estatuto personal, el derecho internacional. La cuota proporcional del salario, en la economía política de la Sociedad; los derechos y deberes de la educación común; todo eso que ha llenado una parte considerable de la historia de los pueblos, no habría tenido que ser historia de ninguno de ellos: habría bastado con dar al Individuo, desde el primer momento de la organización social, los deberes, derechos y po­deres que en ella, por naturaleza, le correspon­dían y corresponden. 


La Familia, según hemos visto, ha nacido de necesidades fisiológi­cas que lian formado el cuerpo de ese primer gru­po social, y de necesidades psicológicas y socia­les que han formado el alma del grupo, A conse­cuencia de sus necesidades, y á medida que ellas se van aumentando, la Familia va creciendo, vi­gorizándose y organizándose, así en su carácter le hogar como en su carácter de institución. 


En ambos conceptos, la historia del desarrollo de la Familia se puede compendiar brevemente, aunque no hay ninguna institución que tenga una historia más complicada ni más variada. 


En los primeros tiempos, cualquiera que sea el medio social en donde aparezca, la Familia lucha con todas las dificultades del medio físico que se le opone durante largo tiempo, mientras el gru­po no vence al medio. Así es como, durante los dos primeros estados sociales, la Familia no ofrece to­davía la fuerza de cohesión que, en lo físico y en lo social, caracteriza siempre los cuerpos bien constituidos. Mientras duran las luchas incesan­tes que ocasiona la falta de esfuerzos, la Familia no es, en realidad, más que una añadidura de la madre al padre, más los hijos: sin más diferencia que la del fin racional de la vida, la Familia es entonces, lo mismo entre los hombres que entre los perros y los gatos. 


Cuando em­pieza á constituirse la segunda forma del trabajo social, y, junto con la agricultura, la vida se hace sedentaria, la Familia adquiere una base de sustentación que la hace inconmovible. 


Después, cuando progresivamente se van apli­cando á ese primer grupo las nociones de Derecho que se han ido generalizando, va aumentándose la cohesión del grupo y haciéndose al mismo tiempo más resistente el hogar y más potente la institución de la Familia. 


Esta empieza á entrar en su pleno florecimien­to como grupo, en el momento en que parten de ella misma las iniciativas que tienen por objeto hacer más fuerte, interior y exteriormente, á la Familia. 


Cuando ésta, por medio de su jefe natural, empieza á intervenir en las funciones del gobierno el Estado, ya como munícipe, ya como miembro del Consejo de los Ancianos, ya como parte de la representación nacional, ya como individuo del Consejo de Gobierno; en suma, cuando la Familia empieza á influir en la vida de la Sociedad gene­ral, su organización se va completando con la fuerza social que va adquiriendo. 


Así es como llega un momento en que tiene po­der bastante para constituir elementos perma­nentes de gobierno, como sucedió con las familias ducales de Florencia y Genova, en la Edad Media; como sucede con las familias dinásticas, ó dinas­tías, que todavía disponen, en gran parte, de la dirección política de las monarquías europeas; como sucede todavía en nuestra misma América española con algunas familias de abolengo colo­nial, ó con las de los proceres que consumaron la independencia. 


Mucho mejor que ese falso florecimiento de la Familia, es el verdadero, y efectivo y bueno, que ha ido tomando, á medida del desarrollo del progreso político ó del progreso moral, en al­gunos países, como Inglaterra, Suecia Noruega, Alemania, y, principalmente, Suiza, En algunos Estados del Oeste americanos y en la mayor parte de los del Este, se nota la influencia ejercida por el florecimiento omnilateral de la civilización americana en el desarrollo y bienestar de la Fa­milia. Como esta institución está íntimamente re­lacionada con el desarrollo general de la civiliza­ción, lo más notable que en su historia se nos muestra son su punto de partida y su pasmosa flexibilidad para ir modificándose y mejorándose á medida de los cambios generales de la Sociedad. 


El Municipio. 


El Municipio es el segundo órgano de la Aida de las sociedades humanas. Es un órgano tan natural, tan del orden natural, como la Fa­milia. En tal manera es así, que las sociedades no podrían vivir si ese órgano les faltara. Es más: el Municipio, en un momento de su evolución resume en tal modo la vida general de la Socie­dad, que es, por sí solo, la Sociedad entera. Así sucede, cuando la tribu errante se convierte en tribu estante; cuando la gente ó nación se subdi­vide en tribus urbanas y rurales, que el Munici­pio urbano concluye, como en Atenas, en Espar­ta, en Roma, por ser el Estado entero. Así sucede también, en casos contrarios, cuando se disuelve la Nación por actos de invasión y de conquista que el Municipio resume toda la fuerza orgánica dle la Sociedad general, y la Nación reaparece di­vidida en una porción de estaditos municipales. A principio del siglo xix se dio buen ejemplo de esto, que es como la supervivencia de las partes, en los anélidos, que siguen viviendo parcialmente cuando ya cl aneloide lia perdido su vitalidad general. En los pueblos americanos de origen español se efectuó también á principio del si­glo xix, un hecho de reviviscencia del organismo general por medio de los órganos municipales, cuando, en la hora de la independencia, Buenos Aires, Quito, Caracas, Bogotá, Santiago de Chile, y, en general, casi todas las capitales de las colo­nias españolas, asumieron la representación y la responsabilidad de la vida general de la Colonia. 


Unas veces, por ha­berse diseminado una tribu en los intrincamien­tos y marañas de una cordillera ó de una selva: otras veces, por haber ido extendiéndose fuera de los límites urbanos la población de una ciudad ó de un recinto amurallado; otras veces, como la Historia lo ha visto, en el comienzo de la domi­nación de Europa por los germanos, á consecuen­cia de haber ocupado cada tribu un lugar de su gusto en el territorio que se iba dominando, la población general del mundo se ha ido dividien­do y encerrándose dentro de límites. Cuando es­tos límites han correspondido á una misma fami­lia nacional, las divisiones interiores, dentro de los límites generales, han ido constituyendo las regiones. Cuando dentro de estas divisiones se ha consolidado una nación, inmediatamente se ha visto aparecer una porción de diferencias carac­terísticas de cada una de las regiones que se ha­bían formado, y una porción de tendencias para­lelas ó correspondientes á esas diferencias. Grecia es, á esa propósito, uno de los lugares de la His­toria que mejor sirven para explicar cómo se forma, cómo se desarrolla y cómo influye la región. Formando tres de las divisiones de la Grecia que desde el principio hasta el ñn se señalaron y distinguieron por caracteres más sobresalientes, veremos que la Beocia, el Ática y el Peloponeso, que son esas tres divisiones más notables, se for­maron por la ocupación de lugares escogidos á propósito, y manifiestamente distintos los unos de los otros; en tal modo, que los habitantes del Ática, los del Peloponeso y los de la Beocia no podían tener de común sino lo que efectivamente era común en la población de aquellos lugares: es decir, el carácter nacional. 


Pues bien; en las naciones modernas se ha mani­festado y manifiesta esa tendencia á la diferencia­ción, en la parte de la población que ocupa terri­torio que sirve, por su disposición topográfica, para determinar ó para asentar las diferencias. 


No ya en los países de antiguo origen, sino en los novísimos, que muy recientemente han tomado en América el carácter de estado soberano, se nota la tendencia á esa subdivisión de la pobla­ción general de cada estado, que constituye la región. Así, por ejemplo, en la misma República Dominicana, y á pesar de su desordenado des­arrollo, se observa ya esta tendencia en las di­versas provincias que constituyen la nación. Es­pecialmente cuando entre porciones de una mis­ma población general median las rigideces de una cordillera, ó los intrincamientos de las mon­tañas, ó la extensión de una selva, es seguro que los pobladores de aquende ó de allende la cordi­llera, ó las montañas, ó la selva, empiezan la obra de diferenciación con los menesteres más urgen­tes de la vida y la concluyen por las aspiraciones más exigentes del espíritu. Aquí mismo se ve que la mayor diferencia que existe entre la población dominicana se manifiesta en las dos porciones que ocupan toda la vertiente meridional de la hilera de montañas que constituye la cordillera del Centro y la parte de la población que ocupa la vertiente septentrional. En el territorio de esta última vertiente, está el Cibao, y ya con eso basta, en la República, para dar á entender una diferencia que constituye historia, entre la población de aquende y la población de allende la Hilera Central. 


El origen de todas las naciones ha sido el resultado de es­tos dos hechos: por una parte, la ocupación; por otra parte, la posesión. 


La ocupa­ción continua ha concluido por convertirse en derecho de propiedad, y la posesión, ya disputa­da, ya indisputada ha confirmado ese derecho. En el mismo modo que en virtud del mismo procedimiento de ocupación y posesión se ha ido con­servando el derecho de propiedad individual, en el transcurso de los tiempos, así se ha ido norma­lizando el derecho de propiedad nacional. 


Si, refirién­donos á lo más inmediato, queremos tomar en nuestra América ejemplos de cómo se forma una nación, veremos, en la reciente historia de todas las del Continente, y especialmente en las del Norte, los tipos más naturales y perfectos, en cuanto á derecho, que han aparecido hasta ahora. 


Según esos nuevos tipos, la razón fundamental de una nación es el derecho de asociación, en virtud del cual todos y cada \uno de los asociados, mediante un pacto de constitución, han convenido en constituir un todo •social y territorial. En virtud de ese punto de par­tida eminentemente jurídico, la nación lia podido empezar á realizar funciones de vida colectiva, tan congruentes con los propósitos de su existen­cia, cuanto haya sido capaz de hacerlo. Y en ese modo, ajustando sus actos á los principios de dere­cho en que ha fundado su existencia, ha podido ir desarrollando su actividad, sin temor á disputa de su derecho, á menos que se le haya hecho en vir­tud de otro derecho. En virtud de otro derecho opuesto al del desarrollo interior de la nación, Méjico ha visto considerablemente disminuida su propiedad territorial; Perú y Bolivia han visto también mermar su extensión territorial, Pero ese derecho de la guerra, que siempre es la negación del derecho, por más que á cada paso de la civi­lización se intente hacerlo más legítimo y más legal, no es sino un caso fortuito que en modo al­guno se puede considerar como uno de los opues­tos naturales del desarrollo de una nación en nuestro Continente y en nuestros tiempos, 


En otros Continentes y en otros tiem­pos, la ocupación y la posesión no han sido tan respetadas, pues la mayor parte de las guerra han sido de conquista y han tenido por objeto principal la captación de un territorio ajeno. 


Así, de ocupación en ocupación de territorio, y de disputa en disputa, bélica, del territorio ajeno han ido formándose y desapareciendo entidades nacionales. 


Pero, desde el principio de los tiempos históricos, siempre se ha atribuido á la ocupación 
y posesión del territorio la fuerza de derecho sufi­ciente para autorizar a un grupo de familias y á una reunion de tribus, en el goce de una exten­sion territorial. La Historia no puede afirmar, con datos fehacientes, cómo, ó en qué momentos, una reunión de tribus constituyó una gente, ni cómo, ni en qué momento, esa gente, posesionada de un territorio, empezó á funcionar como un todo legal; la Historia positiva empieza precisamente con las naciones ya formadas. 


Muchos siglos y muchas evoluciones lian sido necesarios para que el conocimiento del carácter orgánico del Derecho haya venido á ha­cer inviolable la naturaleza humana, en todos y cada uno de los seres que la representan, dentro de una nación constituida.


Pero, al fin, la experiencia y la razón han con­cluido por demostrar que es una necesidad esa as­piración del alma humana á la justicia, y que el mejor modo de satisfacerla es: utilizar los dere­chos del hombre como una institución de derecho público. 


El resultado de esta sensata institución fué tan patente, en la vida de la Unión Americana, que, poco á poco, casi todos los pueblos civilizados con­cluyeron por adoptar una declaración de derechos del hombre, como frontispicio de su carta consti­tucional. 


Más ó menos explícita, esa declaración ha sido tan eficaz al establecimiento del orden político, que se ha concluido por considerarla como una verdadera institución anexa y complementaria de la ley sustantiva. 


La institu­ción que no siempre completa á la Familia, pero que debe, en todas partes, completarla, es el Con­sejo de Familia. Esta institución complementaria y fautora del orden del hogar, deberá, en todas partes, tener su fundamento, como en algunas lo tiene, en el Derecho positivo. Hasta ahora, las prescripciones relativas á ese Consejo no han sa­lido del Derecho civil, y, aparentemente, no nece­sitan salir de él, porque, en apariencia, la Familia no es una institución de Derecho público. Quizás se haya estado en un error; quizá convenga dar al grupo fundamental de la Sociedad, en el Dere­cho político, la misma base de sustentación que le corresponde en las relaciones de Derecho civil. En todas maneras, objeto de legislación civil ó institución de Derecho político, el Consejo de Fa­milia deberá ir tomando, en todas partes, el ca­rácter de verdadero gobierno de Familia; princi­palmente para la vida de relación de la Familia; es decir, principalmente en lo que se refiere á las relaciones de familias con familias, con el Muni­cipio y con cualesquiera otras instituciones po­líticas. 


El Consejo Municipal, que es hoy, de hecho, el gobierno más ó menos regular de las circunscripciones comunales, en todos los países de directa ó indirecta civilización occidental, está todavía muy lejos de haber entrado en la organización jurídica de las sociedades, como en sí es. Mientras no entre como uno de los coeficientes del orden jurídico, con todos sus poderes, con to­dos sus derechos, con todos sus deberes, no se ten­drá el derecho de considerar racional la organiza­ción política de la Sociedad. El gobierno del Mu­nicipio, exactamente lo mismo que el de la Socie­dad general, es el delegado de un poder social tan efectivo, tan natural, y, por tanto, tan normal como el de la Sociedad total. No puede, por tanto, ser desconocido ni mermado en sus atribuciones, sin que se altere una ley completamente natural y sin que, al alterarse esa ley, se quebrante el orden particular del Municipio y el general de la Sociedad. 


La Región, como una subdivisión natural que es del territorio, de la población y de la sociedad nacional, por dos razones tiene derecho a gobier­no propio: primera razón, que es económica, por necesidad de división del trabajo social; segunda razón, que es política, porque la sociedad regio­nal es un poder tan natural, tan legítimo y tan necesario como el poder familiar, ó el municipal, ó el nacional. 


Tal vez conviene describir el mecanismo industrial ó económico de la vida regional, para que se com­prenda claramente cómo y por qué es un poder politico la Región. 


Económicamente considerada, la Región es una de tantas subdivisiones como la misma necesidad del trabajo social ha producido naturalmente. Es decir, que la Región es una resultante, como cualquiera otra, de la división del trabajo social. Resultando de esta necesidad de división económica, la Región es, en la economía de una nación, lo que un grupo, ó círculo industrial, ya una colonia agrícola, ya una colonia fabril, en el conjunto de las instituciones nacionales del trabajo.En el mis­ino modo en que la distribución de los trabajos so­ciales, la condición natural de su prosperidad es la libertad de acción de todo centro industrial, pe­queño ó grande, así en la distribución de los po­deres sociales, la primera condición del orden social es la independencia y autonomía de cada un poder social. Fundando así, teóricamente, el poder regional en el carácter autonómico de la Sociedad regional, de la misma economía ú orden natural se deduce la necesidad de la independen­cia y autonomía del gobierno regional. 


El gobierno de la nación, que con frecuencia (tan atrasados estamos todavía) absorbe todos los poderes y todas las atribuciones de la Sociedad, se efectúa por medio de una ins­titución que se llama el Estado. Esta institución, que existe simplemente con el objeto de represen­tar por medio de individuos el poder de la Socie­dad para guiarse y gobernarse, ha estado sujeta y sigue sujeta á los vaivenes del desarrollo y pro­greso de la Sociedad. De aquí resulta, que, de­biendo ser una institución perfectamente defini­da, es tan indefinida todavía, que apenas hay un Estado semejante á otro listado. En unas partes, es el representante activo de Tina sociedad pasiva que no conoce su poder, ni reclama sus derechos, ni cumple con sus deberes colectivos. 


En otras partes, el Estado es el representante pasivo de una sociedad activa que no deja á su gerente más ac­ción que aquella de carácter absolutamente colec­tivo que en ninguna manera podría hacer efecti­va por sí misma la Sociedad nacional. 


En el primer caso, el Estado activo usurpa po­deres, derechos y deberes, y constituye lo que se llama un gobierno de autocracia absoluta. En el segundo caso, el Estado se concreta á representar en un modo efectivo á la Sociedad que la ha dele­gado sus poderes de sociedad nacional (de socie­dad nacional: entiéndase bien; no de sociedad re­gional, ni municipal), y en este caso funciona como un Estado democrático representativo. 


Estos, que son los dos polos del gobierno nacio­nal, según se nos ha ido presentando en la Histo­ria, sirven de punto de partida y de término para el conocimiento de los modos como se ha ido efec­tuando en la práctica la idea de gobierno. 


La organización de los poderes de la Sociedad, tuvo, en un principio, que ser tan autocrática como correspondía al poco desarrollo de las ideas sociales. Viéndose como cosa necesaria la sumisión de todos á una misma ley y la misma voz de man­do, el Consejo Nacional no podía constituirse sino como la representación personal de una sociedad menesterosa de un guía arbitrario que condujera á su arbitrio, por su propia apreciación, de las ne­cesidades comunes, á la comunidad entera. 


Unas veces, por aparecer tempranamente la necesidad de consejo colectivo, ese Consejo Nacional se for­maba de individuos que á la vez dictaban la Ley, la ejecutaban y la administraban; otras veces, so color de satisfacer las necesidades colectivas, que pedían una directa satisfacción y se buscaba, como sucedió en Atenas y en Roma, en declaraciones co­lectivas de asentimiento á proyectos de ley, la di­rección comunal por la misma comunidad, la di­rección del pueblo por el mismo pueblo. 


Este ejer­cicio de la democracia pura, que en realidad fué siempre mentira, porque siempre hubo quien eje­cutara la voluntad de las asambleas del pueblo, y ese ejecutor de la voluntad pública era por sí solo el Consejo Nacional, ese ejercicio de la democracia pura no ha tenido períodos tan largos, en la His­toria, como los que han gozado los consejos nacio­nales en que, lejos de reconocer al pueblo su dere­cho de delegación, se le ha desconocido en absoluto.


Estas for­mas de gobierno, desconocedoras del poder so­cial en que todo gobierno debía fundarse, han sido tantas, en sus denominaciones, que parece, á primera vista, que las formas atribuidas al ejer­cicio del gobierno nacional han sido innumera­bles. Sin embargo, son bien numerables: en rea­lidad, no se cuentan, fuera de los gobiernos del caudillaje, ó del patriarcado absoluto, del gobier­no ejercido por asambleas del pueblo y del gobier­no llamado democrático puro, ejercido por un arconte, ó por un cónsul, otras formas de gobierno que las oligarquías, como las de las republíquitas de la Edad Media, principalmente Venecia, en que un corto número dominaba al gran número ó gobiernos dinásticos, en que la autoridad eje­cutiva, para prescindir mejor del poder social, se llamaba autoridad de derecho divino, ó la forma mixta de gobierno en que el poder dinástico se veía obligado á transigir con representantes le­gislativos del pueblo, ó la forma de gobierno en que el pueblo se ha hecho representante del poder social y ha escogido por sí mismo el personal que había de componer el Consejo Nacional. 


Para que la Fa­milia, que es una Sociedad en su más mínima expresión, goce de todos los beneficios naturales de una asociación, y realice en pequeño los fines generales de la Sociedad, es necesario que el ór­gano por cuyo medio efectúe sus funciones, tenga capacidad para dirigir autonómicamente la So­ciedad familiar, A ese propósito, se ha de orga­nizar el Estado doméstico en modo que tenga en pequeño, y para los fines exclusivos de la vida familiar, todos los medios y recursos de organi­zación que requiere toda Sociedad, en grande, ó en pequeño. Así, ha de haber un órgano directi­vo, que ha de ser el Padre de Familia, con todas las atribuciones y ejercicios de poder que com­petirían al jefe de un ejecutivo regional ó na­cional. 


Ha de haber un órgano consultivo, capaz de desig­nar momentos, ocasiones y preceptos, en la con­ducta general de la Familia, en los casos de con­flictos domésticos por causas interiores, ó exterio­res, del hogar. 


Se ha de orga­nizar, también, una especie de justicia domés­tica que, en todo lo exclusivamente relativo á la vida del hogar, y sin ocupar ninguna de las atri­buciones de la justicia general, coadyuve eficaz­mente al restablecimiento del orden doméstico, declarando, en los momentos necesarios, la sígnificación efectiva de las leyes y de los principios de Moral, así como las penas que pudieren hacer­se necesarias. 


Municipalidades, que constituyen ac­tualmente, en los pueblos de nuestro origen, el gobierno de los Municipios ó Comunidades, son el Estado natural de las sociedades Municipales. No hay ninguna necesidad de alterar la tradición que desde antiguo lia hecho de ese órgano el eje­cutor de la actividad general del Municipio. Lo que se necesita es; entregar al Estado Municipal, libre y completa en sus atribuciones, la sociedad que hade gobernar. Lo primero, por tanto, es: declarar y hacer electiva en la vida práctica la completa autonomía de la sociedad municipal en todo y exclusivamente lo que se refiere a la vida municipal. Una vez declarado el poder municipal, el Estado, ó Ayuntamiento, ó gobierno, comunal ha de ser el órgano de ese poder social del Muni­cipio. 


La sociedad municipal, como la regional, como la nacional, como la internacional, tiene necesa­riamente, por la fuerza misma de su vida, los mis­mos cuatro poderes, electoral, legislativo, ejecu­tivo y judicial. No hay ningún inconveniente, y, al contrario, es de gran importancia para el or­den normal, que la Común, ó Municipio, ó Socie­dad comunal ó municipal, goce del libre uso de esos poderes suyos. En consecuencia debe usar­los, para la organización de su Estado particular. Portante, los Ayuntamientos ó Municipalidades se organizarán en virtud del poder electoral del Municipio, representarán la capacidad legislativa de la sociedad municipal, y su capacidad ejecu­tiva y la judicial. En suma: el Estado Municipal ha de ser órgano de todos los poderes de que ne­cesite hacer uso para los fines de su vida la Socie­dad municipal, y se organizará en el modo más conforme al Estado nacional. 


Hay pueblos tan satánica­mente dirigidos por su propia ignorancia y por la de aquellos de sus miembros que se han erigi­do en sus guías, que ni siquiera noticias tienen de que la población de una provincia compone una sociedad tan real y efectiva como la sociedad nacional, como la sociedad municipal, ó como la sociedad familiar. Ignorantes de este hecho, los provincianos, en la mayor parte de los pueblos de origen latino, si no en todos, consienten, en el modo más natural, en que ya el Cuerpo Legislati­vo Nacional, ya, más frecuentemente, el Cuerpo Ejecutivo, se entremetan en la vida y dirección de la Provincia, y la constituyan y organicen á su modo; y, cuando el constituyente y orga­nizador es Ejecutivo, á su gusto y conve­niencia. 


Mientras esto esté sucediendo, so estará violan­do la ley natural de existencia de una de las so­ciedades que componen, según lo hemos demos­trado diferentes veces, en capítulos anteriores, uno de los elementos naturales y necesarios de la sociedad nacional. Mientras así suceda, ni el todo ni la parte, ni el órgano ni el organismo, ni la Región ni la Nación, podrán tener orden normal. Para que el orden sea normal, es necesario que sea orden jurídico, y para que sea así, ha de na­cer de la correlación de los derechos y deberes de cada uno de los órganos naturales de la Sociedad. Establecida esta correlación, la sociedad nacional no puede tener interés en disputar á ninguno de los órganos sociales inferiores el goce legal de sus poderes; y, entonces, de la ejecución de los actos que cada órgano estime necesarios á su salud, re­sultará la salud de la Sociedad. Y como la salud no es más que el orden regular de las funciones de una vida, resultará necesariamente el orden. 


La parte de la Sociología que está lla­mada á divulgar estas nociones, y á hacer de la Sociedad y del Estado regional lo que deben ser todas las sociedades y todos los Estados composi­tivos de la Sociedad nacional, es un estudio que debe propinarse desde temprano, en la forma re­querida, á todos y cada uno de los individuos á que ésta pueda alcanzar la divulgación de nocio­nes de la verdad y del Derecho. 


Sólo así se podra ir constituyendo órganos efec­tivos de la sociedad general; sólo así se podrá cons­tituir un Estado regional que, como el nacional, el municipal y el familiar, represente la capaci­dad de cada una sociedad para efectuar por sí misma las actividades todas de su vida. 


Aquí, conviene saber en un modo positivo que el Estado no es más ni es menos que un conjunto de instituciones que sir­ven expresamente, y en un modo exclusivo, para liacer posible la administración y dirección que la Sociedad no podría ejercer por sí misma, siendo, como es, una entidad compuesta de millares y millones de entes. Para que estos millares y millones de entes tengan un régimen idéntico, necesitan de una misma ley; para que esos milla­res y millones de entes vean cumplida la Ley, es necesario que haya un grupo representativo, en la Sociedad, que ponga en ejecución esa ley; para que esos millares y millones de entes vean por todos esos preceptos legales de que el orden de ley, es necesario que otro grupo de personas represente la capacidad de declarar que la Ley es, ó no es, bien aplicada; para que esos mi­llares y millones de entes puedan tener represen­tantes de ellos mismos que dicten la Ley, la ejecu­ten y la declaren bien, ó mal, aplicada, es necesa­rio que haya quienes elijan esos representantes de la Sociedad. Sólo así, cuando ella ejerce sus pode­res electoral, legislativo, ejecutivo y judicial, de­legando temporalmente, y taxativamente, el ejer­cicio de ellos en individuos que reunidos formen cuatro instituciones diferentes: la institución del Cuerpo Electoral, la institución del Cuerpo Legis­lativo, la institución del Cuerpo Ejecutivo y la institución del Cuerpo Judicial, sólo entonces se podrá considerar organizado el Estado verdadero, es decir, el Estado de derecho. 


Ese Estado de derecho, simple conjunto de ins­tituciones encaminadas á un solo propósito, cada una de ellas, no puede degenerar nunca, mientras funcione con arreglo á su origen y á su destino, ni en Estado autocrático, ni en Estado oligárqui­co, ni en Estado demagógico. 


Pero, desgraciadamente, las nociones de Socio­logía entran por tan poca cosa en la formación de las ideas de Derecho Público, que la mayor parte de los pueblos de la Tierra ignoran lo que ellos mismos son, y lo que debe ser el Estado que lia de representar la actividad normal de la administra­ción pública.


Ahora que sabernos lo que el Estado debe ser y por qué es tan grande la diferencia entre él tal cual debe ser y tal cual es, veamos cómo debe organizarse.


En estas democracias representativas, cuyo prin­cipio fundamental es: la distribución de los po­deres sociales entre cada una de las sociedades, ó de los órganos sociales que componen la Nación, el Estado es nacional, regional, municipal, goza de completa autorización, y representa parcial­mente la vida de cada una de las sociedades par­ticulares, y, totalmente, la vida de la Sociedad general. 


En este Estado democrático representativo, to­davía no se ha establecido en una manera leal y racional la institución electoral; pero, con más ó menos irregularidad, funciona en modo que las otras instituciones ó delegaciones del poder social funcionen con alguna regularidad. 


Esta regularidad de las funciones del Estado depende principalmente de la independencia de que goce cada una de las instituciones, con res­pecto á las demás. Siempre que la ley constitu­tiva del Estado establezca con precisión* las atri­buciones, en cada una de esas funciones del po­der social, el resultado será el orden, porque cada una de las funciones de poder coadyuvar á la vida general de la Sociedad. 




El Estado internacional. El Estado internacional, que probablemente llegará á ser una de las evoluciones naturales de la civi­lización jurídica, no ha existido nunca ni existe todavía. En realidad, á excepción del anfictiónico griego, que intentaba convertir en fuerza in­ternacional las relaciones de los diversos Estados griegos entre sí, la antigüedad greco-romana no conoció nada que se pareciera al Estado interna­cional. 


Dos ó tres siglos des­pués de la predicación del Cristianismo, cuando todavía subsistía como doctrina, creencia y culto ocular el Paganismo, se comenzó, ya instinti­vamente, ya por reflexión de los primeros orga­nizadores del Cristianismo como religión de Es­tado, á denominar la Cristiandad al conjunto de los pueblos que seguían la religión de Cristo como religión de Estado, en contraposición á los judíos y mahometanos, á quienes llamó in­fieles. Es indudable que si la obra de los ver­daderos fundadores del cristianismo del Estado hubieran tenido representantes humanitarios y no sectarios, en el pontificado católico, la Cris­tiandad habría concluido por ser efectivamente un hecho de la realidad internacional de Europa y que este hecho habría concluido por ser expre­sado jurídicamente por un Estado internacional. Pero como, desgraciadamente, los jefes de la Igle­sia, desde Hildebrando hasta Sixto V, no pensa­ron en otra cosa que en organizar una Iglesia prepotente como entidad espiritual y temporal, se malogró la ocasión que, desde el siglo iv hasta el xvi hubo de reunir á todos los Estados cristia­nos bajo un Estado común. 


El siglo xix, que ha sido un siglo de encrucijada, y que, como todas las encrucijadas, ha sido medio geométrico de cuantos encuentros de opinión, reaparición de concepciones vagas, restablecimiento de propó­sitos indecisos, pueden afluir á un mismo punto de afluencia, el siglo xix tuvo la vaga concep­ción de un Estado internacional, que de varios modos intentó establecer y que prácticamente estableció en dos ó tres casos. Tal vez lo más fruc­tuoso que hizo aquel siglo, en cuanto al desarro­llo de la vida internacional, fué ei dar, por medio de las Conferencias de la Paz, y del acto colectivo de las Potencias europeas en la cuestión de Creta, una prueba de la posibilidad de establecer un re­curso superior á los de cada Estado particular, y para los conflictos internacionales. 


Él siglo xx ha tenido la desgracia de empezar, á este respecto, con un acto de internacionalidad muy poco honroso para Europa, más bien igno­minioso, como ha sido, y cada día lo será más, ante la Historia, la expedición á China. 


Como se ve, han aparecido últimamente dos ten­dencias: una, jurídica, filosófica, filantrópica; y otra, práctica, política, de mera oportunidad y conveniencia. La primera, personificada por al­gunos de los mejores filántropos y pensadores de Europa y America, ha trabajado por crear, ya que no el Estado internacional, por lo menos vínculos de leyes internacionales que sometieran á todos los Estados de la civilización al principio de arbitraje. La otra tendencia, que involuntaria­mente ha propendido al mismo ó á semejante fin, ha estado representada precisamente por los Es­tados más ambiciosos, por los que más habían in­tentado contra la paz internacional, y por los que más habían escandalizado el sentido común del siglo XIX. 


De la obra de los pensadores y de los soberanos europeos, lo único que será utilizable, en este pro­pósito de reunir todos los Estados de la civiliza­ción en un Estado general, serán los antecedentes jurídicos establecidos por los Congresos de la Paz, y por la acción colectiva de las Potencias, en la lucha de Creta contra Turquía. 


Pero hayase ó no se haya hecho lo que al des­arrollo de la idea de Estado convenía, es mani­fiesto que, dentro de la idea de Estados particu­lares ó nacionales, germina la idea de un Estado general ó internacional. 


Veamos lo que habrá de ser y cómo habrá de organizarse. Hasta ahora no se ha con­cebido, en realidad, la constitución de un Es­tado internacional, propiamente tal. Los que ha­blan de Estados unidos de Europa, no tienen idea ni propósito de la unidad jurídica que llamamos Estado, y ala cual referimos la representación, la vida, de un todo nacional, sin detrimento de sus partes. Lo que se ha entendido é intentado, por medio de propagandas hasta ahora ineficaces, ha sido la reunión de los Estados europeos en una confederación que tuviera por objeto asegurar la paz de Europa, aunque fuera á expensas de la paz del Mundo, No se puede hacer á las Asociaciones de la Paz la injusticia de creerlas imbuidas en ese innoble egoísmo; pero cuando se ve que los resul­tados de los continuos esfuerzos por asegurar la paz en Europa, dan resultados como la guerra en China, no se puede tener confianza en la eficacia y mucho menos en la fecundidad de propósitos parciales como los de la Liga de la Paz, ó los del Czar Nicolás II, ó los que acariciaba Napoleón IIL 


Y sin embargo, si de alguna manera se ha de llegar á establecer el Estado internacional en Eu­ropa, por esos pasos lentos ha de ser. Más bien: si ha de llegar a fructificar la idea de la común representación de Europa por un solo órgano, ó Estado, pasos y tanteos muy delicados han de darse, porque para cada paso es un obstáculo el régimen dinástico de la mayor parte de Europa. Como precisamente uno de los pasos por dar, para llegar á la constitución de un listado internacio­nal en Europa, es el echar por tierra las familias dinásticas, que entorpecen actualmente el des­arrollo de la igualdad y la fraternidad de las na­ciones europeas, esta, tarea, que es difícilísima, es, sin embargo, un precedente probablemente nece­sario , pues mientras la república no haya efec­tuado la confraternidad de los pueblos, es casi im­posible que ningún interés doctrinal pueda hacer efectiva la confederación de los Estados. 


Pero la necesidad es tan grande, que alguna satisfacción ha de buscársele, y probablemente la primera tentativa de unión europea bajo un Es­tado común, será una confederación parcial de algunas Potencias de primer orden, y de algunas de segundo, ó de tercero. Esta transición de las alianzas efímeras á las uniones efectivas, dará por resultado una paz más segura y duradera que todas las artificiosamente conseguidas en el siglo xix á fuerza de sacrificios de amor propio na­cional. 


Es probable que si la unión parcial se efectúa entre Estados republicanos, como Francia y Sui­za, y otros próximos á la república, como Dina­marca, Holanda y Bélgica, el segundo paso prác­tico, en la busca de un estado internacional, será: una revolución anti dinástica, que, convirtiendo en Estado republicano alguna de las viejas mo­narquías, habrá de inducirla por fuerza á buscar en la unión con otro ú otros Estados la fuerza de conservación que ya estará mostrando la primera confederación parcial que se haya establecido. 


Cuando ya existan tres ó cuatro repúblicas que sirvan de núcleo á otras tantas confederaciones parciales, por dos caminos se podrá llegar á la confederación general, y am­bos habrán de ser caminos de guerra: ó las peque­ñas confederaciones se liguen para resistir á la confabulación de los Estados que vean en ellas un peligro á su prepotencia, ó el hecho de consti­tuirse en una unión de pequeñas confederaciones provoca una declaración de guerra, por parte de las Potencias que se consideren en peligro. En cualquiera de estos casos, y cualquiera que sea el resultarlo militar de esas luchas, el resultado po­lítico será: el convencimiento de la utilidad de esas alianzas definitivas, en forma de poderes con­federados, 


Tras de esas con­federaciones de poderes internacionales, vendrán, probablemente, las confederaciones de intereses comerciales, en que á veces piensan ya los euro­peos, cuando piensan en el modo de contener la invasión de productos norteamericanos. El día en que los intereses políticos se concilien, completamente, con los comerciales, y además de los Estados se hayan confederado las aduanas, la confederación europea habrá facilitado el paso á los Estados unidos de Europa, que podrán algún día llegar á formar el Estado internacional euro­peo, si junto con la confederación de los intereses políticos y los comerciales se efectúa la concordia e los intereses económicos cuando ya la civiliza­ción esté suficientemente desarrollada para fundar en su funcionamiento natural un Estado comple­tamente jurídico, una serie de iglesias completa­mente independientes, y una policía, un ejército y una armada cuya organización se funde en in­tereses de carácter internacional. 


Europa está en aptitud de construir ese Estado internacional, copia de la Familia, de la primera tentativa de agrupación social; pero los países realmente llamados á dar el ejemplo del Estado in­ternacional son: los del Nuevo Continente. 


Si los Estados americanos de origen anglosa­jón no hubieran reducido á tan poco su política internacional, ni hubieran rehuido sistemática­mente el papel de democracia propagandista, es indudable que la situación de este momento sería mucho más lógica y sencilla: los Estados Unidos serían, á estas horas, simple y normalmente, los directores de la vida internacional del continente americano. Mas, por una parte, se acostumbraron insensatamente á menospreciar á los pueblos de origen ibérico en América, y, por otra parte, se negaron con obstinación á secundar las expansio­nes naturales de la democracia joven y fuerte en que ellos mismos se cimentan. De esos errores,este resultado: hoy, cuando por la fuerza ciega de las cosas, se lia dado el primer paso en la vía del Es­tado internacional, la Unión Americana no está en aptitud mental de dirigirlo: no sabe lo que conviene hacer, ni cómo ha de hacer lo que con­viene. 


Convenía demostrar, en un modo experimental, que, dentro del Continente, caben dos federacio­nes y una confederación. El modo de demostrarlo consistía en hacerse cargo de preparar por sí mis­mo el Gobierno Americano á las Grandes Antillas, para ser una confederación. El mero hecho de constituir ellas en el Continente la fuerza de pon­deración que había querido formar con ellas el único propagandista que tenía y seguía un plan, habría bastado, junto con el espíritu de cuerpo y el instinto de familia, para habituar á los Esta­dos del Sur, desde Venezuela y Colombia en ade­lante, á la idea de una unión orgánica. Lo demás, con el resto del Continente del Norte, está lla­mado á unirse á la gran federación de los Estados Unidos. 


Por su parte, los Estados de origen español si­guen siendo casos de Sociopatia. Al cabo de los años mil, todavía no se han constituido como so­ciedades sanas. Las dos únicas en cuyo desarrollo concurren naturaleza y experiencia en la obra de un funcionamiento menos anormal, están á dis­tancia tan grande de la idea de unión, que ni si­quiera para ayudar á Cuba, cuando era oportuno, ni para contribuir en Venezuela á salvar el dere­cho de los débiles, han sabido, ó querido, ó podido, asumir la capacidad de una personalidad in­ternacional. 


Como esos dos, todos los Estados de origen la­tino ó ibérico. En vez de manifestarse dispuestos á la obra á que indudablemente están llamados por el destino manifiesto de los pueblos de Occi­dente y por eficacia virtual del principio federati­vo, rehuyendo cuanto puede, no ya sólo la unión, no ya sólo la idea de la unión, sino hasta las pre­visiones de una alianza. 


Eso no obstante, el siglo xx será tiempo bas­tante para la organización del Estado internacio­nal americano, que probablemente se constituirá antes que el Estado internacional europeo. Tanto más probablemente, cuanto que aquí serrata sim­plemente de poner á prueba la ductilidad del fe­cundísimo principio de federación. Bien sea fabri­cando la confederación antillana, y, tras ella, la federación sudamericana, cuyo resultado sería la unión federal del Continente entero; bien sea pro­cediendo por vía diplomática á establecer relacio­nes político-económico-sociales entre los Estados de una y otra familia continental. Es patente, des­de ahora, que una de las tareas de este siglo ha de ser la construcción de ese Estado internacio­nal americano. 


Las sociedades, como los individuos, están sujetas á enfermedad. Esto, por una parte, 
está dentro de la Ley del Progresa, y, por otra parte, es resultado de la Ley de los Medios. En virtud de la Ley de Progreso, todo cuanto es capaz de crecimiento, es susceptible de decrecimiento. De aquí, enfermedad. En virtud de la Ley de los Medios, toda fuerza debilita su acción, según el medio. De aquí, también, enfermedad. 


Las enfermedades de la Sociedad, podrían, a priori, fundándose en las dos leyes citadas, divi­dirse en enfermedades de crecimiento y enfermedades de ambiente, Pero como esta tentativa para orga­nizar el estudio de la Sociopatia presenta más con­veniente el procedimiento de inducción que el de deducción, mejor será tomar como base del des­arrollo de este estudio, las cosas tales como ellas son en las realidades de la vida social. 


En la realidad social, a poco que se refle­xione en la causa del desorden, parcial, ó total, que enferma á las sociedades humanas, se obser­vará que algunas faltas de salud social proceden de la herencia; otras, de un consecuente fenóme­no de atavismo; otras, de malestares procedentes del desconcierto económico; otras, de falta de li­bertad, hija del desorden jurídico; otras, son falta de salud intelectual, falta de salud moral, que provienen de desórdenes educacionales ó reli­giosos. 


Muchas de estas faltas de salud, independiente­mente de la causa inmediata que los determina, proceden de falta de atención al Medio ambiente; otras, al contrario, proceden de excesos de aten­ción al ambiente social en que se vive. 


Si se quie­re tener una idea unitaria de todas las enferme­dades que aquejan al cuerpo social, bastará reflexionar que, en la Sociedad como en el Individuo, la enfermedad tiene, por fuerza, que ser, y nece­sariamente es, una alteración de una, ó de todas las funciones de la vida. 


Esta idea unitaria ó principio general, á que inductivamente se llega por el examen de los he­chos morbosos de la Sociedad, probablemente será fecundísima en la obra de la curación de las en­fermedades sociales. Como en materia de Sociolo­gía casi todo está por hacer, y en materia de sociopatia lo está todo, ya es presentar en estado de adelanto suficiente la parte de la Ciencia Social encargada del conocimiento de las enfermedades colectivas, el tomar como punto de partida el principio de que las enfermedades sociales, como las individuales, no son más que desarreglos de funciones vitales. 


Al proceder, por tanto, al análisis de esas alte­raciones, lo mejor será descartar en el primer momento las enfermedades de herencia y las de atavismo, para proceder al conocimiento de las enfermedades que inmediatamente aparecen cau­sadas por alteraciones más ó menos profundas de todas, ó algunas, ó una función, de la vida de la Sociedad. Para seguir este orden, comenzaremos por las enfermedades de carácter económico. 


El cuerpo social, lo mismo que el individual, puede sufrir las consecuencias del hambre, entre las cuales, la miseria fisiológi­ca, la anemia social y el pauperismo, son las de carácter más notable, 


La miseria fisio­lógica, es el estado de debilidad social que resulta de la falta de fuerza física, en la generalidad de los individuos que componen un todo social. Esta enfermedad puede ser resultado de las hambres 


Seriódicas, ó de un estado continuo de necesidades físicas mal satisfechas, en los países que, como la India y la Irlanda, están sujetos á los periódi­cos destrozos ocasionados por falta de subsisten­cia; la población va perdiendo poco á poco su fuer­za física hasta que llega, en su debilidad, á un grado de inanición muy próximo á la muerte. Esos son los períodos en que se ha visto entabla­da en un modo más patente lo que el transfor­mismo inglés ha llamado lucha por la vida», que, unas veces, se manifiesta por la desapari­ción, en masa, de millares de componentes de la población, como en la India, y que, otras veces, se patentiza en las emigraciones sistemáticas, como en Irlanda. 


Hay paí­ses en donde el resultado de esta enfermedad social no es ni la muerte ni la emigración, en masa, sino un estado de decadencia física que se prolonga indefinidamente sin aparente daño de la población, pero en efectiva perversión de sus fuerzas naturales. Así, en los países intertropica­les, como nuestras Antillas, principalmente en Borinquen y en Quisqueya, la miseria fisiológica no se manifiesta por disminuciones de población oca­sionadas por muertes, ó por emigraciones, en globo, sino por un debilitamiento tan considera­ble de la fuerza física, que, ó los niños nacen va­letudinarios, ó mueren en la edad del desarrollo, ó crecen anémicos. 


La causa indudable de este estado de salud tan deficiente, es la falta de subsistencias adecuadas y la incapacidad so­cial para mejorar las condiciones físicas del territorio, para el dominio de las aguas, para la dese­cación de los pantanos, para irrigación de los te­rrenos, para la canalización de ios ríos, para la dotación de aguas potables é higiénicas en los po­blados; en suma, para la apropiación de las fuer­zas naturales, al mantenimiento de las fuerzas físicas de la Sociedad. 


La anemia social, como la física, es una enfermedad resultante de la falta de sangre, que es tan efectiva en las anemias de la Sociedad como en las anemias de los individuos. A primera vista, esto parece incomprensible, pero á segunda vista no. Con efecto: si todos ó la mayo­ría de los individuos que componen una sociedad se alimentan mal, ó sufren de paludismo consti­tucional, ó están sujetos á la peste de los panta­nos, es natural que la suma de todos los anémi­cos produzca grupos sociales de anémicos. Si en una familia sufren todos de las enfermedades que producen falta de sangre, el grupo social de esa familia se nos presentará como la suma de todos los anémicos de la casa. Pues eso mismo sucede en todos los grupos sociales. 


Hay un país, isla encantadora, que la Natura­leza se ha empeñado en dotar de todas sus belle­zas, que el hombre ha malogrado, por su falta de razón y de voluntad. En esa isla venturosa por naturaleza, como pocas, desventurada por direc­ción, como ninguna, el pésimo régimen de ali­mentación, y la falta completa de todos los me­dios de que la civilización dispone para el sanea­miento de los territorios, han producido un estado general de anemia, que se manifiesta á la vista de todo el que llega á aquel pais. 


Circunstancias iguales, aunque no tan agravantes, producen en la República Dominicana, y en la mayor parte de los paí­ses intertropicales de origen español, el mismo malestar social. 


En todos estos países, la población se desarro­lla en una manera en extremo irregular, no ya sólo con lo que dice relación á los vínculos de afecto y de derecho que produce el crecimiento, sino por lo que se refiere á los elementos y recur­sos materiales de que hacen uso al constituir una familia, ya legítima, ya ilegítima. La mayor parte de los hijos de esas uniones ilícitas, ó an­tieconómicas, nacen para pulular, no para vivir; es decir, nacen para aumentar el número de se­res, como sucede en los pantanos, ó en los luga­res de fermentación; nacen fuera de las condicio­nes de la vida normal; nacen para aumentar la familia de los indigentes y de los miserables: na­cen para formar inconscientemente obstáculos materiales y morales á los órganos de la Socie­dad encargada de las funciones de su vida. 


Eso, que sucede en las Antillas como resultado de la anemia y de la debilidad que un pésimo ré­gimen social lia producido en estas poblaciones, es en ellas un síntoma de descomposición, pero no todavía un estado fisiológico. 


En donde ya sí es un estado fisiológico, que por su continuidad tradicional ofrece todos los caracteres de un mal crónico, es en los países en que el exceso de po­blación crea estados antieconómicos, y en las ciu­dades extraordinariamente populosas, en donde diariamente van cavendo en la sima de la miseria todos los restos de población urbana que no logran relacionar sus productos con sus consumos. 


En tales ciudades (New-York, Chicago, San Francisco de California, en Norte-América; Can­ton, Nankin, Pekín, en China; Yedo, en el Japón; Londres, Paris, Viena, Berlín, en Europa) y en tales países (como China, la India, Irlanda, Ingla­terra; algunas porciones montañosas de Francia; algunas porciones de Alemania), la condenación de una parte de la población á la miseria comple­ta y á la completa falta de recursos constituye un estado definido: esc estado de la Sociedad gene­ral, ó de las sociedades urbanas, en que continua­mente van abismándose en la pobreza irremedia­ble una porción creciente de elementos de la po­blación, es lo que constituye la enfermedad del pauperismo: es como una especie de elefancía, que va arrojando los humores malsanos, sin fuerza el organismo para desprenderse de ellos, y los exhi­be en hinchazones y lepromas repugnantes, enfermedades de carácter jurídico. 


Empecemos por esta pobre república á sa­ber lo que son las enfermedades del Derecho: pri­mero, una partida de aventureros fabrica acá y allá unos cuantos villorrios, á cuyo frente pone unos concejos o ayuntamientos que ni siquiera supieron nunca que hay un Derecho, de necesi­dad; después, el vaivén de los descubrimientos y conquistas en el Continente, va disminuyendo la población de la ciudad y los villorrios hasta el punto de que llega un día en que los recintos va­cíos de las villas y ciudades son como un reflejo de territorio desierto en que unas cuantas greyes forman hatos, v esos cuantos hatos forman centros de población tan separados los unos de los otros, que ni se comunican. 


En un tal grupo social, exclusivamente existen­te como propiedad de la Corona de España, el agen­te militar, ya un general, ya un coronel, ya un simple capitán, es siempre un todopoderoso á cu­yos pies yacen los derechos de los pocos que resi­den con él en el recinto urbano. Este grupo de población, que no conoce, que no practica tam­poco ninguno de los recursos, ninguna de las ini­ciativas, que el derecho de vivir da a los indivi­duos y á los grupos sociales. 


Fuera de los recintos urbanos, los criado­res, que son dueños absolutos de sus hatos, lo son también de sus peones, y en la extensión casi desierta del territorio, los grupos de población aislados de todo centro y desheredados de todo de­recho, no tienen más recurso que sufrir la omni­potencia de los hateros. En modo que, en reali­dad, durante todo el período colonial, aquí no ha habido ninguna autoridad jurídica, y el ejercicio de las funciones de gobierno ha estado encarga­do, por necesidad, á los directores económicos del único trabajo á que la población podía entre­garse. 


Abandonados á sí mismos, esos grupos aislados de Sociedad se buscaban por sí mismos la satis­facción de sus necesidades, en transacciones co­merciales, de carácter irregular, con las naves holandesas, inglesas y francesas que expresamen­te venían á hacer el contrabando, en trueques de mercaderías crudas, y de víveres de toda especie, por ganado vacuno, mular y caballar. 


En realidad, esta burla de las leyes comer­ciales de la metrópoli, lejos de ser delito común, era el verdadero ejercicio de un derecho de nece­sidad. Si la metrópoli abandonaba sus colonias, era natural que las colonias se desentendieran de las leyes prohibitivas del comercio metropolitano. 


Pero, en todos modos, como aquellas gentes no procedían en nombre de un derecho, sino en refugio de una ley, lo que hubiera tenido de viril pro­testa jurídica el contrabandear como protesta con­tra el abandono, eso tenía de antijurídico y de delictuoso el burlar las leyes de la autoridad me­tropolitana. 


Como esto que aquí sucedía era aproximadamente lo que sucedía en todas las colonias españolas, todas ellas vivían afectadas de la dolencia que enferma á las sociedades privadas de Derecho, Padecían de un odio sordo contra la injusticia. Ese fué el odio que en la hora de la independencia dio por fruto el advenimiento de quince pueblos enfermi­zos, en ninguno de los cuales entró la noción del Derecho, como elemento de vida ni de organiza­ción efectiva de las sociedades. Es un baldón, es una ignominia, es una desesperación, que, entre tantas sociedades infantiles, ni una sola naciera con salud. 


Totalmente desposeídas de las nociones y del hábito de la organización, no pidieron á sus pro­pias necesidades, sino á su espíritu de imitación, las leyes que demandaba su debilidad, y se pusieron á imitar la organización política cuyos fundamentos desconocían los mismos que ansia­ban verlas establecidas entre ellos. Mientras que se constituían de prestado con leyes constitucio­nales que no tenían fuerza ni aun para resistir las protestas del caudillaje amotinado, se acomo­daban buenamente á las leyes civiles y penales de la sociedad metropolitana de donde procedían, ó se ponían de prestado, íntegros, ó mal recorta­dos, los códigos belgas, ó los franceses. Prueba ha habido de esta falta de conciencia jurídica, tan fehaciente de la enfermedad del Derecho, en estos pueblos, que uno de ellos se puso todo entero, ni siquiera recortado, el Código Napoleón con letra y todo, porque no ha venido á traducirlo sino años después de habérselo encasquetado.


Naturalmente, de esta falta de espíritu ju­rídico tenían que nacer por fuerza las tres enfer­medades políticas que devoran todavía á todas estas pobres sociedades. Esas enfermedades son: el politiqueo, el militares y el revolucionario. 


Veamos brevemente los caracteres de estas tres enfermedades. 


El politiqueo, que, en en el fondo, no es más que una especie de reivin­dicación infantil, que la Sociedad hace, de un de­recho que se le ha estado denegando tradicionalmente, ha degenerado en enfermedad, porque la reivindicación no ha sido hecha en Derecho, sino fuera de derecho. Es evidente que si estas socie­dades querían hacer efectivo su poder de realizar por sí mismas la organización general de sus fun­ciones , habrían desde el primer momento asumi­do la responsabilidad de los derechos, poderes y deberes que su misma naturaleza les reconoció. Pero, como era imposible que esos pueblos formados al acaso, sin ninguna consideración á su De­recho ni á su poder ni á su deber, supieran de pronto lo que no habían aprendido en los años de su existencia colonial, sucedió que, en vez de rei­vindicar como hombres sus poderes, derechos y deberes, los reivindicaron como niños. De ahí, que, en vez de fundar y seguir una política, es­tablecieron la costumbre del politiqueo. 


El politiqueo, es simple y sencillamente la cos­tumbre de chismear llevada á los asuntos de ca­rácter publico. Para arraigar esa mala costumbre, en los negocios del Estado, no tenían que hacer ningún esfuerzo de voluntad ni de razón, y, de la noche á la mañana, aparecieron las gentes po­líticas de estos países como maestros consumados en el arte de la falsía, del embrollo y de la intri­ga. A la verdad, si no fuera tanta la mengua, y tan profunda la indignación cjue ella produce en hombres de verdad, hasta sena de admirar la su­tileza serpentil con que estos abominables intri­gantes se deslizan años y años por entre las difi­cultades de una vida social tan dificultosa como es la de estos pueblos. Ello es, que la ignorancia de todos sirve perfectamente al encumbramiento de los pocos que se dedican á embrollarlo todo con el objeto de ser ellos los arbitros de la vida general. 


Así puesta en manos de una minoría ines­crupulosa que abusa desvergonzadamente de su superioridad en el mal, de su osadía para el mal, de su insolentísimo egoísmo y de su satánica re­solución de no perder el pan, el privilegio y el puesto que usurparon, la Sociedad no puede ma­terialmente salir de su triste situación de menor engañada, sino á merced de las invasiones de pro­ductos, ideas y progresos que el comercio del mundo introduce á la fuerza en el seno y en el alma de estos países. 








Pero como esta obra, aun­que alguna veces rápida, es siempre muy irre­gular y muy contingente, todavía pasará algún tiempo, antes de que los adelantos ele la Moral y la razón puedan contener á los usufructuarios de la ignorancia y la maldad. Al contrario: casos ha habido y se repiten en el Continente Hispano-Americano, en que la misma necesidad de conti­nuar predominando ha hecho que esa minoría, aliándose con los peores representantes de la fuer­za bruta, hayan prolongado el régimen del poli­tiqueo. 


En vano será, sin embargo, que este abo­minable régimen logre coincidir con algunos ade­lantos materiales, porque el juicio de la Historia no podrá atribuir al politiqueo los pocos bienes físicos y algunos adelantos intelectuales que se deben simplemente á la fuerza de expansión de las necesidades comunes que el comercio interna­cional se encarga de servir y tiene interés en servir. 


A primera vista, el juicio de los sanos de con­ciencia se complace en atribuir á la acción de ese régimen malvado una reacción equivalente, que restablece los ascendientes sociales del Derecho. Ese, como todos los juicios a priori, resulta falso, en la realidad: no hay tal reacción del Dere­cho, simple y sencillamente, porque no puede haberla; lógica y naturalmente, porque no puede haber reacción en donde no ha habido acción. Y ¿qué acción del Derecho puede haberse restable­cido, en sociedades en que el Derecho Natural ha sido sistemáticamente sofocado por la brutalidad y por la astucia, por la fuerza y por la intriga? ¿Qué reacción del Derecho Civil se puede esperar, en sociedades en donde la Ley es universal mente ignorada y, todavía más universalmente, burlada, no ya sólo por la comunidad, sino por los re­presentantes oficiales de la Ley?


 ¿Qué reacción puede esperarse, del Derecho Penal, en sociedades que están acostumbradas al ejercicio arbitra­rio de todas las autoridades; á la prisión por vo­luntad de un cualquiera erigido en poder; á la irresponsabilidad de las autoridades judiciales y administrativas; á la irredención de la inocencia, cuando ha sido condonada? ¿Qué reacción puede esperarse de un Derecho Público que se contenta con estar escrito en una Constitución que nadie sabe y de que sólo, á veces, hablan y disputan entre sí los intrigantes y los usurpadores? ¿Qué reacción puede esperarse, del Derecho Común, del Derecho de todos y de cada uno, en socieda­des en que el reconocimiento de los derechos del hombre como ciudadano y como hombre no sirve, generalmente, cuando se lia establecido constitucionalmente, más que para abusar de todos? En suma: no existiendo acción continua del Derecho, no pueden efectuarse sus reacciones. 


A falta de ellas, la función del Derecho no pue­de en ninguna manera ser recular. Esta irregu­laridad, constituye la más peligrosa de las enfer­medades jurídicas que pueden sufrir las socieda­des humanas. 


Entre las auscultaciones que han de hacerse para averiguar las causas y con­causas de las enfermedades intelectuales que afec­tan endémica ó epidémicamente á las sociedades humanas, una de las más reveladoras es siempre la del clima y la zona; pero no pueden, á veces, ser más sugestivas las que dan cuenta de la influencia de las tradiciones, ya históricas, ya so­ciales, ya morales, ya políticas. 


Estas influencias, que, en resumidas cuentas, son mesológicas ó de medio social, se pueden y aun deben distribuir en dos grupos.


Los dos grupos de influencias micológicas, son: el de las influencias físicas, y el de las influencias psíquicas. 


Las influencias físi­cas que principalmente cooperan á los desarrollos intelectuales de la Sociedad, son: el clima, la topo­grafía y la perspectiva escénica de los territorios. 


El clima produce, general­mente, debilitamientos intelectuales por exceso de imaginación, en los países cálidos; fuerza ex­clusiva de la atención y de la observación, á ex­pensas de casi todas las operaciones intelectuales, en los paises de temperaturas bajas. 


La topografía produce, en ciertas elevaciones de terreno, el cretinismo que empieza en la papera y acaba en la idiotez. En las bajuras suele producir algunas enferme­dades de carácter cutáneo, que afectan á las po­blaciones de bajura, como si fueran maldiciones que pesaran sobre ellas, y que suelen degenerar en demencias de casi todos los tipos. 


La perspectiva escénica de los territorios, origina dos estados ex­tremos de intelectualidad, que Son: la contempla­ción gimnosofista y sensualismo satiriaco. 


Los te­rritorios muy bellos, de extensos panoramas de montañas, ó de atractivas marinas, pueden ocasio­nar modificaciones intelectuales, que afectan á la generalidad de la población, dándole un carácter intelectual muy definido, en que la pasividad y la pereza intelectual sobreabundan. Hemos lla­mado contemplación gimnosofista á ese estado de intelectualidad, producido por las perspectivas de montañas, porque caracterizo en la historia an­tigua de la India á los pueblos que ocupaban las vecindades del Tibet, entre los cuales surgieron, como última expresión de aquel estado, aquellos semifilósofos que se llamaron gimnosofistas.


En las orillas de golfos, ó de mares, extraordinariamente bellos, como el de Nápoles, ó el de Mármara, las pobla­ciones adquieren hábitos intelectuales muy irre­gulares, en que precisamente la irregularidad y la falta de firmeza intelectual constituyen la ca­racterística. De aquí, la tendencia sensualista, así en lo intelectual como en lo moral, que mani­fiestan las poblaciones ribereñas de esos golfos, ó mares. De aquí, las reacciones de la inteligencia sobre la voluntad; la voltariedad y el debilita­miento de la una y de la otra, y el precipitarse del sensualismo intelectual en el sensualismo cor­poral, hasta llegar á la enfermedad, de carácter físico-psíquico, que casi se puede decir caracteri­za en nuestros días á todos los pueblos intertro­picales, de origen español, en nuestro continente (el sensualismo satírico). 


Enfermedades de carácter moral. 


Hay una porción de acontecimientos históricos, que parecen la obra de estupendas fuerzas anormales de una ó varias sociedades, y que, en realidad, no son más que denotaciones de un estado gravísimo de la salud social. 


Por lo mismo que éste es uno de los asuntos más intactos todavía, ofrece tanto horizonte al pensamiento, que nos expondríamos á extender­nos desconsideradamente, Y como lo que convie­ne, exclusivamente, es indicar, para que se pue­da seguir el surco recién abierto, indiquemos al­gunos hechos históricos que patentizan la reali­dad y efectividad de enfermedades de la voluntad y el sentimiento sociales, que cualquier médico atento puede comparar con desarreglos similares de la voluntad y el sentimiento en los individuos humanos. 


Empezando por las grandes emigraciones arianas de la India, casi todas ellas resultantes de exacerbaciones del sentimiento religioso, encon­tramos este mismo estado de enfermedad del sen­timiento, y por los mismos motivos religiosos en dos grandes hechos de la historia occidental, que estamos acostumbrados á considerar como dos grandes muestras de fuerza, cuando no son más que dos grandes muestras de debilidad social, y esos dos hechos son; las Cruzadas y la Reforma. En realidad, son dos casos de locura social; locura perfectamente caracterizada por todos y cada uno de los antecedentes, de los coeficientes y de los consecuentes de esos hechos. 


Entre los sucesos que han hecho época en la historia de la civilización occidental, uno de los más estruendosos es la Revolución Francesa de á fines del siglo xvin. La Revolu­ción Francesa, en todo lo que tiene de trágica y de horrenda, es una simple demencia colectiva, producida por la sobrexcitación nerviosa de las multitudes. 


La obra anormal de los obreros y proletarios del Viejo Mundo, empeñán­dose en transformar, por medios que sólo á la de­mencia se le ocurren, el estado social-económico de las sociedades modernas, es manifiestamente la obra de enfermos delirantes; estado casi idéntico al de las multiformes epilepsias que conoce la me­dicina individual. 


La retirada eminen­temente sugestiva, instructiva y ejemplar del Continente Americano á que España se vio obli­gada á fines del siglo xix, no es más que la crisis de una larguísima enfermedad mental de un pue­blo entero. Se puede decir mas: se puede decir, señalando las comprobaciones en la Historia, que la mayor parte de los hechos anormales de ella, son resultado de neurosismo social. 


Francia, lanzándose á guerra con Alemania, en el año setenta del siglo xix ; Inglaterra y los Es­tados Unidos lanzándose en la torcida senda del imperialismo, en los últimos días del mismo siglo, proceden de una manera tan contraria á la razón común y á los mismos antecedentes históricos de cada uno de esos dos pueblos, que no se puede atribuir la incongruencia de sus actos sino al es­tado muy grave del espíritu social. 
Estas enfermedades sociales pueden tener orígenes completamente diferentes: las unas pueden originarse en un exceso de aten­ción á las circunstancias ó influencias ó medios que modifican la determinación, acto intelectual, v la resolución, acto de la voluntad, en la conducta de los grupos sociales. 


Para andar de prisa, no demos más que una idea de esta influencia malsana del exceso de atención al medio. Por excesiva consideración del interés particular de la naciente Unión Americana, los es­tadistas fundadores de la que después lia sido po­lítica tradicional de los Estados Unidos, se desen­tendieron por completo de su posición geográfica, en el Continente, de su posición histórica, y de su posición politica y de su posición económica, has­ta el punto de considerar deber del Gobierno Ame­ricano, no tan sólo el abstenerse de intervencio­nes que hubieran podido parecer caprichosas, ó egoístas, sino de las mismas intervenciones á que ora solicitado por los pueblos más débiles del Con­tinente. 


Así, cuando, en 1824, un interés real­mente continental impulsó á Bolívar á reunir un Congreso en Panamá, á fin de dar á todos los pue­blos allí representados una intervención directa en los negocios internacionales de América y en el definitivo arreglo de asuntos del Continente, sucedió: que los Estados Unidos, en vez de apro­vechar esa útil coyuntura para influir, en una manera ordenadora, en los negocios comunes á todos los americanos de Norte, Centro y Sur, des­aprovecharon esa oportunidad, por atender con exceso al interés exclusivo de su medio nacional. 


Por lo mismo que, sobre todo á fines del siglo xix, se hizo tendencia de la crí­tica histórica y sociótica el aceptar como actos de sanidad todos los fundados en interés de medio ambiente, importa muchísimo buscar en la His­toria, y demostrar, los casos frecuentes de equi­vocaciones fatales cometidas en los gobiernos y los pueblos, al encerrarse con exceso en el medio que motiva sus acciones. Importa, porque este exceso constituye por sí solo una enfermedad que es la que generalmente padecen todos los pueblos de altas latitudes, indudablemente por influencia de ellas mismas.


Pueblos circunspectos, como los-hace el medio físico, concluyen, por la repetición de las ideas conservadoras y de los actos funda­dos en las ideas de medio ambiente, por atribuir obstinadamente á las circunstancias y al medio una influencia excesiva, que en ninguna manera pueden tener, so pena de eliminar de los actos humanos el aseen cliente natural de la razón. Es de esperar que, en cuanto se divulguen las ideas de la Sociología metódica, es decir, de la Sociología que no improvise á cualquier hora la osadía, es de esperar que la difusión de estas ideas positivas de Ciencia Social, modificará esa ten­dencia excesivamente conservadora, que caracte­riza, como un mal, el pensamiento de esos pue­blos.


Al contrario, el pensamiento social de los pue­blos de latitudes meridionales, ó, más exactamen­te, de los pueblos intertropicales, suele ser el resultado de una completa desatención al medio cir­cunstante. Así es como, desentendiéndose por completo de las circunstancias, y atendiendo ex­clusivamente á los deseos de progreso y de prosperidad social, se produce un malestar que con­cluye por hacerse crónico y que frecuentemente se manifiesta, no ya sólo en los perpetuos distur­bios, sino hasta en la incapacidad de salir del pe­ríodo revolucionario. 


Como que la Naturaleza no es más que una Lógica hecha Realidad, todo el inundo ve que en donde quie­ra que hay funciones, puede haber perturba­ción de esas funciones. El funcionar normal, es la salud; la perturbación de cualquiera función, es una enfermedad. 


Necesariamente, si se conoce el modo de efectuarse una función, se conocen tam­bién las perturbaciones que puede sufrir, y, por tanto, á poco pensar, se pueden conocer los me­dios de evitar esas perturbaciones. Ese conoci­miento, es lo que constituye la Higiene, y cuan­do ese conocimiento se aplica á la Sociedad, cons­tituye la Higiene social.


Higiene, la puede considerar en su totalidad el organismo cuyas funciones trata de conservar en correcta actividad. Pero este estudio general es menos cla­ro que el de cada uno de los órganos, ó cada una de las funciones que se han perturbado. Por eso, vamos á seguir paso á paso las enfermedades so­ciales que hemos enumerado, para averiguar có­mo han de prevenirse. 


Las enfermedades sociales de carácter económi­co, se previenen, infaliblemente, ateniéndose á la Ley de Trabajo. En modo que, en general, las so­ciedades que producen en razón de su consumo y que consumen en proporción a los agentes de Trabajo, necesariamente gozan de salud econó­mica. Por tanto, la Higiene social ha de trabajar continuamente por mantener en continua activi­dad de producción á la masa social. 


No es posible que, en el estado de desorden a que han llegado las relaciones entre la produc­ción y sus agentes, se puedan dar reglas de Hi­giene tan precisas y tan concretas, que se vayan refiriendo una por una á cada una de las pertur­baciones. Por esto, lo más pertinente es; analizar las causas generales de las perturbaciones que sufren las funciones de la Sociedad, y prevenir con preceptos adecuados, aunque sean de carácter muy general, las perturbaciones, ó la persisten­cia en la perturbación que so trata de corregir. 


Eso se puede hacer en una manera muy eficaz, fundando el precepto higiénico en la verdad y rea­lidad de cada una de las leyes sociales. Preceptos así fundados, tienen que ser fundamentalmente exactos, y por fuerza han de coadyuvar al propó­sito preventivo de la Higiene. Más ó menos tar­de, si se toman por guía esos preceptos, conclui­rán por corregirse, ó por lo menos, moderarse, las perturbaciones. 


Las perturbaciones en el orden económico, cualesquiera que sean sus causas concretas, por necesidad han de referirse á la re­lación en que se funda el orden económico. Por tanto, el precepto de Higiene social para prevenir las enfermedades sociales de carácter económico, ha de referirse también á ella (á esa relación), di­ciendo: 


En toda situación económica de todas las socie­dades, se tratará de mantener á toda costa la proporción entre la producción y el consumo, 


Las perturbaciones de carácter jurídico, resultan, necesariamente, de la infracción de la Ley de Libertad. El precepto higiénico para prevenirlas, recomendará que: 


Nunca se viole, por la Autoridad personal, ó legal, que esté encargada de convertir el Dere­cho en Ley, y la Ley en conducta colectiva, la re­lación entre el Orden y el Derecho, que es tan precisa, que en caso alguno deja de ser motivo y desorden el desconocimiento del Derecho. 


Las per­turbaciones del Progreso, resultan, infaliblemen­te, del desconocimiento de la relación entre la Educación y el perfeccionamiento individual y colectivo. La Higiene social debe recomendar continuamente que: 


Conságrese en todos los esfuerzos de organiza­ción á dotar de órganos docentes á la Sociedad municipal, provincial y nacional, en modo que la Sociedad tenga conciencia del progreso, de sus causas, de sus medios y de sus fines. 


Las perturbaciones religiosas y las morales, re­sultan, indispensablemente, de infracción del lazo que une á la Religión con la Moral. La Higiene social tiene el deber de mantener alerta la aten­ción colectiva, á fin de que nada altere esa rela­ción, y deberá recomendar que: 


Tengan todos presente que no hay religión sin moral; que tan pronto como la religión se con­vierte en un cuerpo de doctrinas que no tienen relación con la vida activa de la Sociedad, y que, en consecuencia, son doctrinas indiferentes á la moral, ya la religión no es religión. 


Las perturbaciones frecuentes, que se operan en la función de la fuerza social, resultan del descono­cimiento, ó del desvío, de la última relación que hay entre el desarrollo de fuerza vital y la fuerza de conservación. La Higiene social está obli­gada á preceptuar que: 


Nunca se olvide que, para dar fuerza á una So­ciedad, es indispensable favorecer su vitalidad; que á medida que se aumenta la conciencia de vi­talidad social, se aumenta, necesariamente, su fuerza de conservación, simplemente porque se aumenta, también, el conocimiento de las causas que determinan la conservación social. 


Cualquiera tentativa metódica que se pueda ha­cer de los medios preventivos de las enfermedades sociales, tiene, por fuerza, que referirse á lo que los anteriores preceptos generales se han referi­do. Por tanto, toda Higiene social ha de tomar como punto de partida los principios generales en que se fundan las leyes de la Sociedad.


Desde ahora se puede predecir que el día en que las gentes se hayan familiarizado con estas ideas y los pensadores las hayan fortalecido en ellas, dándoles nociones sistemáticas de los preceptos de la Higiene de las sociedades, innumerable can­tidad de daños que todos los días aparecen en el cuerpo social, se evitarán; porque es necesario pensar y volver de continuo á pensar que hay una causa general de nuestros males individuales y colectivos, que es: la ignorancia; que la ignoran­cia original de esos males, consiste en el descono­cimiento de que los males de nuestra especie, como los de toda otra especie organizada, son: simples perturbaciones de funciones; y que, por tanto, el mejor modo de evitar las perturbaciones es prevenirlas, y el modo más eficaz de prevenir­las es conocerlas. 


Difícil es curar las enfermedades de una sociedad si no se les ha aplicado los recursos hi­giénicos que están encargados de prevenirlas. Por otra paiie, la misma ignorancia de que hay, efec­tivamente, enfermedades de la Sociedad, nace to­davía más difícil el apropiarle la curación correspondiente. Además, la novedad misma del propó­sito, que, hasta ahora, no figura ni en libros ni en plan ninguno de gobierno, hace que las difi­cultades se hagan casi invencibles. Sin embargo, siendo efectivo que las sociedades humanas están sujetas á dolencias, y que esas dolencias, lo mismo que las de cualquier otro organismo, proceden de perturbaciones funcionales, ó en alguna, ó algu­nas, de las funciones de la vida social, no es im­posible establecer siquiera la posibilidad de cono­cer esas enfermedades y curarlas. 


Las funciones económicas de la Sociedad, que suelen perturbarse en una manera muy gra­ve, en algunos momentos de la historia particu­lar de alguna nación, suelen no ser normales en ninguna época de la Historia. Unas veces, hay hambres; otras veces, hay exceso de indigentes; algunas veces, el exceso de capital es un daño: otras veces, la aplicación del capital á un monopolio, es un daño aún mayor. Y, así, por esta ó por otra perturbación, resulta de continuo un malestar económico que siempre se ha manifesta­do en emigraciones considerables, en asociaciones tumultuarias y en doctrinaciones y propagandas extraordinariamente desordenadoras. 


En general, el remedio de esos males, cuales­quiera que sean las complicaciones de carácter medial, ó local, se pueden curar, ó mitigar, modificando las operaciones de la producción y del consumo de las riquezas. 


La mayor parte de las veces, toda enfermedad de carácter económico resulta de una mala dis­tribución de los consumos que determina dificul­tades, más ó menos invencibles, en la alimenta­ción y sustentación del pueblo. En estos casos, el remedio está en el restablecimiento de las con­diciones normales de los agentes de la produc­ción. 


A veces, los males económicos resultan simple y sencillamente de un mal régimen alimenticio, en las poblaciones. Entonces, hay que curar los males que con esto se producen, modificando los modos de subsistir social. 


Algunas veces, también, las dolencias económi­cas de la Sociedad resultan de excesos, ó defectos, de población, en cuyos casos es indispensable pro­veer, respectivamente, á la eliminación de sobras, ó á la compensación de faltas. 


Frecuentemente, las poblaciones están enfer­mas de afecciones de carácter infeccioso, que exclusiva, ó principalmente, resultan de la falta de recursos que debieron aplicarse desde temprano á producir una situación superior de los medios so­ciales. En tales casos, los remedios consisten en el saneamiento general del medio geográfico y topográfico, ejecutando obras públicas como las de que dan ejemplo la formación de oasis arti­ficiales, reservas de agua, construcción de cana­les de riego y de navegación, la desecación de lagunales, el encauzamiento de ríos, la rearbolación de páramos y eriales, la constitución de selvas por sembríos; en suma, la realización del dominio efectivo de las aguas, las tierras y los accidentes físicos, por los moradores de un terri­torio. 


La mayor parte de las veces, las enfermedades crónicas de carácter moral que afectan á las so­ciedades humanas, suelen no ser otra cosa más que la continuidad de la acción física, del medio ambiente, sobre el alma social. Así, casi todos los pueblos que habitan latitudes intertropicales pa­decen de las consecuencias éticas y afectivas de esas latitudes. La pereza, persistente microbio que acaricia el calor, suele ser la explicación de una multitud de negligencias, abandonos, debilita­mientos de alma, que la costumbre concluye por hacer vicios mortales. Para estas enfermedades, no hay, en realidad, cuando comienzan á mani­festarse sus efectos, más que una organización enérgica é higiénica de la educación pública; cuando ya los efectos de la enfermedad son muy notorios, una enérgica guerra del Estado contra la Sociedad; es decir, del núcleo de los represen­tantes de la razón y de la conciencia públicas y contra esa misma razón y conciencia, hasta cuan­do el Estado imponga el uso de su remedio á la Sociedad. 


Habría un modo muy sencillo de curar siempre las enfermedades intelectuales de la So­ciedad, si sólo se tratara de simples desvíos: el remedio consistiría, casi siempre, en un restable­cimiento de las operaciones y funciones de la ra-¿ion, mediante una práctica de la lógica normal de la razón, impuesta desde la enseñanza de la in­fancia. Mas como, en la mayor parte de los casos esas desviaciones van complicadas con extraordi­narias exacerbaciones de los nervios y de la masa cerebral, los verdaderos casos de demencia colec­tiva á que da lugar, no se pueden remediar en ningún modo. 


Durante mucho tiempo se ha llamado Ciencia ¡Social; poro, desde Augusto Comte, se ha adoptado el nombre que él le puso el de Sociología que es como decir: Ciencia de la Sociedad. 


El lugar que ocupa la Sociología, en la clasificación de las ciencias, es el último, por más que el mismo Comité se esforzará, después de haberle dado ese lugar, en demostrar que el más alto y último lugar corresponde á la Moral. 


La razón de haberse colocado en el último lu­gar á la Sociología, ha dependido del tiempo en que se concibió la posibilidad y la necesidad de ordenar un cuerpo de doctrina con los conoci­mientos dispersos que se tenían de la Sociedad. 


Como que quien eso hizo fué el mismo denomi­nador de la ciencia, y eso no lo hizo hasta casi mediados de este siglo, es natural que considere á la Sociología como la última ciencia. 


Pero hay otra razón más lógica, y es ésta: se­gún sabemos, todo lo cognoscible está reducido á la Naturaleza física, á la Naturaleza moral y á la Naturaleza social. Y como la Naturaleza social es un derivado ó un compuesto de la física y de la individual, claro es que no se ha podido llegar al reconocimiento de la Sociedad como parte efec­tiva del conjunto que constituye la Naturaleza,, sino cuando se hizo de la Naturaleza el estudio experimental que se está haciendo. 


La Sociología es la ciencia de la Sociedad, ó en otros términos, es la ciencia que tiene por objeto el estudio de las leyes de la Sociedad, con el fin de facilitar el co­nocimiento de las bases naturales de la organiza­ción social, en primer término, y en segundo tér­mino, con el fin de obtener así la mayor felicidad social que sea posible. 


La Sociología es una ciencia, por más que mu­chos lo nieguen, y por más que todavía no esté constituida; porque se funda en la interpretación de un orden real de la Naturaleza, mediante el conocimiento de las leyes naturales que producen ese orden. 


A primera vista no es muy fácil, por cierto, el reconocer que hay ó puede haber una ciencia de la Sociedad, siendo así que la Sociedad aparece a los irreflexivos como una masa incoherente de seres que no se ocupan más que de sí mismos, y cuyo egoísmo disociador y disolvente no puede dar por resultado ningún''orden; mucho menos, cuando cada egoísmo individual tiene por auxi­liar una libertad incontrastable. 


Pero, reflexionando, se ve que ose conjunto de-egoístas (según se demuestra en la Moral Social se ven compelidos á vivir en estrecha asociación y á hacer que esa asociación sea cada vez más poderosa y más viva, porque, cuanto más lo sea mayor será el beneficio para los individuos. 


Observando atentamente que la Sociedad es un resultado viviente de la vida de todos los indivi­duos que la componen, y observando que esa vida colectiva tiene los mismos caracteres y fines que la vida individual, nos explicamos cómo y por qué—aun en las sociedades más desorganizadas— siempre se nos presenta un ser colectivo más fuerte que todos los seres individuales que lo com­ponen. 


Dado este hecho innegable, no es difícil indu­cir por él que esta coherencia, que resulta de tantas incoherencias, es, á su vez, el resultado de una ley general de la Naturaleza á que, sabién­dolo ó sin saberlo, están sometidas las sociedades todas. 


Descubierta una ley natural, ya se explica que el todo á que la ley obedece ha de ofrecer por fuer­za un orden real, y es más fácil ver la Naturaleza, ó aspecto de la Naturaleza, en que se manifiesta ese orden. 


Ahora bien: si la Sociedad es ese todo congruen­te que resulta de partes incongruentes, y si la So­ciedad ofrece un orden, y ese orden depende de una ley, y esa ley es eficaz, en todas las manifes­taciones de la Naturaleza social, es evidente que puede haber una ciencia de la Sociedad. 


Para establecer la clasificación á que corresponde un orden de conocimientos dado, hay que hacer dos clasificaciones: la una, metodológica; la otra, ideológica. La metodológica se ha de hacer con el objeto de averiguar si la ciencia que se trata de clasificar abarca un orden de fenómenos tan ex­tenso, que corresponda á un aspecto completo de la Naturaleza, ó si, por el contrario, se refiere al estudio de fenómenos tan concretos, que puedan estudiarse en el modo más analítico, con casi ex­clusiva privación de todo otro procedimiento intelectual. En el primer caso, la ciencia será abs­tracta, y ocupará su puesto en el grupo de las ciencias abstractas. En el segundo caso, será con­creta, y ocupará su puesto en el grupo de las ciencias de su objeto y nombre. Pero, además de esta previa clasificación, reclamada por el méto­do, hay que hacer otra, si se quiere situar en su verdadero opuesto a una ciencia dada. Esta otra clasificación es la ideológica, que se refiere á la idea ú objeto de la ciencia. Como ya sabemos que, en definitiva, las ciencias no tienen, ni pueden tener, más idea ú objeto de conocimiento que el orden físico, el orden moral y el orden social, las ciencias todas se agrupan en tres grupos (ciencias cosmológicas, ciencias biológicas, ó antropológi­cas, y ciencias sociológicas), que son los que co­rresponden á los tres objetos de conocimiento. Cuando haya que clasificar una ciencia, por su objeto de conocimiento, no hay más que colocar­la en uno de esos tres grupos. 


Como conviene deducir de la clasificación metodológica el orden en que hayamos de hacer los estudios so­ciológicos, esto es, los estudios correspondientes al tercer grupo de conocimientos, veamos qué ciencia es la Sociología, desde este punto de vista de la clasificación. 


La Sociología es una ciencia abstracta, porque abarca todo un orden de la Naturaleza, y porque su objeto es tanto conocer individualmente los fe­nómenos que su estudio abarca, cuanto un con­junto, el conjunto mismo de esos fenómenos, en el orden en que se manifiestan, y las leyes natura­les de las cuales resulta ese orden. Como toda ciencia abstracta es también fundamental de otra, la Sociología es una ciencia primaria, con la cual están en relación de subordinación directa, otras muchas ciencias secundarias y concretas. 


Desde el punto de vista de la clasificación ideo­lógica, la Sociología es todo el tercer grupo de conocimientos, puesto que es el conocimiento de la Sociedad como aspecto integrante de la Natu­raleza universal. 


Las ciencias concretas del tercer grupo, son todas aquellas que se derivan de la actividad de la Na­turaleza social. Así, por ejemplo, la Economía Social ó Política, la Jurisprudencia, la Ética, la Estética, la Historia, la Tecnología; en suma, cuantos estudios tengan por objeto el examen de fenómenos particulares de sociabilidad, tantas son las ciencias concretas, ó secundarias, que se deri­van de la Sociología, y que sólo por medio de la Sociología pueden llegar á ser completa y cabal­mente apreciadas en su objeto. 


Dada la íntima conexión que hay entre la Sociología— ciencia madre—y las ciencias económicas, histó­ricas, morales y políticas—que son ciencias con­cretas, ó secundarias,—no hay para qué hacer resaltar la necesidad de que preceda el estudio de la Sociología al de las ciencias fundadas en ella. Por tanto, el estudio de la Sociología debe pre­ceder al de todas las ciencias concretas del tercer grupo. 


La Sociología, es, á la vez, una ciencia vieja y nue­va. Es vieja, porque, desde muy antiguo, los legisladores y organizadores de las sociedades que primero se han organizado, fueron verdaderos sociólogos. Confucio, Licurgo y Solón, fueron verdaderos peritos en ciencias sociales, por más que no supieron si era una ciencia el conjunto de ideas ordenadas, el sistema y el plan que seguían. Entre los filósofos y pensadores de la Antigüedad, hay dos, principalmente, griegos ambos, Aristó­teles y Platón—más Aristóteles que Platón,—á quienes se debe el descubrimiento de ideas generales de organización, á que de seguro no se hu­bieran elevado sí no hubieran tenido una idea muy clara de lo que es el ser social. Pero a pesar de estos antecedentes, y de otros muchos, entre los cuales se presentan los fundadores de los mu­nicipios civiles, los fundadores de las colonias angloamericanas, los constituyentes de los Esta­dos Unidos, y algunos pensadores políticos tan perspicaces como Montesquieu ; á pesar de todo esto, la Sociología es una ciencia nueva, tan nue­va, que os de ayer, y todavía no está bien orga­nizada ni bien admitida como ciencia. 


El por qué de este estado incierto de la Ciencia Social, se debe á dos causas generales: la primera, que, como en toda otra ciencia, ha precedido el arte a la ciencia de la Sociología; y la segunda, que era necesario que las manifestaciones de ese arte, sus aciertos y sus yerros, se hicieran patentes, en una vasta serie de experimentos, y, como esto no po­día presentarlos más que la Historia, había que apelar á la Historia. 


Para explicarlo con más claridad, diremos que las dos causas de no haberse organizado ya las ciencias sociales, son; que la Política, verdadero arte sociológico, ha estado, y aún está, en manos de hombres poco conocedores de la naturaleza de la Sociedad, y, además, que la Historia no ha po­dido, mientras fué exclusivamente narrativa, su­ministrar la razón de los hechos que narra. 


Analizamos separadamente estas dos causas. 


La Política, como arte fundado en la naturaleza de la Sociedad, en las condiciones de su desarrollo, en el propósito de su vida, nunca ha podido florecer sino cuando los políticos y estadistas se lian guia­do más ó menos puntualmente por esa naturaleza, condiciones y fin de la Sociedad, En el fondo la Política no es más que arte sociológico, ó lo que es lo mismo, un arte cuyas reglas no han podido tomarse sino en las formas y fondo mismo de la Sociedad. Por tanto, son evidentes las relaciones entre el arte sociológico de la Política y la Socio­logía, puesto que el arte no hace otra cosa más que aplicar, empíricamente y al tanteo, las leyes invariables que más ó menos confusamente en­trevé y obedece. 


Claro está que, como primero fué la necesidad de establecer un orden social, que la de conocer las leyes de ese orden, primero vino la Política que la Sociología. 


La relación entre la Sociología y la Historia, no es menos manifiesta, puesto que la Historia no es más que la manifestación de la vida de la Socie­dad, y toda ciencia que tenga por objeto el co­nocimiento del orden natural de las sociedades, había de contar, por fuerza, con la Historia, para observar y experimentar la realidad de los fenó­menos, las propiedades de los hechos, la relación de las causas y los efectos que producen. 


Ahora bien: puesto que la Historia ha tenido que pasar, y efectivamente ha pasa­do, por tres estados diferentes, que han sido: el de mera narración, poco escrupulosa; el de narración crítica de hechos mejor establecidos, y el de expo­sición sistemática de la razón filosófica de los hechos, era natural que la ciencia que había de fundarse en ella no apareciera suficientemente distinta de la Historia, hasta que ésta hubiera empezado su tercera evolución. 


Con efecto: mientras la Historia no pasó de narrativa, pudo haber, y hubo, grandes pensa­dores políticos y verdaderos sociólogos — sin .saberlo,—pero no hubo Sociología. 


Ya, cuando la Historia empezó á ser y a hacerse crítica, los observadores de las sociedades se hi­cieron más atentos á la relación de las causas con los efectos, en la Historia, y hubo sociólogos cons­cientes, como Montesquieu, como Herder, como Hegel, como el desconocido autor de la Mecánica Social; pero no hubo Sociología. 


Esta no pudo empezar, ni empezó, hasta cuando la Historia filosófica, ó Filosofía de la Historia, empezó á presentarnos hechos de la Humanidad como clara, patente y congruente manifestación de la vida de un ser colectivo, activo productor de un orden invariable y natural, en cuanto so­metido á leyes invariables de la Naturaleza, 


Cuando esto se hubo hecho, es decir, cuando la Filosofía de la Historia mostró una Humanidad viva, consciente y progresiva, que vivía y sentía y progresaba en el tiempo y en el espacio, la Historia había llegado á su última evolución, v era, entonces, posible reunir todo el conjunto de causas y efectos de que dan cuenta los hechos de la Humanidad, y era, también, posible descubrir la razón del orden, á primera vista inaccesible, que se manifiesta á través de todos los desórdenes, de todos los trastornos, de todas las vicisitudes de la vida de la Humanidad. 


Pudiéndose va ver en la Historia un ser social, íntegro y vivo; una naturaleza social, caracterís­tica y propia ; un orden manifiesto aun en los más patentes desórdenes de la Humanidad, era natural que se pensase en la posibilidad de descubrir las leyes invariables en que se funda ese orden. Tan pronto como eso se intentó, hubo una nueva cien­cia, y esa ciencia fue la Sociología. Así fué como, de la última evolución de la Historia, surgió es­pontáneamente la necesidad de un nuevo estudio, que había de constituir una nueva ciencia, para presentar distintamente un nuevo orden natural, esto es, el orden de la Sociedad. La Sociología es como toda otra ciencia: necesita de un procedi­miento propio, fundado en las condiciones reales de los conocimientos que ha de suministrar y en las funciones efectivas de la razón que ha de ad­quirir esos conocimientos. Para saber, pues, cuál na de ser el método de la Sociología, de Demos te­ner en cuenta, en primer lugar, que es una ciencia abstracta ó de conocimientos generales, ó que tiene por objeto exclusivo la indagación de leyes de la Naturaleza, y, en segundo lugar, que los conoci­mientos que ha de suministrar tienen que presen­tarse á la razón en forma de conjunto, colección ó sistema, tanto por el carácter de la ciencia mis­ma, como en cuanto à que los fenómenos que se estudian so presentan seriados. 


En cuanto á ciencia abstracta, el método que corresponde a la Sociología es el inductivo-deductivo. En cuanto á conocimiento de fenómenos seriados, el método que le corresponde es el de sis­tematizar; y como que el sistema de hechos, de inducciones y de deducciones, que origina el es­tudio de las sociedades, en la Historia y en sí mismas, se resuelve, al fin y al cabo, en un siste­ma de coordinación, por eso dijo Comte que había procedido por analogía, en el establecimiento de las bases de esta ciencia. 


Nosotros, por nuestra parte, podríamos decir que el método verdadero de la Sociología es el inductivo-deductivo, porque su verdadero proce­dimiento es el experimental. 


Así, pues, el método propio de la Ciencia Social nos obliga á sistematizar las inducciones que nos suministra la vida de los hombres, en la Historia, y las deducciones que nos ofrezcan los principios á que inductivamente hayamos podido elevarnos. 


Como el examen de los hechos de la Historia, para ser fiel, ha de estar constantemente contras­tado con la naturaleza del ser que lo realiza—lo que equivale á decir contrastado con la Socie­dad,—el procedimiento de la Sociología lia de ser de observación, analogía y experimento: de obser­vación, en cuanto á los hechos mismos; de analo­gía, en cuanto á que los hechos se refieren á un ser de naturaleza propia, y de experimento, en cuanto á que sólo en la repetición lógica y con­gruente de los hechos podemos fundarnos, para declarar que hay un orden dado, en la naturaleza de la Humanidad. 


Para que la Sociología pudiera organizarse, pudiera en­contrar y darse por régimen el método que aca­bamos de encontrar, era necesario que la Historia pudiera presentarnos en una manera efectiva y perceptible el espectáculo de las causas y efectos de los hechos, de las relaciones entre las ideas y los hechos, y de las consecuencias continuas efe los mismos hechos. En suma: era necesario que la Historia nos presentara un conjunto de fenó­menos naturales, manifestándose como aspecto real de la Naturaleza, como un orden efectivo, como la expresión de leyes invariables. 


A esto no podía llegar la Historia narrativa, que no se ocupa más que en los sucesos, sin más relación con la lógica causa de los hechos que la que puede haber con el tiempo y el lugar. 


La Historia crítica—que trata, principalmente, de establecer la verdad de los hechos, contrastán­dolos con tiempos, lugares, circunstancias y na­turaleza racional y pasional del hombre—serviría para declarar que en el fondo de esos hechos había una vida, y que el ser que vivía y vive en la His­toria es la Humanidad. Pero la Historia crítica no podía, por sí sola, presentarnos reconstruida esa yida de la Humanidad, en tal modo, que viéramos —como, después, nos hizo Ayer la Historia filosó­fica—la existencia normal y regular de un ser idéntico á sí mismo, en todos los tiempos y luga­res de la Historia. 


Esa existencia regular y normal de la Sociedad humana, es lo que se ve, en un modo real y pa­tente, en la Historia. 


El ser cuya existencia nos pa­tentiza en un modo evidente la Historia filosófica, es la Humanidad, y, como la Humanidad es el conjunto congruente que constituye la Sociedad general, en todos los tiempos y lugares, la Socie­dad es á quien vemos en la Historia, puesto que por medio de la Sociabilidad ó Ley universal de Asociación es como se nos manifiesta el hombre, en el tiempo y en el espacio. 


El primer dato que nos suministra la Historia filosófica, es: la reali­dad de esa vida colectiva del ser humano. El segun­do dato que la Historia suministra á la Sociolo­gía, es el de la igualdad de la naturaleza del ser colectivo, en todos los tiempos y lugares. El tercer dato suministrado á la Sociología, por la Histo­ria, es el de la igual conducta del ser colectivo, en iguales circunstancias, y en todo lo esencial à su na­turaleza. 


De los datos que acabamos de enumerar, se deducen los varios re­sultados que importa mencionar y considerar: 


Primer resultado: igualdad de necesidades del ser colectivo, en todos los tiempos y lugares, independien­temente del lugar en que haya vivido, viva, ó viviere. 


Segundo resultado: empleo de los mismos medios, cualesquiera que hayan sido, sean, fueren, las cir­cunstancias que los diferencien. 


Tercer resultado: una misma experiencia, y la misma capacidad de fundar en ella un desarrollo, cada vez más racional y concienzudo, de la especie hu­mana, en general, y de la Sociedad, en particular.


De la correspondencia que acabamos de notar entre los datos que la His­toria suministra á la Sociología y los resultados de esos datos, se infieren seis verdades absolutas. 


He aquí dichas verdades: 


Primera verdad derivada de la correlación de datos y resultados: La asociación de los hombres, para fines individuales y colectivos, es una condición necesaria à la existencia del ser individual y colec­tivo. 


Segunda verdad: La conservación de esa asocia­ción o, lo que tanto vale y la conservación de las socie­dades humanas, así particulares como generales, es una condición necesaria, para la vida del ser colecti­vo, así como para la del ser individual, de cuya agre­gación resulta aquella. 


Tercera verdad: Mi Trabajo, en sus tres fases, físico, moral é intelectual, es una condición necesaria para la subsistencia y la conservación del ser hu­mano. 


Cuarta verdad: La libertad del ser colectivo y de los seres individuales que lo constituyen, es una con­dición necesaria de la vida, de la conservación y del trabajo de la Sociedad. 


Quinta verdad: El desarrollo, ó progreso, de las sociedades humanas, es una condición necesaria, que resulta, lógica é ideológicamente, de las condiciones anteriores. 


Sexta verdad: La civilización ó desarrollo máximo de la racionalidad del ser colectivo, en todos los tiempos y lugares, es una condición ideal de la vida, que re­sulta de su propia naturaleza racional y consciente, y del conjunto de las condiciones anteriores, 


Ahora bien: como que cada una de estas verda­des absolutas afirma la existencia de una ley necesaria, y como lo que llamamos ley universal de la Naturaleza no es más que un conjunto de condiciones necesarias que resultan de la infalible correlación de una serie de causas con una serie de efectos, ¿podrían existir esas condiciones necesarías de la naturaleza humana, si no estuvieran sometidas á un orden, y si ese orden no se deri­vara de leyes infalibles? 


No pudiendo eso ser, y estudiando la Sociolo­gía lo que estudia, ¿qué es la Sociología? ¿Un simple estudio de lieclios inconexos? No. ¿Una ciencia? Sí; podemos decir ya que es una ciencia, puesto que existe un orden social invariable, y puesto que ese orden depende de leyes naturales. 


Claro es que la ciencia así fundada en la exis­tencia del orden que trata de conocer nos llevará á la indagación y al conocimiento de las leyes en que se funda el orden descubierto. Por esto, lo primero porque ha de empezar la Sociología, una vez reconocida una Naturaleza social y descubier­to un orden natural de la Sociedad, es: conocer las leyes de ese orden. 


Las leyes naturales en que se funda la Sociedad, son: pri­mera, la Ley de Sociabilidad; segunda, la Ley de Trabajo; tercera, la Ley de Libertad; cuarta, la Ley de Progreso; quinta, la Ley de Conservación; y, sexta, la Ley de Civilización ó Ley de Ideal. 


Sociabilidad es: la propiedad de ser sociable, que tiene el hombre. 


En virtud de esa propiedad, busca, y debe bus­car, á sus congéneres con el fin de aumentar su capacidad de vivir. 


Mas, como, en virtud de su libre albedrío, el hombre puede disponer de su persona, hasta el punto de faltar á los deberes y propensiones de su naturaleza, fué necesario ligarlo en tal modo á los otros seres de su especie, que nada pudiera, fuera de la Sociedad de sus congéneres. 


Esa sujeción natural del Individuo á la Socie­dad, es lo que se llama Ley de Sociabilidad. 


Es una ley universal de la Naturaleza, porque tiene por objeto el orden de toda una porción de la Naturaleza, ó sea el orden de la Sociedad. Es una ley natural, porque manifiesta constantemente una correlación entre una causa y un efec­to, ó, en otros términos, porque si el Individuo se sustrajera al orden que la ley lia establecido. no podría subsistir, y concluiría por no vivir. 


La Ley de Sociabilidad nos presenta constantemente el principio de asociación como la causa de los beneficios que obtiene el hombre en la So­ciedad, y nos presenta esos beneficios como efec­tos necesarios de aquella causa. Y, con efecto, tanto en el cumplimiento del destino individual cuanto en el cumplimiento colectivo del destino humano, éste y aquél son efectos o resultados del ejercicio de la Sociabilidad. 


Sin esta ley, la especie humana no podría sub­sistir; la existencia económica de los individuos sería imposible; la educación sería inconcebible; el mejoramiento moral sería una utopía; Libertad, 


Progreso, Civilización, Ideal humano, todo, sería imposible. 


Hasta cierto punto, ya sabemos que el trabajo es una ley social, puesto que acabamos de verlo depen­diente de la ley anterior (de la Ley de Socia­bilidad), trabajo, es el esfuerzo, individual ó colectivo, para obtener un producto de que subsistir, ya directamente, ya por cambio. 


La correlación entre el trabajo y la subsistencia es en tal modo manifiesta, que si se deja de tra­bajar se deja de subsistir. Hay, pues, en esta perentoria correlación del trabajo, corno causa, y el hambre, como efecto, toda la fuerza de una ley universal. Y, con efecto, nadie se substrae de ella; nadie puede substraerse de ella: nadie ha podido substraerse de ella, y nadie se substraerá jamás de ella. El trabajo, por consiguiente, es una ley, Así como lo es, para el Individuo aislado, así lo es para los hombres congregados; en tal modo que, en proporción del trabajo material, mental y moral, que realiza una Sociedad cual­quiera, está el aumento de productos materiales, mentales y morales, y el aumento de beneficios que se debe á esos trabajos. 


Conde­cir que la Libertad es el modo universal de reali­zar la vida, decimos que la Libertad es una ley, puesto que la Naturaleza nos la ha dado como causa impulsiva de todos nuestros actos: pero esto no basta para hacer comprender toda la efectiva importancia de esta ley. Por eso vamos á tratar de hacerla comprender más extensamente. 


La Libertad—medio universal de acción como es, en el plan de la Naturaleza—se aplica a cuanto pueda abarcar la actividad del hombre, en cuántos grupos sociales puede funcionar; en modo que, si nos concretamos al hombre individual, tiene él una esfera de actividad que le es propia, y dentro de la cual actúa necesariamente con el mismo medio de acción: esa esfera de actividad, es la que abarca los fines individuales de su vida, y el medio general y natural de acción que tiene, cara realizar sus fines, es su propia libertad indivi­dual. Así, en todos los grupos de la sociabilidad, en cada uno de los cuales la Sociedad, constituida por el grupo, tiene, como medio necesario para realizar los fines de su vida, la Libertad, que co­rresponde a ese fin. 


Eso es lo por que la Libertad se nos presenta, en la vida total y parcial del ser humano, en tan­tos aspectos diferentes cuántas son las diferencias de extensión é intensidad que median entre la ac­tividad de los individuos y la de los grupos so­ciales. Así es como, no siendo la Libertad más que un mismo medio universal de acción de que nos ha provisto la Naturaleza, para realizar nues­tros fines, conocemos, sin embargo, lo que lla­mamos Libertad individual—que es necesaria para que el Individuo viva en la comunidad;—lo que llamamos Libertad municipal—necesaria para que el Municipio realice sus fines, y favorezca los fines de los grupos superiores y los del Individuo;—lo que llamamos Libertad provincial—necesaria para que la Provincia realice los fines de su vida par­ticular,—y lo que llamamos Libertad nacional— necesaria para que la Nación llegue al grado má­ximo de fuerzas económicas, intelectuales y mo­rales. 


Así aplicable, como la hemos visto, á la relación de todos los que son objetos naturales de la vida, tanto individual como social, así es aplicable la Libertad á todo lo que puede ser proposito parcial é circunstancial de cualquier actividad, en cual­quier momento de su desarrollo. Por consiguien­te, la Libertad es un verdadero medio, de que la Naturaleza ha provisto al hombre, para que haga cuanto ella misma le ha dado por fin de su exis­tencia. Siendo esto así, y correspondiendo este medio (la Libertad) á todo fundamento, como co­rresponde una causa á un efecto, no podemos dejar de ver que todo cuanto un hombre ejecuta, en bien y mal, es efecto en el cual obra, como causa constante, su libre albedrío, su libertad de acción, su libertad. 


Demostrada esta correlación entre la vida del hombre, que se nos presenta como efecto de una causa activa, y la Libertad—que es una causa activa—tenemos que reconocer la corresponden­cia entre esa causa y ese efecto, y esto es lo que en las ciencias físicas y naturales conocemos con el nombre de ley universal. Por consiguiente, la la Libertad es una ley universal de la Sociedad. 


Para probar que el Progreso es una ley de la Natura­leza humana, como lo es de la universal, no bay más que definirlo. Sabiendo, con efecto, que lo que vulgarmente se ha llamado Progreso no in­cluye otra idea que la de desarrollo, veremos que todo, en la Naturaleza física, en la moral y en la intelectual; en la conciencia, en el Individuo, en la Sociedad, todo progresa, porque todo está so­metido á la ley de desarrollo. Esta ley actúa en el mineral, el cual crece y se desarrolla, no de dentro para fuera, sino por yuxtaposición; actúa en los vegetales, que crecen de dentro para fue­ra, de abajo para arriba, del centro hacia los lados; en los animales, que crecen, se desarrollan, progresan; en el hombre y en las sociedades humanas, que crecen, se desarrollan y progresan, incluyendo todas las formas del desarrollo, ya el mecánico y geométrico de los minerales, ya el mecánico y el biológico de los vegetales, ya el biológico y sistemático de los animales, ya el omnímodamente funcional del ser humano; como organismo material y corporal; como organismo-moral; como organismo intelectual, etc. 


El desarrollo es una ley de la Naturaleza, que consta en todo cuanto existe, y especialmente en todo cuanto vive: todo lo que vive, nace, pri­mero; crece, después, ó progresa hacia adelante; declina, más tarde, ó regresa hacia atrás, y, lue­go, muere. Lo que llamamos progreso, no es más que nacer, crecer y declinar. En todo progreso, biológico ó fisiológico, psicológico ó lógico, indi­vidual ó social, constitucional ó institucional, sociológico ó histórico, están comprendidos nece­sariamente los tres términos de todo desarrollo natural: nacer, crecer y morir. 


La diferencia que la lengua vulgar y la científica han establecido, entre estas dos palabras desarrollo y progreso, procede sencillamente de que á la idea de desarrollo ó crecimiento se ha de agregar la idea de progreso ó desarrollo refle­xivo, estimulado y favorecido expresamente. En otros términos: entre el crecimiento, que es ley de la Naturaleza, y lo que llamamos progreso, no hay ninguna otra diferencia que la de una pro­piedad supuesta á la idea de desarrollo. Por pro­greso, entendemos: desarrollo mediante esfuerzos deliberados, especialmente esfuerzos de orden moral y de orden intelectual, y progresar, en ese sentido, es: el acto, ó serie de actos, efectuados por algo que de otro modo permanecería esta­cionario. 


Pero si se piensa que ningún ser nacido, ó cosa formada, puede permanecer estacionario, ó dejar de crecer y decrecer, se verá que progreso y des­arrollo son términos idénticos. Verdad es que, á primera vista, las palabras progreso y progresar indican, por su etimología, un movimiento ha­cia adelante, y, nunca, uno hacia atrás; pero como en todo desarrollo hay siempre un movi­miento hacia adelante (el nacer y el crecer), se evidencia que desarrollar y progresar, desarrollo y progreso, son la misma cosa. Y tanto más, cuanto que el mismo movimiento ascendente del progreso indica, por fuerza, un punto de térmi­no, o de estación, porque ni mecánica, ni lógica, ni biológicamente, se mueve nada que no llegue á un punto, y que al llegar no se detenga, y que al detenerse no regrese, ó decline, ó vuelva hacia atrás. En modo, que, por la misma etimología de la palabra, el progreso incluye los tres términos (nacer, crecer y morir) que incluye la ley del desarrollo natural. Si, pues, como acabamos de ver, el desarrollo es una ley de la Naturaleza, ley, también, de la Naturaleza es el progreso. Bien podemos decir, pues, con las ciencias natu­rales en la mano (y tanto más, cuanto que la So­ciología es una ciencia natural), bien podemos decir que la Ley de Progreso es natural, efectiva y positiva. 


El mismo instinto de conservación que tiene cada individuo humano, lo tiene la especie entera. Si la humanidad no tuviera ese instinto de conserva­ción, no prevalecerá sobre los continuos obstácu­los que se oponen á su vida. Luego: si prevalece, si á pesar de esos obstáculos subsiste, es: porque trata de conservarse y aplica todo su instinto á conservarse. Podemos, pues, decir que la conser­vación de la vida es resultado ó efecto de una causa continua que está en ella, y que esa causa es el instinto de conservación que le dio la Natu­raleza. 


En la infalible correlación de esa causa v de ese efecto, hay lo que llamamos una ley universal de la Naturaleza. Por consiguiente, si esa correla­ción es una ley en cuanto se refiere al Individuo, por la misma razón será una ley en cuanto se refiere á la Sociedad general ó Humanidad. 


Ahora bien: como las manifestaciones de la vida colectiva no son simplemente materiales, sino que se refieren también á la naturaleza moral y ala intelectual de nuestra especie, ella no trata simplemente de conservar su vida material, sino que aplica todos los instintos de conservación á la subsistencia de los bienes que una vez ha adqui­rido. De aquí los esfuerzos que hacen las socieda­des todas para conservar su progreso, su libertad, sus ventajas económicas, su cohesión social y cuanto consideren como elementos materiales e inmateriales de subsistencia. De ahí, como conse­cuencia, que si la Ley de Conservación se refiere en el Individuo exclusivamente á la integridad de su vida material, en la Sociedad se refiere a la integridad de la vida material, volitiva y afectiva de la Humanidad. 


Por ideal, se entiende: el continuo laborar de propósitos que motivan, en una vida individual ó colectiva, todos los esfuerzos mentales que hace un hombre, ó una sociedad, para vivir con arreglo al objeto de vida que se ha propuesto realizar. 


Como que cualesquiera que sean los propósitos individuales, ó colectivos, de un individuo ó de una sociedad determinados, ningún hombre, nin­guna sociedad, puede hacer más de lo que la Naturaleza ha impuesto para fines propios del ser humano, ya individuales, ya colectivos, los pro­pósitos más vastos se reducen á llegar al último grado posible de racionalidad y de conciencia, y como este tratar de llegar al último grado de racionalidad, es lo que se llama civilización, esto y lo que se llama el Ideal, son, en definitiva, el mismo propósito final que la Naturaleza ha dado á la vida individual y colectiva de los hombres. Por tanto, si se demuestra que hay una ley de civilización, queda demostrado que hay una Ley de Ideal. 


Que la civilización es destino del ser humano, lo patentiza toda la historia de los hombres: todavía no ha existido una sociedad, ó conjunto organizado de hombres, que no haya aumentado su racionalidad á medida que ha desarrollado su vida; en tal modo, que puede establecerse una correlación invariable entre el desarrollo de la vida colectiva y el aumento de racionalidad hu­mana; en lo cual se podría, sin violencia de la. 


Lógica, establecer que la civilización ó desarrollo de la racionalidad social es una consecuencia o efecto del desarrollo de la vida colectiva, y que este desarrollo es la causa de aquel efecto. Siendo continua é invariable esta agencia de esa causa y ese efecto, podemos afirmar que hay una ley natural en esta sucesión de causas y efectos. Esta ley es la civilización, y la civilización es el con­tinuo ideal del hombre colectivo. 


En realidad, en vez de averi­guar cuál es el orden, ó qué clase de orden es el que se deriva de las leyes no escritas de la Socie­dad, lo que efectivamente nos toca averiguar es si hay un orden que se deriva puntualmente de esas leyes, porque, una vez averiguado esto, sa­bremos, por consecuencia, que ese es el orden natural de las sociedades, ó, en otros términos, que hay un orden natural de las sociedades, que es completamente independiente de los esfuerzos artificiales que los hombres puedan hacer para dar estabilidad y regularidad á las sociedades que establecen. 


Con objeto de indagar si efectivamente se de­riva de las leyes naturales de la Sociedad un orden dado  veamos, primero. qué es lo á que se llama orden. 


Orden, en la Naturaleza, no es más que la regu­laridad infalible con que se manifiestan los efectos, como resultado de sus causas naturales. Basta supo­ner la alteración de esa regularidad, para estable­cer el desorden. Con efecto : si suponemos que el Sol desaparece, afirmamos que inmediatamente desaparecerían con él casi todas las condiciones de vida del planeta en que habitamos. Ese sumo desorden, no sería más que lo opuesto al sumo orden natural en cuya virtud la continua agencia de los fenómenos físicos que determina la presen­cia del Sol, da por efecto las continuas consecuen­cias de nuestra vida planetaria. 


Pues bien: en la Sociedad, el or­den no es ni más ni menos que lo que es en la Naturaleza, porque, no siendo la Sociedad más que un aspecto de la Naturaleza universal, el or­den social no es más que una parte del orden natural, y no puede ser, el orden social, más que la exacta correspondencia entre efectos ligados á causas que los han originado. 


Así, tanto mejor comprenderemos el orden, en la Naturaleza y en la Sociedad, cuanto mejor co­nozcamos las leyes en que se funda ese orden. En otros términos, más exactos: cuanto mejor co­nozcamos que no hay orden si no hay ley de que se derive, tanto mejor comprenderemos que el orden social tiene que resultar de leyes naturales de la Sociedad. 


Si ahora aplicamos cada una de las leyes sociales que hemos reconocido, a producir un orden social independiente del arbitrio del hombre, y en el cual el hombre no sea más que un instrumento consciente y concienzudo que se aplique también á la producción del orden, tendremos: que la Ley de Sociabilidad tiene una correspondencia inva­riable con la eterna asociación de los hombres para conseguir los fines de su vida. O, en otros términos, y procediendo á la inversa: si vemos que todos los hombres se han asociado para vivir, y que esa asociación se emplea con invariable regularidad, veremos que este orden invariable corresponde á la Ley natural de Asociación. 


La Ley de Trabajo tiene una relación tan ma­nifiesta con lo que llamarnos orden económico, que nos basta ver una sociedad en que se lia estable­cido esc orden económico, para que afirmemos sin vacilar, y sin errar, que ese orden nace de la.


Si queremos producir en una sociedad el orden jurídico, es decir, el orden que resulta de la prác­tica omnímoda del Derecho, tendremos que apli­car la Ley de Libertad, lo que se conseguirá con solo dejar en libertad de ejercer sus derechos al Individuo y á los grupos sociales que constituyen una sociedad determinada. Sólo así, podremos, obtener como resultado el orden del Derecho. Y viceversa: si encontramos una sociedad en la cual es inalterable el orden jurídico, inmediatamente nos aseguraremos de que ese orden corresponde á la actuación ó agencia constante de la Libertad. 


Si comparamos entre sí dos sociedades que se hayan desarrollado en distinto modo, favorecida  la una, por cuantos medios de desarrollo existen y perturbada, la otra, en cada momento de su desarrollo, ningún trabajo nos costará inducir que la primera es una sociedad sujeta á un orden natural, y que la otra está cohibida en su orden y organización natural. Si buscamos la causa del orden, en la primera, y la causa del desorden, en la segunda, de esas sociedades comparadas, vere­mos que el feliz desarrollo de la primera se debe á la aplicación espontánea y reflexiva de la Ley del Desarrollo biológico, y que el desgraciado es­tacionamiento de la segunda, se debe a la igno­rancia, ó mala aplicación, de la Ley biológica de Desarrollo natural. Es, para entendernos, como si comparamos entre sí dos niños que, pudiendo tener el mismo desarrollo, no lo tienen: no tarda­remos en descubrir que el desarrollo ha sido favorecido, en mí, por ciega, ó previsora, aplica­ción de la Ley de Desarrollo individual, y que, en el otro, el desarrollo ha sido cohibido por la igno­rancia, ó descuido, de esa ley. Lo mismo sucederá si comparamos entre sí familias, municipios ó cualesquiera otros grupos sociales : siempre, á la aplicación de la Ley de Progreso, corresponderá un orden, y á la aplicación de ella, correspon­derá un desorden. 


Lo mismo sucede en las sociedades, cuando se atiende, ó se desatiende, la Ley de Conservación social. La sociedad conservadora desús medios de existencia física, de sus derechos y libertades, de los grados de desarrollo que haya alcanzado, de los elementos y grupos que constituyen su socia­bilidad, será, en todo tiempo, más vigorosa, más fuerte, más sana, más potente, que cualesquie­ra otras sociedades en las cuales se haya descui­dado el cumplimiento de la Ley de Conservación social. 


No otra cosa sucede con la Ley de Ideal. En la historia de todas las sociedades, es patente que aquellas que se han propuesto (aunque lo hayan concebido mal) llevar á cabo un alto propósito ci­vilizador y humanitario, que hayan alimentado, durante siglos enteros, la actividad mental de todos sus componentes, de todos sus grupos, de todas sus instituciones, se elevarán á una altura intelectual y á una prepotencia moral que las honrará en la Historia, mucho más que lo que pueda honrar á otras su predominio militar, como prevalecimiento de fuerzas físicas. 


Así, entre las sociedades más antiguas, no hay ninguna que domine en la Historia, con el vigor que da á China el constante y singular propósito de fundar la gobernación del Estado en el gobierno de los principios morales de la Familia. Así, ninguna sociedad antigua de Europa se lia elevado á la cumbre, desde donde todavía resplandece Grecia, cuyo antropomorfismo fué un propósito ideal perseverante, que trató de realizar en el Indi­viduo, en la Familia, en el Estado, en la filosofía, en las letras y en las artes. Así, en la Europa de la Edad Media, ninguna sociedad ejerció la influencia prevaleciente que a Italia le dio el ideal de unidad política y militar á que de con­tinuo concurrieron la república, el papado, la universidad, la academia, las letras v las artes. Así, en la Europa moderna, ninguna sociedad ha tenido el enérgico ascendiente y la fuerza difu­siva que lia demostrado Francia, y que debe al expansivo carácter con que convierte en ideal propio, nacional, cuántos son fecundos propósitos de la sociedad europea, en un momento dado. 


Si se consulta la Historia, para ver si esta per­secución de un Ideal por una sociedad determi­nada, ha producido también un orden fijo en esa sociedad, la Historia hará ver que, efectivamente, ha correspondido á la aplicación de la Ley de Ideal, el establecimiento espontáneo de un orden.
 
Ahora bien: esta correspondencia que acabamos de ver, entre cada una de las leyes naturales de la Sociedad y un orden particular y característico de la Sociedad en donde más peculiar mente se haya aplicado cada una de esas leyes, nos da una idea de un orden no total, sino parcial. Lo que necesitamos probar es que en la naturaleza de la Sociedad, la eficacia de sus leyes no escritas es tan constante, que siempre resulta de ellas el orden social, y, efectivamente, aún en las socie­dades menos consecuentes en la aplicación de estas leyes naturales, se nota que, á veces, basta la simple normalidad de una vida nacional un poco larga, para producir un orden general que no se altera sino cuando se altera la noción de la vida misma de la sociedad y los medios de enca­minarla. Al contrario de esto, se ve que, en las sociedades recién nacidas ó muy jóvenes, bástale falta de desarrollo, para producir un desorden transitorio, pero a veces funesto, no obstante el empeño que por otra parte se ponga en producir artificialmente el orden social. 


Por esta simple diferencia se verá que, si cada una de las leves sociales tiene, como correspon­dencia inmediata de ella misma, una parte del orden general de la Sociedad, todas ellas se co­rresponden entre sí, en tal modo, que cuando una de ellas no puede aplicarse continua y eficaz­mente, las otras se paralizan, también, en sus efectos; y, al contrario, cuando una sola de las leyes naturales de la Sociedad puede cumplirse consecuentemente, las otras concurren al orden natural que ellas producen. Eso es lo por lo que las sociedades viejas tienen también un elemento natural de orden en su misma vejez, ó lo que tanto vale, en las fuerzas acumuladas de su socia­bilidad; porque sólo esta ley natural es la que se cumple reflexivamente; y eso también es por lo que las sociedades juveniles encuentran en su juventud algún obstáculo al orden á que aspiran. De este examen de correspondencia entre todas las leyes naturales de la Sociedad y el orden social, resulta que este orden está en la natura­leza misma de las sociedades; que les es connatu­ral; que se desarrolla en razón de la continuidad e influencia con que so aplican las leyes naturales, ó que se puede promover o favorecer, en un modo fecundo y eficaz, valiéndose de esas mismas leyes naturales y aplicándolas con reflexión, constancia y conciencia, á su objeto natural, que es: la pro­ducción del orden social. 


Acabamos de ver que hay un orden natural de la Sociedad; que ese orden es inmanente y pre­establecido, ó establecido de antemano en leyes naturales; también hemos visto qué orden es ese y cómo resulta de la puntual aplicación de las leyes naturales de la Sociedad; pero vamos á hacerlo todavía más perceptible, tratando de averiguar en qué consiste. 


Ante todo, no olvidemos que la Sociedad no es más que una parte o aspecto de la Naturaleza general; no lo olvidemos. 


Por deducción, sabemos ya que, puesto que hay un orden de la Naturaleza, tiene que haber un orden de la Sociedad, que no es más que una parte o aspecto de la Naturaleza general. Hasta podría afirmarse que el orden de la Sociedad es el mismo de la Naturaleza general, y que, así como este orden no es más que el resultado de la infa­lible correlación de causas y efectos, el orden de la Sociedad no es más que el resultado de esa misma correlación. Mas, para ponerlo todo al alcance de esta idea del orden natural de las so­ciedades, tratemos de saber qué se entiende gene­ralmente por orden social. 


En el lenguaje vulgar, decimos que hay orden en una Sociedad, cuando yernos en ella tan domi­nante y tan efectiva la serie de leyes a que ella se ha sometido voluntariamente, y todo cuanto en ella sucede parece efecto mecánico y maqui­nal de la práctica y cumplimiento de sus leyes. Cuando no vemos esta correlación entre la ley y la vida social, decimos que hay desorden. En modo que en el lenguaje vulgar, lo mismo que en el científico, el orden es, en definitiva, la armonía entre causas que actúan siempre y efectos que siempre resultan de una causa. Y como la cau­sa actual es una ley, y el efecto resultante es la armonía, para el vulgo y para la Ciencia el orden es el mismo resultado efe. la aplicación de leyes de la vida al desarrollo de la Sociedad. Mas, como hay una diferencia entre la causa del orden natural y la del orden artificial de las sociedades, porque para producir el primero actúan leyes naturales, y para producir el segundo no actúan más leyes que las dictadas por poderes sociales, es necesario distinguir entre el orden natural y el orden artificial. 


El orden natural de la Sociedad no se puede obtener en ningún modo sino cuando la Sociedad se somete á las seis leyes naturales, en modo que todas y cada una de las leyes positivas y escritas que dicte y obedezca, estén calcadas escrupulosa­mente en el principio de la ley natural. Esto, es decir que ninguna sociedad conseguirá el verdadero orden natural, si no ajusta su legislación ó conjunto de leyes a favorecer con la mayor efica­cia su Sociabilidad, su Libertad, su Trabajo, su Progreso, la Conservación de sus bienes materia­les y morales, y el Ideal que resulte de sus propó­sitos particulares en la vida general de la Huma­nidad. 


Decir eso, es decir, también, que en ninguna manera es orden el mero equilibrio á que algunas sociedades lian llegado, ó llegan aún, á pesar de violar con su legislación escrita las leyes no-es­critas de la Sociedad, En consecuencia, volviendo á la misma idea vulgar de orden y á la científica, podemos decir que él orden social consiste en la co­rrelación de las leyes naturales con las leyes positi­vas de la Sociedad, 


Claro y evidente es que la Sociedad debe some­terse á ese orden natural, puesto que es el único en el cual le sería dado desarrollar todas las fuer­zas naturales y cumplir todos los fines efectivos de la vida social. A no dudarlo, ninguna sociedad dejaría de someterse al orden natural, si el cono­cimiento de la causa de ese orden fuera tan fa­miliar, que todas las Sociedades la conocieran. Mas, como no la conocen, no pueden imponerla ni á sus instituciones, ni á sus leyes, ni á sus parti­dos y funciones, ni á sus publicistas, ni á sus hombres de Estado, De ahí, que hasta las Socie­dades organizadas vacilan fácilmente en sus cimientos, cada vez que por la continua infracción de las leyes naturales se presenta una catástrofe imprevista. 


El estudio de la Sociología, abarca, en realidad, una ciencia abstracta y una ciencia concreta: la ciencia abstrac­ta, es: la Sociología propiamente dicha; la ciencia concreta, es: la que vulgarmente se llama Política. Nosotros, llamaremos Sociología teórica, á la pri­mera, y Sociología práctica, á la segunda. 


Ocupémonos en la pri­mera. En resumidas cuentas, la Sociología teórica no es más que: el estudio de las condiciones na­turales en que se ha de colocar á una sociedad para que quede sometida al orden necesario y natural. 


La Sociología práctica no es más que: el estudio de los medios y modo de poner á la Sociedad en esas condiciones, para adecuar una vida social cualquiera á las condi­ciones del orden natural. 


Las nocio­nes de Sociología teórica se ciñen á exponer Ios caracteres y la naturaleza de la Sociedad, y el conjunto de condiciones naturales que por sí solas: bastan para producir el orden natural de la So­ciedad, si la libre actividad del Individuo y de los grupos sociales no obsta de continuo al cum­plimiento de las leyes no escritas en que la Naturaleza ha fundado el orden real de la asocia­ción humana. 


Las nociones de Sociología teórica, siempre que sean exactas, han de tener una importancia capital en el porvenir de las sociedades; por que han de enseñarles a conocerse a sí mismas, á guiarse por el conocimiento de su naturaleza, á reconocer la existencia de leyes y orden superiores á las que arbitrariamente suelen darse é imponerse, y á trabajar concienzudamente por fundar toda su legislación escrita en las leyes no escritas de la Sociedad, y todo su orden social, en el orden na­tural. 


La Sociedad es un ser. Vale tanto como decir: la Sociedad es un organismo viviente. 


A pesar de lo evidente que es este principio de Sociología, tal vez no haya ninguno que parezca más obscuro. 


Es porque estamos acostumbrados á considerar la Sociedad como un conjunto desarticulado de individuos, de quienes la Sociedad no es más que un medio de acción. Pero si nos ponemos á con­siderar la unidad de procedimientos y de vida, que resultan de la asociación de los individuos, ya en la sociedad universal que llamamos Humani­dad, ya en las asociaciones comprendidas en un límite geográfico, veremos que la Sociedad, además de ser un medio indispensable para que el individuo viva, es también una vida que se caracteriza con todos los caracteres de la vida, como son: la organización, los órganos, las ope­raciones y las funciones. 


La diferencia que hay entre el individuo humano y la Sociedad, está en que la Sociedad es una vida colectiva, al paso que cada hombre es una vida individual. Pero, si sumamos todas las vidas individuales y vemos que dan un estado homogéneo, y que todas ellas contribuyen á formar órganos colectivos y á hacer operaciones y funciones que nada tienen que ver con las operaciones y funciones del organismo individual, y que son indispensables, entonces comprendere­mos que la vida colectiva de la Sociedad es tan real y efectiva como la vida individual de cada hombre. Por tanto, podemos afirmar que la So­ciedad es una vida, y que esa vida resulta de la agregación de las vidas individuales; ó en otros términos: la Sociedad es un conjunto que da por resultado una vida colectiva. 


Los órganos que componen el organismo social, son: primero, el Individuo; segundo, la Familia; ter­cero, el Municipio; cuarto, la Provincia, Comarca o Región; quinto, la Sociedad nacional, y, sexto, la Humanidad. 


El más importante de todos los órganos del organismo social, es el Individuo, El Individuo es la base absoluta de la Sociedad. Sin Individuo no hay Sociedad, porque sin él no hay especie humana. Es verdad que, para que el Individuo sea el conservador de la especie humana, se necesita que haya una aso­ciación ó sociedad de dos individuos, que se unan para ese fin; poro no es menor verdad que entre el Individuo necesario para la Sociedad y para la conservación de la especie, y la Sociedad nece­saria para que el Individuo realice su vida individual y la de su especie, hay la diferencia que separa un principio de un medio: principio, el Individuo; medio, la asociación. 


En modo, que, siendo igualmente importantes el principio y el medio, y no habiendo Sociedad sin individuos, ni individuos sin Sociedad, nin­guno de los grupos intermediarios (Familia, Municipio, etc.) existirían, sino existiera el In­dividuo; por tanto, el órgano más importante de todos los del organismo social, es el Individuo. 


El Individuo, como ele­mento , que es, de todo grupo social, en toda so­ciedad desempeña un papel tan importante como el que el elemento desempeña en toda organiza­ción. Así como en la de los minerales, el elemen­to, así actúa el Individuo en la organización de la Sociedad; á manera de causa determinante como en la de los seres el átomo invisible, en el cual se generan todas las divisiones y todos Ios compuestos. Por consiguiente, es imposible pres­cindir del Individuo, en cualquiera asociación, ó arreglo, de la Sociedad; como sería imposible prescindir del átomo, en cualquiera combinación química, ó de la célula, en una organización bio­lógica. Siendo el Individuo á la Sociedad como es el átomo á un cuerpo, el mismo papel de funda­dor, de necesario iniciador de órganos y vida, que tiene el átomo, en la materia inerte, ó en la ma­teria viva, desempeña el Individuo en la asocia­ción humana. 


Mas como el individuo humano no es un átomo incons­ciente, sino que está expresamente caracterizado or la Naturaleza como el único ser de racionalidad consciente, en este mundo, la parte que el Individuo toma en la realización de los fines so­ciales, es tanto más activa y eficaz que la tomada por el átomo en relaciones inferiores, cuanto más clara es la conciencia de sus propios fines indivi­duales. En otros términos más obvios: el Indivi­duo toma una parte muy influyente en la reali­zación de los fines sociales, porque, contribuyendo á realizar esos fines generales o sociales, es como puede realizar, y como sabe que es el único modo de realizar, sus fines propios y particulares ó in­dividuales. En modo, que, viviendo él con la ma­yor intensidad de vida que puede alcanzar, contribuye á la mayor intensidad de vida social. 


Por no haberse pene­trado bastante bien del fondo de la realidad social, le da al Individuo una importancia más ó menos excesiva, y, otras veces, se le niega la suficiente. Todos aquellos que dan al Individuo una impor­tancia superior á la natural, á la importancia efectiva que la Naturaleza le ha dado, para ha­cerlo generador de sociedades, han formado la teoría individualista, que aparece en todas las cien­cias sociales, ya en la Economía, ya en la Política, ya en la Jurisprudencia, ya en la Moral, indu­ciendo a creer que el Individuo es todo en la So­ciedad, y que la Sociedad no es nada; que la So­ciedad es para el Individuo, y no el Individuo para la Sociedad; que la Sociedad debe proveer de todo bien al Individuo, y que el Individuo no debe nada a la Sociedad. 


La teoría individualista, no es considerada históricamente más que como una reacción contra la teoría socialista, ó, más bien, contra la práctica de la teoría socialista, que se ha estado haciendo por todas las sociedades po­líticas, desde que el mundo es mundo, con la sola excepción de los Estados Unidos, y de alguna que otra república antigua ó moderna. La teoría so­cialista, como diametralmente opuesta á la indivi­dualista, sostiene y afirma lo contrario que ésta. Para ella, la Sociedad es todo, y el Individuo es nada; la Sociedad es el derecho y el Individuo, el deber; la Sociedad es la fuerza, y el Individuo, el instrumento.


Al lado de estas teorías exclusivistas se presenta la más juiciosa, la de Augusto Comte, cuya teoría sociocrática consiste en reconocer á la Sociedad por la doble influencia del Individuo sobre la Sociedad, y de la Sociedad sobre el Individuo, pero concediendo á la Sociedad facultades absorbentes que no se le deben conce­der, y negando al Individuo lo que por su misma naturaleza tiene y no puedo perder ni se debe consentir que pierda. 


Hay otra teoría que nos­otros proponemos, y es ía orgánica. Consiste en afirmar que la Sociedad es una ley á que el hombre nace sometido por la Naturaleza, a cuyos preceptos está obligado á vivir sometido: en tal modo, que, mejorando á cada paso su existencia, contribuye a desarrollar y mejorar la do la Sociedad. En esta teoría, el Individuo no pasa por más de lo que es, ni la Sociedad por más de lo que debe ser; en modo que, relacionados uno y otra con el mismo fin, que es el mejoramiento de la especie humana, cada uno de ellos contribuye más y mejor á ese fin, cuanto más y mejor cumple los suyos propios. 


De es­tas teorías hay que pensar que las dos primeras son muy exclusivistas, para que sean exactas, y que la tercera está fundada en un prejuicio, o jui­cio a priori, ó juicio anterior á la teoría, en vez de resultar el juicio de dicha teoría. 


No se puede, sin embargo, negar que la teoría socioetica es muy superior á ía socialista y á la individualista, porque trata de armonizar la parte de verdad que tienen ambas. 


No se niega, tampoco, que esa teoría comunista haya sido precedente, ó necesaria, ó conveniente, á la teoría orgánica. 


Esta última—-dicho sea con todas las reservas— parece ser probablemente la más exacta de esas teorías. Con efecto, incluye las demás; lo cual quiere decir que incluye la parte de verdad que todas tienen; huye de todo exclusivismo, y es superior, por esto, á las dos primeras, y reúne todo a posteriori, y por esto es superior á la tercera. 


Este, sobre todo, es su mérito: está fundada en una observación exacta de la naturaleza de la Sociedad, y en un análisis positivo del fin de cada uno de los integrantes de ella misma. 


El orden que se deriva de las leyes naturales de la Socie­dad, es: primero, natural; segundo, universal. Natural, porque tiene sus fundamentos en la na­turaleza misma de la Sociedad, y en ningún modo puede establecerse fuera de sus fundamentos na­turales. Universal, porque abarca todas las socie­dades, Y todos los estados de las sociedades. 


En modo que se puede afirmar, fundándose en la preexistencia de las leyes de la Sociedad, que hay un orden necesario, y que ese orden es in­manente, estable y preestablecido. Inmanente, porque nace de las condiciones mismas de la So­ciedad; estable, porque no estando sujeto á las variaciones de tiempo, lugar y circunstancias, es el mismo, en todos los tiempos, lugares y cir­cunstancias, hasta el punto de manifestarse tal cual es, aun en los desórdenes más transcenden­tales de las sociedades; y preestablecido, porque, correspondiendo al orden general de la Natura­leza, tuvo que existir antes de que la Sociedad tuviera que someterse á él. 


Ahora bien: dado ese orden, ¿debo la Sociedad someterse á él? En tal modo debe someterse, que todos los esfuerzos instintivos de la Sociedad tienden á establecerse en un orden invariable; pero como la influencia perturbadora de los erro­res, pasiones y extravióse desviaciones del orden natural impide encontrar las bases de la estabili­dad social, todo lo que se hace en ese sentido, está sujeto á los trastornos que se notan en la vida ó historia de los hombres. 


La Sociología, cuyo objeto es el conocimiento de ese orden necesario, o fatal, de la Sociedad, tiene dos caminos para llegar a el razo­namiento é indagación abstracta de la naturaleza, leyes, condiciones, vida y procedimientos de la Sociedad; el otro, la aplicación de esa indagación al modo ó al estado efectivo de las sociedades. 


La Sociología que sigue el primer camino, se llama teórica, y es la ciencia abstracta. La que sigue el otro camino, se llama práctica, y es la ciencia concreta, o aplicada. 


Aunque la Sociología se inspira siempre en la Historia, tanto para descubrir la naturaleza de la Sociedad, cuanto para enlazar los datos que de ella recibe, se puede, sin embargo, decir que la Sociología práctica es la que verdaderamente toma de la Historia los hechos y la razón de los hechos, que después relaciona á manifestacio­nes determinadas de la realidad social dándoles así un fin práctico y positivo, á la par que cien­tífico. 


Así considerando como simple ex­presión de la vida de las sociedades los esfuerzos que por constituirse han hecho y hacen todas ellas, la Sociología toma de la Historia los hechos generales que á ésta se refieren, induce por ellos algunos principios y verdades, las establece como base de razonamientos y de sistemas, y después me los suministra á la Política. 


Cuánto ganaría la Ciencia de la Política, saliendo del empirismo y del sumo tanteo á que gene­ralmente la han condenado, para entrar en esta nueva senda, no hay más que decirlo. 


El Arte, en cualquiera de sus expresiones, es una manifes­tación de la actividad de la especie hu­mana, que tiene en la Historia tantas páginas cuantas son las florescencias sociales, en determi­nadas épocas del desarrollo de una sociedad par­ticular. 


Mientras el Arte no se entienda como una de­notación de aptitudes individuales, queda sin explicación, no hay posibilidad de explicar, por qué la Sociedad humana, que en otro tiempo careció de artistas, empieza á tenerlos, hasta el Intento de invadir todas las regiones del Arte; ni hay, tampoco, posibilidad de explicar por qué una sociedad en donde se despierta desde temprano el sentimiento artístico, en muchos individuos, ca­rece, no obstante, de artistas, hasta un momento crítico de su desarrollo. 


El estudio del Arte, desde esto punto de vista, no puede hacerse sino al ocuparse en la Sociolo­gía práctica. 


La Ciencia ha existido, desde el momento en que el primer encargado de llevar la cuenta de algo, aprendió á contar; ó desde el momento en que el primer pastor del gran valle de la China, ó dé las altiplanicies del Tibet, ó de los llanos de Caldea, aprendió por sí mismo á interpretar el orden inconmovible de los astros, y, sin embargo, ni la Ciencia ha empezado á ser completamente ciencia, hasta el momento en que la Sociología, siguiendo en su marcha á la His­toria, ha definido sus límites, señalando su objetivo, y ofrecido su ayuda, para aprovechar el conjunto de esfuerzos hechos por el hombre de todos los tiempos, con el mismo propósito de ver­dad y la misma esperanza de bien y perfección. 


En cuanto a la Religión, ni siquiera fué un cono­cimiento, hasta cuando la Sociología se encargó de explicarla: privilegio, para unos, imposición, para otros, fué un embrión de verdad bajo mil formas erróneas, siempre causantes de desórdenes sociales; pero tan pronto como la Sociología sondeó en la Historia la conciencia humana, y vio en ella la misma perpetua vocación, el mismo anhe­lo, el hambre misma, de explicarse el misterio de las causas de este mundo, la Sociología vio en esta perpetuación de la misma actividad, un fin de vida individual y de la vida colectiva; estudió el modo de realizar este fin, en las diversas épocas y países en que él se ha presentado como la acti­vidad suprema de la vida; relacionó el propósito de los grandes religionarios con el despropósito de todos los cultos; estableció unas cuantas verdades sencillas; las vio comprobadas en la historia de todas las religiones positivas; encomendó á la Fi­losofía, una de sus ciencias, que relacionara la historia de la Religión con la evolución de la pa­labra humana, y dejó establecida la Ciencia de las religiones, lo cual no es más que un esfuerzo de la Sociología práctica, que, utilizando la historia de los mitos y de las palabras, ha concluido por dar un motivo científico á lo que carecería, por completo, de él. 


Por lo que hace á la Economía, basta hacer un estudio de los fenómenos económicos como hechos aislados, y considerar ese estudio como expresión de la actividad del ser humano, por explicarse el por qué de las acciones y el por qué del Trabajo, para expresar la influencia de la Sociología prác­tica en los hechos económicos. 


Efectivamente, en el primer caso, la actividad económica nos parece tan confusa y tan inexpli­cable, que apenas podemos comprenderla. 


En el segundo caso, tan pronto como referi­mos los hechos que no entendemos á la Sociedad de que son manifestación, inmediatamente nos parecen claros, congruentes y lógicos. 


Lo que se dice de las ciencias y actividades enumeradas, se dice, también, de cualesquiera otras; porque á todas puede referirse la Sociología práctica, y á todas ilumina con viva luz.